AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2019-01920
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 20 de abril de 2019.
Hora: 18h10
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
 Aprehendido:    Jorge Oswaldo Castro Montoya
Defensor privado:    Ordoñez Leyton Charbel Angel 
Casilla judicial: 
Víctima: María José Naranjo Argandoña
Abogado particular: Moreira Cedeño Víctor Manuel
Fiscal: Joffre Velasco Solis
AGENTE DE A.T.M.  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Jorge Oswaldo Castro Montoya.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia. 
Defensor de la Víctima.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, y al haber escuchado al abogado defensor y al haberse cumplido sus derechos constitucionales esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la aprehensión del  señor Jorge Oswaldo Castro Montoya.
 Jueza: Una vez escuchadas a las partes esta Juzgadora declara legal la aprehensión del  señor Jorge Oswaldo Castro Montoya, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Se tiene conocimiento del presente caso a través de un parte de accidente  de tránsito 00-00-000019020 de fecha 19 de abril del 2019, para lo cual se hace una exposición del mismo, destacando que el automóvil de placas GRZ-5770 conducido por el señor Jorge Oswaldo Castro Montoya, quien circulaba por la av. Raúl Clemente Huerta y antes de llegar a la intersección conformada por la av. 11 impacta su parte frontal tercio derecho a la humanidad de la    srta. María José Naranjo Argandoña, quien cruzaba la av. Raúl Clemente Huerta. produciendo lesiones de 31 a 90 días de incapacidad. Consta una gráfica del accidenté y reconociendo médico  y se realizó la versión del agente de la A.T.M. y no se ha tomado la prueba de alcohotest. Con todos estos antecedentes la fiscalía considera que existen elementos de convicción suficientes para formular cargos en contra del ciudadano Jorge Oswaldo Castro Montoya, por el delito previsto en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del COIP, por lesiones, la fiscalía solicita las  medidas cautelares de carácter personal establecidas en el artículo 522 numeral  1 y 2 del COIP como es la prohibición de salir de país  y la presentación periódica, y como medida de carácter real las contempladas en el artículo 549 numeral 4 del COIP esto es la prohibición de enajenar del vehículo de placas  GRZ-5770. Bajo estas consideraciones la fiscalía solicita se tramite a través de un procedimiento directo.
Defensa del señor Jorge Oswaldo Castro Montoya. Una vez escuchado a la fiscalía, siendo la fiscal titular de la acción penal pública respecto a la formulación de cargos en contra del señor Jorge Oswaldo Castro Montoya y sobre las medidas establecidas en el artículo  522 n 1 y 2 del COIP,  no me opongo. Y se tiene la voluntad de llegar a una conciliación, y resarcir los daños ocasionados.
Defensa de la víctima.-  Una vez escuchado a la fiscalía, siendo la fiscal titular de la acción penal pública respecto a la formulación de cargos en contra del señor Jorge Oswaldo Castro Montoya y sobre las medidas establecidas en el artículo  522 n 1 y 2 del COIP,  no me opongo.
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del  señor Jorge Oswaldo Castro Montoya, una vez escuchado a la fiscalía, siendo la fiscal titular de la acción penal pública respecto a la formulación de cargos en contra del señor Jorge Oswaldo Castro Montoya y sobre las medidas establecidas en el artículo  522 numeral  1 y 2 del COIP,  no me opongo, formulación de cargos que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Jorge Oswaldo Castro Montoya, por el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del COIP,   por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 tiene prohibido de salir del territorio ecuatoriano, y se presente una vez a la semana ante el fiscal titular de la causa. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el  29 de abril del 2019 a las 10h30,  en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del aprehendido y se conceda su inmediata libertad, y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ