Vistos.- Liliana Alexandra Vega Carvajal, ecuatoriana, mayor de edad, casada, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, comparece y expresa.- Que rechaza e impugna la citación No. 60781007307, la misma que nunca ha cometido, contravención que se encuentra tipificada en el literal g del art. 142 de la Ley Orgánica de transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, por haberse excedido del rango de velocidad  permitido, este contravención fue el 26 de agosto del 2013, a las 08:44;10 de la mañana a la altura de las Calles León de Febres cordero , sentido oeste, citación que fue emitida por el agentes de tránsito Octavio Joffre Mato Pluas, y lo más sorprende es que  exactamente  a la misma hora minutos y segundos  el mismo día a 40 metros de distancia de la calle anteriormente referida  se le impuso una multa por la misma causal, por lo que no entiende como pudo un vehículo estar en dos partes a la misma hora, minutos y segundos.- Al realizar el trámite administrativo pertinente y la Misma CTE del ecuador reconoció su error  anulando  UNA DE LAS CITACIONES INJUSTRMANTE EMITIDAS, PERO SIN FUNDAMENTO LEGAL le han dejado la citación que esta impugnando.- y fundamenta su petición en los arts. 178 , 179 de Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, Y Numeral 7 del art. 76 y 75 de la Constitución de la República del Ecuador y que amparada en el Art. 237 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, se le rebaje la multa y los puntos. Tramitado el expediente se  convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que se realizó  en el día  y hora señalados, la impugnante compareció   con el Belen Baquerizo Anastacio,  no así el agente  de tránsito Octavio Joffre Mato Pluas, con código No.   6204, autor de la Citación, pero si el Abogado Jorge Augusto Núñez Moyano .- Siendo el  estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la citación No. 60781007307 de fecha 26 de agosto del 2013.-  TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  En la audiencia de juzgamiento, el impugnante expresó: 1.- Acusa la rebeldía del señor vigilante de tránsito, por cuanto se le notificó en legal y debida forma.- 2.- Impugno la citación por no encontrarse acorde a la realidad de los hechos.- 3.- Nunca le fue notificada la supuesta contravención por su correo electrónico.- 4.- Sea considerado como prueba en favor del impugnante el silencio del señor Joffre Mateo Plùas.- 5.- Declare con lugar la impugnación y no se le cobre multa ni rebaja de puntos en la licencia de conducir de la señora Liliana Vega Carbajal.-  IMPUGNANTE: Como quería matricular mi vehículo, me acerqué hasta las oficinas de la Comisión de Tránsito del Ecuador y me indicaron que tenía dos citaciones, al revisar me di cuenta que la contravención era por exceder el rango de velocidad, que el radar ubicado al pie de la Urbanización La Joya ubicada en la Av. principal León Febres Cordero, el día 26 de Agosto del 2013, recayendo dos citaciones el mismo día, a la misma hora, por lo que reclamé y me dijeron que había un error y el departamento administrativo me borro del sistema una y por la otra me indicaron que si no estaba de acuerdo, que la impugne, por lo que así fue porque ese día era lunes y es imposible que yo conduzca a velocidad ya que existen demasiados vehículos que transitan por el lugar.-b) Dentro del término de prueba que se concedió, las partes no solicitaron ni presentaron ninguna. b) La Citación 60781007307, efectuada 26 de agosto del 2013, elaborada  por el vigilante  con el código No. 6204, detalla como contravención  determinada el en el literal g del art. 142 de la Ley Orgánica de transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, c) No existen pruebas documentales ni  testimoniales que enerven lo expresado por la impugnante,  y la no presencia del Agente de tránsito autor de la citación,  a  la audiencia,  priva al suscrito Juzgador de tener de primera mano su versión, es decir  rompe los  principio de contradicción e inmediación, y tampoco se presentó alguna prueba en contrario, existiendo una duda razonable, y la doctrina y la jurisprudencia establece que en caso de duda se tendrá lo más favorable al infractor.-  Por lo anteriormente expuesto, concluyo que la impugnación efectuada por la ciudadana  Liliana Alexandra Vega Carvajal, es procedente, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia ratificando el estado de inocencia de la impugnante antes mencionado. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia para su cumplimiento, esto es dejando sin efecto la Citación No. 60781007307 del  26 de agosto del 2013- Dese  cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y cúmplase.-