EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No. 09286-2018-04552: 
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 24 DE ABRIL DEL 2019
Hora: 08H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DAÑOS MATERIALES
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
ABG. GIANELLA ESTEFANI NORITZ MURILLO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. GEOVANNY ZAMBRANO BERMUDEZ
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: VÌCTIMA ARMANDO JAVIER COELLO BARRIGA
Abogado del Acusador particular: DEFENSOR PARTICULAR DE LA VÌCTIMA  ABG. BOLÌVAR FÈLIX YAGUAL ASENCIO
Casilla judicial: 132-345, correo electrónico: gokuelinmortal@hotmail.com
Procesado/s:   GUSTAVO ENRIQUE MARIDUEÑA ROSALES
Abogado defensor: PARTICULAR ABG. DANIEL ISRRAEL BRITO PÈREZ
Casilla judicial: 3854 CORREO ELECTRONICO, dbrito@castelblancoyasociados.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
LA DEFENSA MANIFIESTA.- 
La Defensa Técnica no está de acuerdo con la medida cautelar con la prohibición de enajenar del vehículo que el señor Fiscal de acuerdo al Artículo 549 numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal ha solicitado a su autoridad, porque para solicitar dicha medida cautelar, no es procedente por varias razones, no existe nexo causal entre el accidente de tránsito y mi cliente, y porque de acuerdo al Artículo 595 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía debe contar con los elementos necesarios y suficientes para poder formular la imputación respectiva.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  X  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

LA FISCALÌA MANIFIESTA.- 
Esta Fiscalía va a formular cargos en contra del ciudadano Maridueña Rosales Gustavo Enrique con cédula 0918268426, quien es el propietario del vehículo de placas GSP-1927. La denuncia se refiere que el día 29 de Septiembre del 2018 a las 10h30 aproximadamente circulaba el señor Coello Barriga Armando Javier en su vehículo de placas GSB-8758, marca Great Wall, por las calles Francisco Segura sentido Oeste Este, por el carril central, luego que llega a la intersección de la calle seis de Marzo, existe un semáforo, cambia a luz verde, y el vehículo de placas GSP-1927, venía por el carril derecho, realiza un cambio brusco de carril desde la derecha hacia la izquierda, impactándole en la parte lateral derecha del vehículo del denunciante en las dos puertas laterales, esta es la noticia del delito, en la cual la Fiscalía inicia la investigación. Dentro del cuaderno procesal consta a fojas 1  a 13 consta la denuncia; de fojas 17 a19 consta un avalúo practicado por  el Capitán de Tránsito Jairo Vásquez Velastegui, Teniente Cristhian Robles Balaz al vehículo de propiedad del denunciante, establece un avalúo material de tres mil dólares; a fojas 31 consta la denuncia del  señor Coello Barriga Armando, relata la circunstancia; a fojas 50 consta el CD video oficio remitido por la Corporación para la Seguridad Ciudadana; a fojas 51 a 59 consta el informe técnico Investigativo suscrito por el Cabo Jimmy Villacis Cedeño; a fojas 81-82, consta el oficio de la Comisión de Tránsito del Ecuador, que establece que el vehículo de placas  GSP-1927 le pertenece al señor Maridueña Rosales Gustavo Enrique; a fojas 114-115, establece el número de citaciones mantiene el señor Maridueña Rosales Gustavo Enrique, es decir antecedentes de infracciones de tránsito.  Como elemento de descargo esta la comparecencia del señor Maridueña Rosales Gustavo Enrique, a fojas 36 señala casilla, domicilio y correo electrónico de los señores abogados de la Defensa; a fojas 99 consta un oficio de la C.T.E. refiere que el señor Maridueña no tiene citaciones vigentes; de fojas 146 a 148, un avalúo del vehículo  GSP-1927, por un valor de doscientos dólares. La Fiscalía ha procedido a formular cargos del delito que tipifica y reprime el Artículo 380 Daños Materiales, inciso primero en  calidad de autor de acuerdo al artículo 42 numeral uno literal A, la Fiscalía va a solicitar la medida cautelar de carácter real establecida en el artículo 549 numeral 4, la prohibición de  enajenar vehículo  placas GSP-1927, que consta registrado a nombre del procesado, esta Instrucción Fiscal tendrá una duración de treinta días. La Defensa de la víctima Coello Barriga Armando Javier, en cuanto la Formulación de cargo e inicio de la Instrucción Fiscal no tengo nada que objetar, solicito que el señor Maridueña responda por los daños ocasionados al señor Coello Barriga Armando Javier, solicito la prohibición de salida del país y prohibición de enajenar del vehículo GSP-1927 del señor Maridueña Rosales Gustavo Enrique.            
 Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Siendo Fiscalía el titular de la Acción Penal Pública acojo la petición Fiscal y en este momento notifico por intermedio del Abogado y en persona al señor Gustavo Enrique Maridueña Rosales con cédula N.-  0918268426, mayor de edad por el presunto delito tipificado en el artículo 380 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor directo de conformidad con el artículo 42 numeral uno literal A de la misma norma legal antes citada, y dándoles a conocer que la presenta Instrucción Fiscal tendrá una duración de treinta días, en cuanto a las medidas cautelares reales por parte de la Fiscalía titular de la Acción Penal Pública, me ha solicitado 549 numeral 4, en ese sentido se concede dicha medida real, esto es la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSP-1927, en lo que respecta a la prohibición de salida del país solicitado por la Defensa de la víctima, es improcedente ya que no es el titular de la Acción Penal Pública, sino el señor Fiscal. Las partes quedan legalmente notificadas, se da por concluida esta Audiencia siendo las 09h12 del 24 de Abril del 2019. Si las partes en algún momento se llegan a poner de acuerdo deben comunicar al señor Fiscal, y a su vez el señor Fiscal a esta juzgadora para proceder a atender su petición oportunamente. 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte N.- 2 de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                     -----------------------------------------
SECRETARIO