Guayaquil, viernes 21 de septiembre del 2018, las 11h08, VISTOS: Se avoca conocimiento de la presente causa, por el turno de ley reglamentario, en calidad de Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil; En atención a lo dispuesto en el artículo 622, 641 Y 645 del Código Orgánico Integral Penal, emito la siguiente sentencia: Que mediante Inhibición efectuado por la señora Fiscal Abg. Laura Medina Pincay, se llega a tener conocimiento del parte informativo de la detención de los ciudadanos JOSUE DAVID CORTEZ MEDINA, quien comparece a la diligencia de juzgamiento acompañado de la Abg. Edison Muyo Mayo, Defensor Público, y el aprehendido FRANCISCO EDUARDO PINO CANTOS,  quien comparece a la diligencia de juzgamiento acompañado del Abg. Adrián Pinos, Defensor Público, Defensor Público, y al respecto se presume que el señor JOSUE DAVID CORTEZ MEDINA, ha conducido una motocicleta sin haber obtenido licencia de conducir, ocurrido el día 18 de septiembre de 2018, a las 15h38, en la Av. Carlos Julio Arosemena a la altura de la parada de bus de la metrovía “Bellavista”, de esta ciudad de Guayaquil; los aprehendidos han sido puesto a órdenes de esta Autoridad; por lo que, en audiencia oral pública y contradictoria llevada a cabo se ha verificado el cumplimiento de los derechos constitucionales al momento de la aprehensión de los señores JOSUE DAVID CORTEZ MEDINA y FRANCISCO EDUARDO PINO CANTOS, quienes han expresado que se le ha respetado sus derechos constitucionales, se califica de legal y constitucional su aprehensión en contravención flagrante; de igual forma al inicio de su juzgamiento se le dio  a conocer sus derechos constitucionales; y luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentran debidamente registradas a través del sistema de grabación, la cual se ordena adjuntarse al expediente contravencional, encontrándose en el momento procesal para dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones. PRIMERO: Jurisdicción y Competencia del Juzgado: esta Juzgadora es competente en virtud del turno reglamentario; por lo previsto en el Código Orgánico Integral Penal, Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, así como por el imperativo mandato del Código Orgánico de la Función Judicial y de la Constitución de la República; SEGUNDO: Validez procesal y constitucional: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida para la causa; por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso; TERCERO.- ALEGATO INCIAL.- 3.1. La defensa de FRANCISCO EDUARDO PINO CANTOS, en lo principal manifestó: en esta audiencia mi defiendo no ha infringido deber objetivo de cuidado conforme parte policial realizado por agente de tránsito conforme lo indica en el parte como sucedieron los hechos. 3.2. La defensa de JOSUE DAVID CORTEZ MEDINA, en lo principal manifestó: no tengo nada que alegar, de la entrevista que tuve con mi defendido no se negara los hechos más vale mi defendido ofrecerá las disculpas públicas y no volver a cometer este error.- CUARTO: Pruebas Practicadas en Audiencia.- Las partes llegaron  a acuerdos probatorios de los siguientes documentos: a) Parte Policial por accidente de tránsito No. 00-00015769, de fecha 18 de septiembre de 2018, a las 15h38, del accidente choque por alcance suscitado en la Av. Carlos Julio Arosemena a la altura de la parada de bus de la metrovía “Bellavista”, en el mismo que consta que el señor JOSUE DAVID CORTEZ MEDINA, no registra licencia de conducir, así mismo en la entrevista que realiza el agente de tránsito con el mencionado indica textualmente “yo iba detrás de la motocicleta (HT390K) y se me fueron los frenos, y me impacte”; b) Valoración médica realizada a CORTEZ MEDINA JOSUE DAVID, de fecha 18-09-2018, suscrito por la Dra. María Dolores Naranjo Romero, médico forense perito (ATM), quien determina que presenta en su cabeza laceración y edema en dorso nasal, en los miembros superiores dolor y edema en dedo meñique de la mano derecha, así mismo en los miembros inferiores presenta laceración en rodilla derecha, herida de sustancia en tercio medio de pierna izquierda cara anterior, concluyendo que presenta incapacidad médico legal de 4-8 días contados desde la fecha de su producción; c) Valoración médica realizada a PINO CANTOS FRANCISCO EDUARDO, de fecha 18-09-2018, suscrito por la Dra. María Dolores Naranjo Romero, médico forense perito (ATM), quien determina que presenta en su cabeza hematoma de parpado superior sin dificultad en la apertura ocular, refiere visión borrosa, a nivel de mentón presenta laceración de lado derecho, presenta edema, en los miembros superiores refiere dolor en antebrazo sin lesiones físicas ni limitación funcional, concluyendo que presenta incapacidad médico legal de 1-3 días contados desde la fecha de su producción. PRACTICA DE PRUEBA DE LA DEFENSA DE CORTEZ MEDINA JOSUE DAVID: 1) TESTIMONIO DE CORTEZ MEDINA JOSUE DAVID, con C.C. No. 0927744052, de 30 años de edad, ecuatoriana, estibador, domiciliado en Coop esmeraldas chiquita Mz v13 solar 22, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: yo iba conduciendo la motocicleta, se me fueron los frenos y  le pido mil disculpas no lo quise hacer.- 2) PRUEBA DOCUMENTAL: print del sistema satje mediante la cual se demuestra que no tiene sentencias en su contra, print del sistema del ministerio del interior en el que consta que mi defendido no tiene antecedentes penales. Por el principio de contradicción la defensa del señor FRANCISCO EDUARDO PINO CANTOS, indique no tiene ninguna objeción.- PRACTICA DE PRUEBA DE LA DEFENSA DE PINO CANTOS FRANCISCO EDUARDO: Solicito que se consideren los acuerdos probatorios a los que hemos llegado las partes. ACUERDO CONCILIATORIO POR LA REPARACIÓN INTEGRAL: El señor JOSUE DAVID CORTEZ MEDINA, se compromete en reparar la motocicleta de placa HT390K, en el tiempo d una semana o pagar la cantidad de $150,00 a favor del propietario de la misma; así mismo, se compromete en pagar la cantidad de $30,00 (TREINTA CON 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA) a favor del señor FRANCISCO EDUARDO PINO CANTOS, por las lesiones producto del accidente. Se deja constancia que el acuerdo al que han llegado fue de manera libre y voluntaria, así como además ha quedado registrado dentro de la grabación de la audiencia respectiva, acuerdo conciliatorio que lo aprueba esta juzgadora.- QUINTO.-ALEGATO FINAL.- 5.1. La defensa del señor JOSUE DAVID CORTEZ MEDINA, en lo principal manifestó: esta defensa solicita no se le aplica una pena privativa de libertad art 63 del COIP se le designe labor comunitario, o art 60 del COIP y se le considere las lesiones como pena natural ya que el accidente de tránsito son de carácter culposos, se le considere las atenuantes no tiene antecedentes penales se ha comprometido a no volver a conducir sin el documento habilitante.- 5.2. La defensa del señor FRANCISCO EDUARDO PINO CANTOS, en lo principal manifestó: se ha llegado a un acuerdo en cuanto a la reparación integral el parte es claro mi defendido se encuentra en calidad de víctima, solcito su inmediata libertad.- SEXTO: Análisis.- La Carta Magna refiere que el sistema procesal es el medio para la realización de la justicia; a más de aquello la potestad de administrar justicia corresponde a la Función Judicial. De otro lado el legislador al momento de la creación de la norma que regula la materia de tránsito estableció  a los ciudadanos la  facultad de la conducción de vehículos motorizados con estricta observación de los requisitos legales, y para hacerlo en el presente caso se requiere del título habilitante que no es otra cosa que la licencia de conducir emita por la entidad de control, norma que guarda relación con lo establecido en el reglamento Ibídem que refiere “ Ninguna persona podrá conducir vehículos a motor  dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes….” El incumplimiento de lo manifestado encaja en una conducta reprimida como una contravención de tránsito recogida en el Código Orgánico Integral Penal Las contravenciones tiene una gravedad relativa que miran el bien público y los derechos del buen vivir establecidos en la Carta Magna, se sanciona la conducta porque ponen en peligro bienes jurídicos, sin que este peligro sea real, pero existe el elemento subjetivo que es el inobservar él cumplimiento del requisito fundamental a fin de poder conducir un vehículo. SÉPTIMO.- Valoración.- Analizada la prueba en conjunto y valorada por su legalidad,  debe cumplir la finalidad esto es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción así como de la responsabilidad; a su vez, la prueba debe sujetarse a los principios a fin de llegar a establecer el nexo causal; por ende se llega a la conclusión y a tener el convencimiento más allá de la duda razonable, de que en el día y hora señalados en el parte informativo de tránsito el ciudadano JOSUE DAVID CORTEZ MEDINA, se encontraba conduciendo la motocicleta de placas HT765D, sin licencia de conducir, lo cual se ha probado con el acuerdo probatorio respecto al Parte Policial por accidente de tránsito No. 00-00015769, de fecha 18 de septiembre de 2018, a las 15h38, del accidente choque por alcance suscitado en la Av. Carlos Julio Arosemena a la altura de la parada de bus de la metrovía “Bellavista”, en el mismo que consta que el señor JOSUE DAVID CORTEZ MEDINA, no registra licencia de conducir, así mismo en la entrevista que realiza el agente de tránsito con el mencionado indica textualmente “yo iba detrás de la motocicleta (HT390K) y se me fueron los frenos, y me impacte”, lo cual es concordante con el testimonio rendido por el señor JOSUE DAVID CORTEZ MEDINA, quien de manera libre y voluntaria ha manifestado que el iba conduciendo la motocicleta, que se quedó sin frenos, que no tiene licencia de conducir y pide las disculpas del caso ya que no fue su intensión, que fue un accidente, por lo que esta juzgadora considera que es verificable y está relacionado con el resto de elementos probatorios, por lo que tiene pleno valor probatorio, aún más cuando la propia defensa en su alegato acepta que su defendido fue aprehendido  por no poseer título habilitante para conducir-licencia-; por lo que ha quedado demostrado más allá de toda duda razonable que el contraventor no se encuentra autorizado de manera legal a fin de conducir una motocicleta. Por las consideraciones expuestas esta Juzgadora llegó al convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada por quedar establecida tanto la materialidad y responsabilidad del ciudadano JOSUE DAVID CORTEZ MEDINA, ya que su conducta se encuentra subsumida en una contravención tipificada en la norma penal que regula también materia de tránsito. Por lo expuesto y analizado, esta Juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a JOSUE DAVID CORTEZ MEDINA, con C.C. No. 0927744052, de 30 años de edad, unión libre, ecuatoriana, estibador, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, AUTOR Y RESPONSABLE de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 386.1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por conducir el vehículo SIN HABER OBTENIDO LICENCIA, imponiéndole la pena atenuada por haber demostrado lo establecido en los numerales 5 y 6 del Art. 47 del COIP, por lo que se le impone la pena de DOS (2) DIAS DE PRIVATIVA DE LIBERTAD, pena que la cumplirá en la Delegación Siete de la Comisión de Transito del Ecuador, debiendo descontarse el tiempo que permaneció detenido. Además se le impone la multa de $386,00 DÓLARES para el cobro de la multa se oficiará a la ATM, así mismo se indica que la motocicleta de placa HT765D, no será devuelta a su propietario hasta que cancele el valor de la multa antes mencionada, siendo la persona propietaria de la motocicleta responsable solidaria del pago de esta multa. En audiencia se ha solicitado por parte de la defensa la aplicación de la pena no privativa de libertad, conforme el Art. 60 del COIP, sin embargo esta juzgadora una vez analizada la solicitud debe de manifestar que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 13 del COIP, las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma, incluso la Corte Nacional de Justicia mediante consulta No. 2016-09, indica que “…único caso en donde cabe la sustitución de la pena determinada en el tipo penal es el descrito en el artículo 372 del COIP…”, por lo que no es procedente la solicitud realizada. En base de lo resulto se dispuso se gire la boleta constitucional que legaliza la detención; a su vez se dispone una vez cumplida la pena en su integridad se gire la boleta de excarcelamiento. Se aprueba el acuerdo conciliatorio realizado en la audiencia, mediante el cual se compromete el señor JOSUE DAVID CORTEZ MEDINA, en reparar la motocicleta de placa HT390K, en el tiempo de una semana o pagar la cantidad de $150,00 a favor del propietario de la misma; así mismo, se compromete en pagar la cantidad de $30,00 (TREINTA CON 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA) a favor del señor FRANCISCO EDUARDO PINO CANTOS, por las lesiones producto del accidente. En torno a la motocicleta de placas HT390K, se dispone la devolución a su legítimo propietario, además se dispone la devolución de la licencia de conducir. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran fundamentadas y debidamente motivadas.- Cúmplase y Hágase Saber.