Guayaquil, lunes 29 de abril del 2019, las 09h51, VISTOS: A fojas 33 de los autos comparece los señores NESTOR MANUEL ALVEAR TRUJILLO y ROSA MATILDE LUZURIAGA ROJAS DE ALVEAR para interponer la presente demanda en vía Ordinaria de DEMANDA POR INDEMNIZACION PECUNARIA POR DAÑO MORAL DAÑO EMERGENTE Y LUCRO CESANTE en contra de VICENTE AUSCARIO MORA VERA, quien en su libelo manifiesta lo siguiente: “…Es el caso, que mediante escritura pública celebrada en esta ciudad de Guayaquil el 12 de Junio de 2.006 ante la señora abogada María Pía lannuzzelli de Velázquez Notaría Decima del Cantón Guayaquil, y legalmente registrado ante el Registrador de la Propiedad de Guayaquil, adquirimos por Adjudicación realizada a favor de los suscritos comparecientes, un solar cuyos linderos y superficie son las siguientes: Solar o lote número CERO CERO CUATRO ubicado en la manzana número CERO DOSCIENTOS CINCUENTA Y NUEVE del plano de regularización o parcialización aprobado por el Consejo Cantonal de Guayaquil, tiene, los siguientes linderos y mensuras: POR E L NORTE: Solar numero tres con veintidós metros y ochenta y tres centímetros; POR E L SUR: Solar número cinco con veintidós metros y ochenta y nueve centímetros; POR E L ESTE: Avenida cuarenta y tres suroeste con diez metros y cero dos centímetros; POR E L OESTE: Solares numero trece y catorce con once metros y diecisiete centímetros. Todo lo cual comprende una superficie o cabida total de DOSCIENTOS CUARENTA Y UN METROS CUADRADOS CON NOVENTA Y TRES DECIMETROS CUADRADOS. Inmueble que se encuentra constituido en Patrimonio Familiar ubicado en la parroquia Tarquí del Cantón Guayaquil, escritura pública que se encuentra debidamente inscrita en el Registro de la Propiedad de este Cantón con fecha 4 de agosto de 2.Q06. teniendo la propiedad absoluta de dicho inmueble debidamente especificado en sus linderos y superficie, registrado con el Código Catastral N: 61-0259-004-del Municipio de Guayaquil. Luego el 12 de Septiembre de 2.006 y hasta la presente fecha, el demandado VICENTE AUSCARIO MORA VERA y su cónyuge CARMEN MARIA TRUJILLO ROMAN DE MORA, con conducta ilícita antijurídica invaden nuestra propiedad, que indicamos en líneas anteriores, ósea de todo el referido solar, el que en su interior se había construido una casita de madera y sembrados arboles frutales; y, pese a nuestros requerimientos y denuncias oportunas realizadas ante autoridades competentes para que nuestra propiedad sea desocupada por estos, no ha sido posible; quedando establecido de esta manera Señor Juez, que nosotros los cónyuges Néstor Alvear Trujillo y Rosa Luzuriaga Rojas ostentamos a nuestro favor la propiedad plena y absoluta del indicado bien inmueble, conforme lo hemos probado documentadamente. Por las razones expuestas y por no poder seguir habitando en nuestro domicilio, debido al desalojo arbitrario e ilegal sufrido, como la invasión a nuestra propiedad por parte de los ciudadanos Vicente Auscario Mora Vera y su cónyuge Carmen María Trujillo Román de Mora, tuvimos que optar forzadamente otro lugar donde residir, lo que fue aprovechado por el demandado para entablar una supuesta demanda por Prescripción Extraordinaria Adquisitiva de Dominio asignada con el Juicio N: 199-2007. En este Juicio N: 199-2007; el Señor Juez Segundo de Lo Civil y Mercantil de Guayaquil, abogado Miguel Ordoñez Ortiz con decreto de fecha 5 de febrero de 2013, a las 11 horas con 27 minutos y notificado el 5 del mismo mes y año, ordena y ratifica el decreto anterior a este, para que se lleve a cabo la INSPECCION JUDICIAL EL 8 DE FEBRERO DE 2,013 A LAS CATORCE HORAS, EN NUESTRA PROPIEDAD conforme se encuentra probada con las escrituras públicas adjuntadas, de acuerdo a nuestra solicitud ante dicha autoridad, ya que requeríamos que el Señor Juez, constatara las construcciones arbitrarias, e ilegales, que recientemente se encontraba realizando el demandado, para luego poner en alquiler a otras familias, conforme la autoridad dio fe de estos actos ilegales, los que consta en el acta de Inspección Judicial. Luego de realizada dicha Inspección Judicial, el demandado Vicente Auscario Mora Vera, espero 7 días después, esto es el 15 de FEBRERO DE 2.013 y presenta denuncia ante la Fiscalía Provincial del Guayas, en contra de nuestro patrocinador, de los suscritos cónyuges y propietarios de la vivienda inspeccionada NESTOR MANUEL ALVEAR TRUJILLO Y ROSA MATILDE LUZURIAGA ROJAS DE ALVEAR, de mi hermana y cuñada respectivamente MARIA ENID ALVEAR TRUJILLO, y del ciudadano Perito nombrado y posesionado legalmente por el Juez Segundo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, arquitecto. LUIS HUMBERTO RON PEÑALOZA, acusándonos directamente, de manera abusiva, atrevida, temeraria, y maliciosa, del DELITO DE VIOLACIÓN DE DOMICILIO POR PARTICULARES por proceder según este, a tumbar una cerca de caña, lo que permitió introducimos en "su inmueble" y utilizar la fuerza para sacar el candado y abrir las puertas, disque para realizar una inspección judicial; y que por nuestro abusivo comportamiento están dos policías del UPC del sector, quienes llegaron y "nos encontraron dentro de "su propiedad", pues con estos antecedentes expuesto, solicitó el inicio de la Indagación Previa N:082-2.013 en contra nuestra, por el delito de VIOLACION DE DOMICILIO POR PARTICULARES, según como consta dentro de la documentación que adjuntamos en copias debidamente certificadas. Mas adelante el 1 de jimio del 2.013, a las 08 horas con 11 minutos, el Fiscal Provincial del Guayas, luego de un minucioso estudio e investigación prolija, y de acuerdo a su sana critica, llega a CONCLUIR Y REQUERIR LA DESESTIMACION DEBIDAMENTE FUNDAMENTADA, de esta absurda Indagación instaurada en nuestra contra, por la ATREVIDA, MALICIOSA, Y TEMERARIA, denuncia que presento VICENTE AUSCARIO MORA VERA, adicionalmente y luego de su análisis jurídico, el Señor Juez Vigésimo de Garantías Penales del Guayas abogado Ricardo Ramos Aguilera, el 19 de agosto del 2013, las 10 horas con 36 minutos acepta el Requerimiento y Desestimación solicitada por el Fiscal a favor nuestra, ordenando su archivo. Con esta atrevida, maliciosa y temeraria denuncia que presenta el demandado Vicente Auscario Mora Vera, pretendió no solamente metemos a la cárcel, sino que nos descalificó, presentándonos ante la opinión pública como si fuéramos personas sin escrúpulos, delincuentes peligrosos, contumaces, que obramos contra toda moral y ética, para atrevemos a realizar lo que se nos imputo en su denuncia, violadores de su "propiedad"; pues el que obro contra la moral y la ética fue el hoy demandado, lo cual constituye una afrenta que no estamos dispuestos a tolerar.  No se puede concebir en modo alguno, que un ciudadano como el hoy demandado, proceda a denunciamos, injuriar, descalificándonos o etiquetamos de la manera como lo aseguró en su denuncia y alcances, por los que las molestias, sufrimientos, autoestima, conciencia, espíritu, etc., de los suscritos actores, han sido vilmente conculcados por la parte demandada, causándonos un enorme daño en nuestra imagen, prestigio, honor y buen nombre, como a nuestra honra y reputación, lo que ha causado sin lugar a duda, un DAÑO MORAL "IRREPARABLE", el que con ello causa un injusto sufrimiento a nuestra familia, el que debe ser sentenciado *'EJEMPLARIZADORAMENTE". En la etapa probatoria, será presentada jurisprudencia de triple reiteración nacional, como Doctrina Internacional que es concordante con el libelo de la presente demanda, así como pruebas documentales y testimoniales, además de diferentes llamados a confesión judicial, a fin de que "SE HAGA JUSTICIA", y la parte demandada será sancionada de acuerdo a la Constitución y la Ley. Además de encontrarse probado que "JAMAS hemos violentado domicilio alguno, peor como aduce el demandado, que ese domicilio sea el suyo; puesto que en las escrituras públicas que adjuntamos a esta demanda, certifica que los suscritos cónyuges Alvear - Trujillo somos los auténticos y legítimos propietarios, del solar donde se realizó la Inspección Judicial el 8 de Febrero de 2.013 a las catorce horas (con orden judicial). "Jamás en la Indagación instaurada en nuestra contra; el demandado realizo la carga de la prueba; pues estaba en su obligación de probar o confirmar lo asegurado en su denuncia, demostrando nuestra culpabilidad; nunca cumplió. Como si fuera poco lo señalado en líneas anteriores, los suscritos cónyuges NESTOR MANUEL ALVEAR TRUJILLO V ROSA MATILDE LUZURIAGA ROJAS DE ALVEAR, "NUNCA" estuvimos presente el día y la hora que se realizó la Inspección Judicial, según como señaló en su denuncia y alcances el demandado, por cuanto nos encontrábamos en la ciudad de Loja, muy distante al lugar, como lo aseveran las personas que rindieron sus versiones, y como se señala en la misma Inspección Judicial que se efectúo el 8 de febrero de 2.013 a las catorce horas. Se encuentra plenamente establecido que las aseveraciones vertidas en su denuncia como de los alcances presentados por Vicente Auscario Mora Vera ante la Fiscalía Provincial del Guayas, fue para su fraguar su malicia y temeridad ante la autoridad, con el ánimo de privamos de nuestra libertad, y luego tratar de hacerse entregar "legalmente" nuestra propiedad invadida por este y familia, sin importarle el enorme daño causado; que gracias a grandes esfuerzos personales, logramos demostrar nuestra inocencia. IV FUNDAMENTOS DE DERECHO: Nuestra Constitución Política de la República del Ecuador en su artículo 66 numerales 3 y 18, impone a que se reconozca y garantice a las personas; el derecho al honor y al buen nombre, ordenando además se proteja la imagen y la voz de la persona; además la Convención Americana sobre Derechos Humanos señala en el artículo 11, a que toda persona tiene derecho al respeto de su honra y al reconocimiento de su dignidad; y el Código Civil en sus artículos 2231, 2232, 2233 y siguientes: da lugar para demandar indemnización pecuniaria, al que haya realizado imputaciones injuriosas contra la honra o el crédito de una persona, no solo si se prueba daño emergente o lucro cesante, sino también perjuicio moral; como a demandar indemnización pecuniaria, a título de reparación, el que hubiera sufrido daños meramente morales, pues la indemnización que se solicita se encuentra justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido como de su falta. Dejando a salvo la pena impuesta en los casos de delito o cuasidelito, están especialmente obligados a esta reparación quienes en otros casos de los señalados en el artículo anterior,, manchen la reputación ajena, mediante cualquier forma de difamación; o quienes causen lesiones, cometan violación, estupro o atentados contra el pudor, provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios, o procesamientos injustificados, y en general, sufrimientos físicos o síquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. La reparación por daños morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado, quedando a la prudencia del juez la determinación del valor de la indemnización atentas a las circunstancias, previstas en el inciso primero de este artículo. En el caso concreto Señor Juez, que el ahora demandado nos profirió imputaciones injuriosas, imputándonos falsamente el cometimiento de delitos penales y de haber adecuado la figura típica del delito tipificado y reprimido en el Art.194 del Código Penal; estas imputaciones injuriosas ñieron cometidas el día miércoles 13 de Febrero de 2.013, a las 13 horas con 37 segundos mediante denuncia presentada ante la Fiscalía General del Estado (Departamento de Atención al Cliente) situada en la planta baja, esquina y al pie de las calles General Córdova y Víctor Manuel Rendón, de esta ciudad de Guayaquil, donde compareció y reconoció su denuncia ante el Fiscal competente, es decir aceptando previamente las consecuencias civiles, y penales que acarrean a quienes provocan procedimientos injustificados, imputando injurias calumniosas provocando sufrimientos psíquicos morales. V PRETENCION: Por todo lo expuesto, acudo ante Usted Señor Juez, para solicitar que en sentencia se disponga que el demandado nos indemnice pecuniariamente por el daño moral, daño emergente y lucro cesante que nos ha causado, en la suma de UN MILLON DE DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, así como proceda al pago de las correspondientes costas judiciales…”.- Mediante providencia de fecha miércoles 18 de diciembre del 2013, a las 18h21 se califica la demanda de clara y precisa tal como consta a fojas 38 del cuaderno procesal, por lo que se la admite al trámite en Juicio Ordinario, así mismo se dispone citar a la parte demandada para que el término de quince días proponga excepciones que se crea asistido.- A fojas 48 del cuaderno procesal se cita a la parte demandada VICENTE AUSCARIO MORA VERA mediante citación personal.- La Junta de Conciliación fue convocada, la misma que se llevó a efecto el 20 de mayo del 2015, las 11h05, tal como consta a foja 53 del cuaderno procesal, compareciendo la parte actora, quienes manifiestan lo siguiente: “…En este estado de la causa el señor Juez  le concede la palabra a la parte actora QUIEN MANIFIESTA:  ofrezco ratificación de gestiones a nombre y representación de los actores Néstor Alvear Trujillo y Matilde Rojas de Alvear y me ratifico en todo el contenido de mi demanda propuesta y que se encuentra en esta Litis, impugno rechazo, y tacho cualquier escrito como prueba que presente en lo posterior los demandados, solicito señor juez en vista de no haber acudido a esta diligencia  se los declare en rebeldía, como también solicito se digne aperturar el termino de prueba…”.- A fojas 55 de los autos mediante providencia de fecha 17 de junio del 2015, a las 16h39 se dispone abrir la causa a prueba.- Concedido el término probatorio a los litigantes, fenecido el mismo, siendo el estado de la presente causa el de resolver, se considera: CONSIDERACIONES: PRIMERO.- JURISDICCIÓNCOMPETENCIA: Al tenor de lo establecido en los artículos 150, 151, 152, 156, 157, 239 y 240 del Código Orgánico de la Función Judicial, en virtud del acta de sorteo que obra en autos y de la referida Acción de Personal, el suscrito juez es competente para conocer el presente proceso, por lo que mi competencia está sometida al Ejercicio de la Potestad Jurisdiccional, a la Constitución de la República, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la Ley.- SEGUNDO.- VALIDEZLEGALIDAD PROCESAL: El proceso es válido y así se lo decreta, desde que no existe causa legal que lo pueda nulitar, pues, en el mismo, no se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna, ni violación de trámite correspondiente a la naturaleza de la causa que se juzga y que pueda influir en la decisión de la misma. Declaro expresamente que las partes procesales ejercieron sus derechos constitucionales establecidos en el artículo 76 de la Carta de Montecristi, por lo que se ha cumplido con el principio del debido proceso; en consecuencia, por haberse cumplido con la ritualidad procesal.- TERCERO.- TUTELA JUDICIALDEBIDO PROCESO: Conforme al Art. 169 de nuestra Carta Magna el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, de allí que la administración de justicia, por parte de la Función Judicial es un servicio público, básico y fundamental del Estado, coadyuvando al cumplimiento del deber de respetar, y hacer respetar, tanto los derechos humanos garantizados en la Constitución, como en los instrumentos internacionales de derechos humanos vigentes, y, por cierto, en las leyes de la República. En el caso sub judice, se ha observado la oportuna aplicación no solo de la tutela judicial efectiva, sino también de las reglas constitucionales del debido proceso, que incluye el derecho a la defensa de los justiciables, en sus formas posibles, de acuerdo a lo exigido en los artículos 75 y 76 No.7., ibídem.- CUARTO.- Por cuanto el presente proceso se ha sustanciado respetando las Garantías Básicas del Debido Proceso establecido en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador; y, las garantías establecidas en el Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos o “Pacto de San José” de Costa Rica; no se advierte omisión a solemnidad sustancial alguna ni violación a trámite que pueda influir en ésta decisión o haya provocado indefensión a alguna de las parte, por lo que, de conformidad con el artículo 346 y 1014 del Código de Procedimiento Civil se declara su validez procesal.- QUINTO  LA CARGA DE LA PRUEBA: Nuestra Codificación Procesal Civil menciona en sus artículos pertinentes que Art. 113.- Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa. El reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada.- Por otro lado el Art. 114 ibídem menciona: “Art. 114.- Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. Cualquiera de los litigantes puede rendir pruebas contra los hechos propuestos por su adversario.”.- El art. 115 del mismo cuerpo legal menciona: La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. El juez tendrá obligación de expresar en su resolución la valoración de todas las pruebas producidas. El mismo que es concordante con el Art. 274.- del mismo cuerpo legal  dice: “En las sentencias y en los autos se decidirán con claridad los puntos que fueren materia de la resolución, fundándose en la ley y en los méritos del proceso; a falta de ley, en precedentes jurisprudenciales obligatorios, y en los principios de justicia universal.”.- El Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial  ordena “Art. 27.- PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución. El Código Orgánico de la Función Judicial en su Art. 23 (Tutela efectiva de los derechos) establece que “Art. 23.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos han ocasionado nulidad insanable o han provocado indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta  de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles”.- Por otra parte, el Art 25 ibídem menciona “Art. 25.- PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURIDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas.”, el mismo que se encuentra también elevado a nivel Constitucional contenido en el Art. 82 de nuestra Carta Magna.- Por otro lado, el derecho a acceder a una tutela Judicial efectiva, imparcial y expedita ha sido adoptado procesalmente como una de las garantías fundamentales con las que cuentan los individuos.- Es más la jurisprudencia, constitucional española ha expresado: STS de 18 de junio de 1991 (RA 4473) F.I.3, “… el contenido constitucional del mencionado derecho a la tutela judicial efectiva se manifiesta no solamente en el derecho de  acceso a la jurisdicción y en el derecho a la ejecución de las resoluciones judiciales, sino que también esencialmente del derecho de tener una resolución fundada jurídicamente”.- Es decir, la tutela efectiva de los derechos de la partes, se basa en la oportunidad que se les da a las partes para que presenten o ejerzan sus derechos dentro de un proceso, que es lo que se ha aplicado desde el momento en que se presentó la demanda al aceptarla al trámite y sustanciarla hasta este momento procesal que es el de resolver.- Analizando la prueba  de la parte actora tal que fue presentado: a) Copia certificada de la providencia de fecha 01 de junio del 2013,a las 08h11 suscrito por el Ab Adolfo Gaibor, Fiscal de lo Penal del Guayas, en el cual desistima la denuncia presentada, b) Copia certificada de la providencia de fecha 19 de agosto del 2013, alas 10h36 dentro de la indagación previa 20136-0195 en el cual se Archiva el expediente.- SEXTO _ DAÑO MORAL: El daño, que se deriva del latín “damnum”, significa daño, detrimento, perjuicio, pérdida, menoscabo, confiscación. Daño es “cualquier mal o perjuicio causado a alguien o en algo. (...) Daños y perjuicios en derecho, los que una persona causa a otra voluntaria o involuntariamente, (…).” (Enciclopedia Interactiva Santillana, edición electrónica). Dañar es “detrimento o destrucción de los bienes, a diferencia del lucro cesante. (…)” (Real Academia Española: Diccionario de la Lengua Española, edición electrónica).  Para Capitant el daño es un “perjuicio material o moral sufrido por una persona. (…) El daño da lugar a una reparación cuando resulta del incumplimiento contractual o legal, o de un delito o cuasidelito, o de un hecho cuya responsabilidad es impuesta por la ley a una persona.” (CAPITANT, Henri. Vocabulario Jurídico: Ediciones Depalma, Buenos Aires, 1975, pág. 183). La moral, en cambio, para el valioso tratadista ecuatoriano (fallecido) Dr. Juan Larrea Holguín (Obra: “Enciclopedia Jurídica Ecuatoriana  Derecho Civil. Tomo 5. Pág. 622  623), significa: 1. “Conjunto de normas que guían la conducta humana hacia la realización del bien. Todo aquello que conduce al hombre hacia el cumplimiento de su fin supremo y el afianzamiento de su propia dignidad.” 2. “Cualidad o virtud de las personas, los actos y las cosas que se encuadran precisamente en las normas morales. Lo contrario, es inmoral.” Para Guillermo Cabanellas (Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual. Tomo III, Editorial Heliasta, Pág. 7, Buenos Aires, 1997), da un concepto general del término daño moral, expresando: “Lesión que sufre una persona en su honor, reputación, afectos o sentimientos, por acción culpable dolosa de otra. Estrago que algún acontecimiento o doctrina acusa en los ideales y costumbres de un pueblo, clase o institución.” Objetivamente considerada la moral se constituye en un bien jurídico, -en palabras del jurista ecuatoriano Luis Humberto Abarca Galeas (Obra: “El Daño Moral y su Reparación en el Derecho Positivo”. Editorial Jurídica del Ecuador)- que se encuentra objetivamente protegido por el ordenamiento positivo. La moral, subjetivamente considerada, dice relación al conjunto de valores ético  sociales que el ordenamiento positivo reconoce como derechos individuales de las personas naturales, cada uno de los cuales se constituye en un bien jurídico objeto de protección legal, como son, por ejemplo: los derechos a la honra, a la buena reputación, a la integridad moral y a la intimidad personal y familiar. En concordancia con la moral, tenemos que los derechos extrapatrimoniales son todos los bienes jurídicos carentes de contenido económico, como los derechos de la personalidad y de la familia propiamente. Entre los primeros tenemos el derecho a la vida, a la libertad, al nombre, a la privacidad, a la integridad física y moral, etc., en tanto que, entre los segundos, se encuentra el derecho a la maternidad, el derecho a la paternidad, el derecho a la filiación, etc. Los derechos extrapatrimoniales son valores ético socio  culturales, de naturaleza subjetiva, espiritual, de gran trascendencia social, que nacen y mueren con la persona, por lo que no pueden extinguirse por ninguna causa y están fuera del comercio. El daño que tiene por objeto un derecho extrapatrimonial incide sobre una persona determinada, menospreciándola, denigrándola, hiriendo sus sentimientos, afectos y creencias. Como es imposible medir el dolor y el sufrimiento, la reparación del daño moral es de carácter satisfactorio, mediante un valor pecuniario determinado equitativamente por el juzgador, tomando en consideración las circunstancias de la conducta vulneratoria del derecho, la gravedad y del perjuicio o injuria. Entonces, por daño moral debe concebirse como toda ofensa subjetivamente considerada, de un derecho extrapatrimonial que el ordenamiento positivo confiere a las personas y que se manifiesta objetivamente como un agravio al titular del derecho o víctima de la ofensa, que provoca un detrimento, menoscabo o vulneración  del derecho extrapatrimonial de que se trate; por ende, en nuestro entendimiento, el efecto inmediato y tangible de la violación de los derechos radica en causar daño, en perjudicar a quien la padece; en hacerlo sufrir y experimentar la acción y el efecto de vulnerar sus derechos. Es de recordar que por efectos del propio desarrollo de orden histórico  social  político y cultural que se produce a nivel global, universal, a raíz de la Revolución Francesa, se evidencia la creciente tasación o apreciación de la importancia de los valores humanos, morales y espirituales, impulsando la evolución y vigencia de la teoría jurídica política de los derechos extrapatrimoniales de la persona, que se los considera como fundamentos de la organización jurídica y social de los actuales estados democráticos y por su gran trascendencia alcanzan protección constitucional, sea como garantías o derechos de la persona natural. Es de esta forma que el Ecuador, como Estado democrático, no podía sustraerse a este desarrollo jurídico, político y cultural, por lo que en las diversas Constituciones que lo han regido, y no se diga la vigente, no faltan los capítulos que tratan de los derechos extrapatrimoniales que reconocen y garantizan a las personas naturales, como garantías o derechos, los mismos que se fueron adaptando y desarrollando luego, evolutivamente, en nuestro ordenamiento jurídico. Así entonces, por efectos propios de tal hermenéutica socio - constitucional  jurídica, tenemos que  con  anterioridad a la vigencia de la Ley Reformatoria del Código Civil sobre Reparación de Daños Morales, que se publicó en el Registro Oficial No. 779, de fecha 4 de julio de 1984, en nuestro país no existía la posibilidad jurídica de obtener la reparación pecuniaria de los daños meramente morales que se ocasionaban en las diversas esferas de las relaciones sociales, aunque nuestro Código Civil siempre contempló su reparación pecuniaria en material extracontractual, esta reparación no pudo llevarse a la práctica, porque no se contempló un sistema o reglas que permitan calcular el monto de la indemnización; peor todavía en lo que se refiere al daño moral derivado del incumplimiento de un contrato, no existió ley expresa que contemplase su reparación pecuniaria. Ni siquiera se contempló esta reparación en el Código Penal, para el caso de los delitos en contra de la honra, donde era y es pertinente. Nuestro legislador de la época no podía sustraerse a este clamor general y al desarrollo jurídico y cultural del Ecuador, que exigían se llenasen estos tremendos vacíos legales y es así como dicta la referida Ley Reformatoria del Código Civil. sobre reparación de Daños Morales (Reseña histórica  comentarios recogidos y extractados del valioso estudio que hace el mentado tratadista Dr. Abarca al problema jurídico del Daño Moral), plasmando de esta forma en nuestro ordenamiento jurídico, respecto del tema en mención, en el TÍTULO XXXIII DE LOS DELITOS Y CUASIDELITOS DEL CÓDIGO CIVIL, las pertinentes normas que se mantienen aún vigentes, como por ejemplo las que siguen a continuación: Art. 2231.- “Las imputaciones injuriosas contra la honra o el crédito de una persona dan derecho para demandar indemnización pecuniaria, no sólo si se prueba daño emergente o lucro cesante, sino también perjuicio moral.” (sic). Art. 2232.- “En cualquier caso no previsto en las disposiciones precedentes, podrá también demandar indemnización pecuniaria, a título de reparación, quien hubiera sufrido daños meramente morales, cuando tal indemnización se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta. Dejando a salvo la pena impuesta en los casos de delito o cuasidelito, están especialmente obligados a esta reparación quienes en otros casos de los señalados en el artículo anterior, manchen la reputación ajena, mediante cualquier forma de difamación; o quienes causen lesiones, cometan violación, estupro o atentados contra el pudor, provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios, o procesamientos injustificados, y, en general, sufrimientos físicos o síquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. La reparación por daños morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado, quedando a la prudencia del juez la determinación del valor de la indemnización atentas las circunstancias, previstas en el inciso primero de este artículo.” (sic). En estrecha coherencia con tales disposiciones legales el Art. 2214 del Código Sustantivo Civil señala: “El que ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido daño a otro, está obligado a la indemnización; sin perjuicio de la pena que le impongan las leyes por el delito o cuasidelito.” (sic). Ahora: “(…) Hechos o actos ilícitos son los contrarios a las normas legales o reglamentarias que reúnen los elementos que luego se precisan. Se clasifican en delitos y cuasidelitos. Los primeros son aquellos realizados con malicia, con la intención positiva de cometer el daño. Se subclasifican, a su vez, en delitos civiles y delitos penales. Estos últimos están caracterizados por el hecho de encontrarse tipificados y sancionados por la Ley Penal. Mientras que los delitos civiles no lo están. Dicho en otra forma, todo hecho o acto ilícito cometido con la intención de realizar el acto contrario a la ley, pero que no está tipificado o sancionado con la Ley Penal, es delito civil. Al tratarse de resarcimiento por responsabilidad civil extracontractual la distinción entre delito civil y delito penal es importante para efectos de la competencia y su procedimiento a seguirse en el uno o en el otro supuesto. Tratándose del cobro de indemnizaciones civiles derivadas de un delito penal debe preceder resolución del Juez de lo Penal, (…) En los cuasidelitos, en cambio, no establece ninguna responsabilidad de maliciosa o de temeraria media intención maliciosa sino culpa. La infracción a la ley no ha sido querida por el agente, sino que ha resultado de una acción o de una omisión llevada a cabo sin tomar las diligencias necesarias para evitar el daño. (…)” (Expediente de Casación 79. Registro Oficial 87 de 22-mayo-2003. Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Ex Corte Suprema de Justicia). SEPTIMO _ ANALISIS: En cuanto a los elementos esenciales que entraña la acción judicial reparatoria  indemnizatoria por daño moral, propiamente dicha, conforme a la abundante jurisprudencia que al respecto existe en nuestro medio, podemos citar, como ejemplo, el siguiente precedente: “…La doctrina y jurisprudencia nos permite establecer los siguientes elementos del daño moral y la acción: 1) daño moral es el que proviene de toda acción u omisión que lesiona sentimientos, afecciones, las facultades espirituales o a las condiciones sociales o morales inherentes a la personalidad humana. 2) La acción de indemnización por daño moral es independiente y no está supeditada al previo ejercicio de la acción penal; es decir no existe prejudicialidad. 3) El daño moral no tiene una manifestación externa y por ello no se requiere una prueba directa de la existencia del daño moral, sino que es suficiente la valoración objetiva de la acción u omisión antijurídica que lo provoca. 4) El daño moral se ubica en el campo de la responsabilidad civil. 5) La acción civil por daño moral es contenciosa y declarativa; se debe sustanciar por la vía ordinaria. 6) La acción por daño moral corresponde exclusivamente a la víctima o a su representante legal. Más en caso de imposibilidad física de aquella podrán ejercitarla su representante legal cónyuge o pariente hasta el segundo grado de consanguinidad. (…)” (Serie 18. Gaceta Judicial 5 de 21 de junio de 2007. Segunda Sala de lo Civil y Mercantil de la Ex Corte Suprema de Justicia). De lo que se colige que el daño moral es también fuente de obligación a favor de quien sufre el daño reparable, mediante indemnización pecuniaria de parte de quien le ocasionó, pero sujeto a prueba por el juez. OCTAVO: Al tenor de lo que dejo anotado, es preciso analizar y considerar las pruebas obrantes en este cuaderno procesal 8.1) La parte actora NESTOR MANUEL ALVEAR TRUJILLO y ROSA MATILDE LUZURIAGA ROJAS DE ALVEAR en su pretensión principal de la especie in examine, en definitiva y en extracto, persigue una indemnización pecuniaria, a título de reparación por daño moral que suma, cuantificado por la actora, el valor de USD$ 1,000.000.oo (UN MILLON DE DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA), que sostiene los accionante, monto que, a título de reparación de daño moral por las constantes agresiones, así como por las indebidas denuncias con falsas imputaciones, así como injuriosas que han afectado la honra, y la salud de su familia, así como originado gastos innecesarios en defensa judiciales, 8.2) Si bien en nuestra normativa civil es fuente de obligaciones, tanto aquellas que surgen de las convenciones de las partes, como las que nacen de acciones u omisiones dolosas o culposas que causen gravamen a las personas, y que el Art. 2214 del Código Civil señala que el que ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido daño a otro, está obligado a la indemnización, sin perjuicio de la pena que le impongan las leyes por el delito o cuasidelito, empero, el daño y perjuicio material, patrimonial, contractual, extracontractual, conforme a la ley, a la doctrina y a la jurisprudencia, unánime, no solo es que debe ser demostrable suficiente y eficazmente en el juicio, sino que debe también, adicionalmente, llegar a establecerse su cuantificación exacta, o aproximada, según el caso. NOVENO: Debemos analizar que la indemnización por daño moral amparada en derecho en el Código Civil, hace referencia a la responsabilidad civil extracontractual por hechos o actos ilícitos que son los contrarios a las normas legales y reglamentarias, clasificándose en delitos y cuasidelitos según tengan origen doloso o culposo. Cuando se trata de un daño moral se resarce el ataque mismo a un atributo de la persona, de un derecho subjetivo que, a diferencia de los derechos patrimoniales, no tiene por objeto bienes susceptibles de ser cuantificados en más o en menos.- El honor, la intimidad, la imagen, así como la vida, la salud, etc., son precisamente intangibles pues todos y cada uno se atribuyen a la personalidad del sujeto.  Sin embargo es obligación de la parte actora NESTOR MANUEL ALVEAR TRUJILLO y ROSA MATILDE LUZURIAGA ROJAS DE ALVEAR probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, tal como se establece el artículo 113 y siguientes de Código de Procedimiento Civil.  La pretensión del actor a través del presente proceso es el resarcimiento del daño moral que dice haber sufrido. Empero, dichos daños no han sido probado, ni siquiera el monto del perjuicio alegado en todo el cuaderno procesal.- Aún si hubiera hecho dañoso y daño moral de todas formas la cuantía fijada por la accionante, por concepto de indemnización del daño moral resulta desmesurada, toda vez que como enseñan nuestra jurisprudencia y doctrina  ecuatorianas, la indemnización del daño moral en Ecuador es de tipo resarcitoria y no sancionatoria, es decir, no está encaminada a “castigar” a quien hubiere cometido el acto que produce supuesto daño moral, sino a REPARAR el perjuicio extra patrimonialmente sufrido, el cual, en la especie, no justifica una indemnización en lo absoluto, al tenor del inciso 1º del Art. 2232 del Código Civil.-  Del análisis y cumpliendo con el principio constitucional de motivación, razonamiento, justificación y  argumentación, habiéndose garantizado a las partes la aplicación y observancia de los derechos fundamentales al debido proceso y a la defensa, consagrados en el artículo 76 de nuestra Carta Magna, incluso haciendo efectiva la tutela judicial prevista en el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Artículo 274 del Código de Procedimiento Civil,  el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial Civil con Sede en la Ciudad de Guayaquil, Ab. Robert Paul Terán Matamoros, “…ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA…” se declara SIN LUGAR la demanda propuesta por la parte actora NESTOR MANUEL ALVEAR TRUJILLO y ROSA MATILDE LUZURIAGA ROJAS DE ALVEAR.- Sin costas.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.