EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

09292-2018-00010, Lugar y Fecha de Instalación y Realización: Guayaquil, miércoles 11 de enero  del 2018 a las 23h57

Presunta Infracción: ARTICULO 360 INCISO 1

Juez: Ab. Jorge Martinez  

 
 Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI ( x )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   )
Otra: (calificación de flagrancia)

Partes Procesales:

Fiscal: Ab. Luis Machado, casilla 3130
Acusador Particular: no
Abogado del Acusador particular: no 
Casilla judicial: 
Procesado/s: WILTON JOSUE VILLACRES MENDOZA 
Abogado Defensor Público: AB. ANDREA ORDOÑEZ 

TESTIGOS: Salazar ortega Ignacio, agente aprensor, el día de hoy recorriendo por la icasa coronel, en donde encontramos al ahora detenido, una moradora manifestó que este señor tenía un arma de fuego, por lo que se le detuvo



Peritos: 

Traductores: NO

Otros: 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Defensora pública Andrea Ordoñez.- no tengo nada que alegar sobre la legalidad de la detención por encontrarnos dentro de las 24h00 de cometido el hecho, solicito la aplicación de las medidas 1 y 2 del artículo 522 del c.o.i.p, siendo innecesaria la numero 4

Existen vicios de procedibilidad:   SI (  )  NO (   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (    )  NO (    )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (  - )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (   )     NO   (   )
Solicita diferimiento:      SI  (  )      NO   (  )
Otros 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (- )    NO  ( -  ) 
Acepta procedimiento abreviado: SI  (  - )    NO   (  -  )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (  -   )    NO   (    - )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (   -  )      NO    (   -   )
Solicita diferimiento:  SI ( - )  NO( -  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (  -  )    NO   ( - ) 
Otros  

Ab. Luis machado, representante de la fiscalía, Solicito que se declare la legalidad de la detención por encontrarnos dentro de las 24h00 de cometido el hecho, se tuvo conocimiento del hecho por medio del parte de detención realizado en las calles 24 y la q, en un colegio, según narra el agente aprensor Ignacio Salazar ortega, de conformidad al artículo 591 y 595 del c.o.i.p, se le formula cargos por el artículo 360, inc. 14 del c.o.i.p, esto es por la tenencia de una arma de fuego, la misma que se la encontró en su aula de clase, la misma es de calibre 22, de color negro que dice made in Italia, con la cacha de color café, con  el fin de garantizar la comparecencia del señor procesado al proceso, solicito la aplicación de las medidas 1, 2, 3 y 4 del c.o.i.p, por ser la pena menor a un  año solicito tal aplicación de medidas, así como también solicito que se nos notifique con el inicio de la respectiva instrucción fiscal 

 Resolución:


Se declara la legalidad de la detención, además de que la misma persona a viva  voz ha dicho que en todo momento se les ha respetado sus derechos constitucionales, se califica como legal tal aprensión, se notifica a al ciudadano wilton josue villacres Mendoza  y a  su abogado que la fiscalía ha resuelto formular cargos en su contra por el artículo 360, inc. 1 del c.o.i.p, las condiciones del proceso se acoplan a las reglas del artículo 640 del c.o.i.p y se podría resolver por procedimiento directo, la fecha de celebración de audiencia de juicio directo queda señalada para el viernes 19 de enero del 2018 a las 15h10, de conformidad al artículo 522, numerales 1 y 2 del c.o.i.p, hay que considerar si estas aseguran  el principio de inmediación del procesado al juicio,  el delito tiene una sanción de una pena menor a un  año, se considera que la aplicación de las medidas anteriormente enunciadas son suficientes para asegurar la comparecencia del procesado al juicio, disponiéndose que el mismo se presente ante lña fiscalía los días martes y jueves de cada semana hasta que se resuelva su situación jurídica, así como también no deberá abandonar el país, en caso de incumplir tales medidas, se le informa que se se le puede iniciar otra causa en su contra por el delito tipificado en el artículo 282 del c.o.i.p, esto es incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente, se dispone realizar el respectivo oficio y boleta de excarcelación a favor del ciudadano de nombre wilton josue villacres Mendoza, sin existir otro punto que resolver de se declara concluida esta audiencia y se les agradece por su comparecencia

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaría del despacho del Ab. Segundo Mina, Juez de  esta Unidad con competencia en delitos flagrantes con sede en la parroquia febrescordero del cantón GUAYAQUIL, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Abg. Andrés Javier Argudo Sarmiento
SECRETARIO 