Guayaquil, martes 6 de febrero del 2018, las 10h26, VISTOS: El suscrito, Juez de la Unidad Judicial Penal con competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, avocó conocimiento de la presente causa que se origina por el parte de aprehensión del ciudadano VILLACRES MENDOZA WILTON JOSUE, a quien en audiencia de flagrancia de fecha 10 de Enero del 2018, en virtud de lo dispuesto en los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se le declaró como legal su aprehensión y de flagrante la infracción.- El Ab. Luis Machado Sánchez fiscal actuante en uso de sus competencias constitucionales y legales determinada en los artículos 195 de la Constitución de la República y 591 del Código Orgánico Integral Penal, formuló cargos en contra de VILLACRES MENDOZA WILTON JOSUE, imputándolo como posible responsable del delito de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO, que sanciona y reprime el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, a lo cual de conformidad al Artículo 640 Ibídem, se fijó que el procedimiento a seguir es el directo por cumplir los requisitos del artículo mencionado siendo un delito flagrante cuya pena no excede de cinco años y así mismo de aquellos delitos no están excluidos de este procedimiento. Para lo cual se llevó acabo la audiencia de juicio directo el día 19 de Enero del 2018, a las 15H10.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Abg. MSc., Jorge Martínez Olivares, Juez de la Unidad Judicial Penal con competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil de la Provincia del Guayas, es competente para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399; 640 y 402 del Código Orgánico Integral Penal. Y en particular por la Resolución 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 9476-DNTH-2017-CIP.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa del proceso, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO: Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica del procesado VILLACRES MENDOZA WILTON JOSUE.- CUARTO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho. De igual forma el Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- QUINTO: El procesado responde a los nombres de VILLACRES MENDOZA WILTON JOSUE, ecuatoriano, de 19 años de edad, de ocupación estudiante de secundaria, con cédula de identidad No. 0944011246, domiciliado en la Cooperativa cuatro de Junio Plan Piloto Manzana 134 Solar 11, de la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil de la Provincia del Guayas; SEXTO: La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos y se inició instrucción fiscal en contra del procesado corresponde a que el día 8 de Enero del 2018 a las 18H00 los agentes de policía Cbop. Salazar Ortega Jacinto Ignacio y Poli. Maldonado Plua Steven David, los cuales en el parte No. SURDMG462205, de fecha 10 de enero del 2018 manifiestan: “… Por medio de la presente me permito Poner a su conocimiento mi coronel, que encontrándome de servicio como SUBURBIO 1-2 en el vehículo KIA cerato 316 en circulación normal dando cumplimiento a la orden de servicio N.-026-P3-DISTRITO-PORTET-Z8 mediante reporte del ECU-911 avanzamos hasta el colegio “JORGE ICAZA CORONEL” ubicado en las calles 24 ava. y la Q a verificar una novedad, ya en el punto tomamos contacto con el Msc Franklin Baquerizo. Vicerrector  de la U.E Jorge Icaza C quien nos supo manifestar que un alumno del segundo bachillerato se le había encontrado un arma de fuego tipo revolver en el salón del laboratorio de computación por lo que tomamos contacto con la docente CARPIO CEVALLOS STEFANIA CAROLINA con cedula No. 0930129705 misma que nos manifestó que aproximadamente a la tercera hora de clases se dirigía al curso Segundo de Bachillerato Ciencias “A” A INDICARLES que subieran al curso de laboratorio de computación para que reciban sus respectivas clases, dentro del laboratorio me comunican que el estudiante VILLACRES MENDOZA WILTON JOSUE CON CC 0944011246, tenía en su poder un arma de fuego por lo que le indique  al compañero inspector la novedad y él lo llama al estudiante VILLACRES WILTON a lo que yo observo que el antes mencionado le entrega el arma al estudiante CASTRO PACHECO FREDDY ISRAEL con CC 0955808506 donde yo le digo al estudiante CASTRO PACHECO FREDDY que se pusiera de pie y al ponerse de pie voto el arma de inmediato cogí el arma y se la entregue al subinspector CHACON BARBA LUIS ROBERTO, por lo que el subinspector  los dirige hasta el departamento de orientación para posterior llamar a los representantes, por tal razón se procede a llevar  a las partes implicadas en el hecho hasta la fiscalía donde se toma contacto con el señor Fiscal Abg. Luis Machado Sanchez quien luego de avocar conocimiento de lo suscitado indica que el adolecente CASTRO PACHECO FREDDY ISRAEL proceda a dar conjuntamente con su representante su versión de los hechos para posterior proceda a retirarse con la misma y que se proceda con la detención del ciudadano VILLACRES MENDOZA WILTON JOSUE CON CC 0944011246, por el art 360  361, así mismo el articulo 360 indica: “Tenencia y porte de armas, La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. De igual forma al hoy aprehendido se  le dio a conocer en forma clara y oportuna  sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el art. 77 numeral 2,3,4 de la constitución de la República del Ecuador,  para posterior quedar ingresados en la unidad de aseguramiento transitorio para su respectiva audiencia. Sin presentar huellas de maltrato físico tal como consta en el  certificado médico otorgado por el Dr. Galeno de turno Dr. José Velasco y la evidencia  que con su respectiva cadena de custodia, ingresada en la bodega de la PJ-GUAYAS, cabe resaltar  que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos  de legalidad proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos…”; SEPTIMO: A) Conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA, manifestó: “La Fiscalía tuvo conocimiento del parte de aprehensión de fecha 10 de Enero del 2018 toda vez que se tuvo contacto con la docente Carpio Cevallos Carolina quien manifestó que el 10 de Enero del 2018 siendo las 17h00 un alumno de segundo de bachillerato, se percató que el ciudadano Villacres Mendoza Wilton Josué tenía en su poder un arma de fuego y comunico al inspector, el estudiante en mención le da a un compañero menor de edad para que le tenga esto es al menor Castro Pacheco Freddy Israel, de 16 años de edad y le pide que se ponga de pie y bota el arma del fuego 16 años de edad le proceden a llamar a los agentes policiales del ecu 911 compareciendo Cbop. Salazar Ortega Jacinto Ignacio y Poli. Maldonado Plua Steven David quienes realizan la aprehensión del ciudadano. La fiscalía presentara las pruebas correspondientes a este caso.”; B) La Defensa, conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su ALEGATO DE APERTURA manifestó: “La defensa por principio de lealtad no va a controvertir la acusación fiscal por lo que con el testimonio del adolescente se determinará que el mismo ha colaborado eficazmente a fin de imponer atenuantes”; OCTAVO.- La Fiscalía solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS DE LA FISCALIA: De conformidad al Art. 604 numeral 4 literal d del Código Orgánico Integral Penal la Fiscalía con la defensa han llegado a un acuerdo probatorio por las siguientes pruebas: A) Testimonio de los agentes aprehensores Cbop. Salazar Ortega Jacinto Ignacio y Poli. Maldonado Plua Steven David, quienes suscriben el parte de aprehensión No. SURDMG4622205, de fecha 10 de Enero del 2018; B) Testimonio del agente Investigador, Cbop. Juan Carlos Ortiz Quimis; C) Testimonio del Sbos. Eduardo Aquiles Navarrete quien suscribe el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias y Avaluó de las mismas; D) Testimonio del Sgos. Julio César Gamarra Pacheco, quien suscribe el informe pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos; E) El testimonio del Sgop. Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, quien realiza el Informe Pericial Balístico; En cuanto a la prueba documental así mismo acuerdo probatorio sobre los elementos antes mencionados; NOVENO.- Conforme a lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal la Defensa solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS DE LA DEFENSA: TESTIMONIAL: A) Se consultó al procesado si era su deseo rendir su testimonio ya que no está obligado a declarar pudiendo acogerse a su derecho constitucional al silencio, a lo cual manifestó que desea expresarse indicando: “¿Qué paso el día 10 de Enero del 2018? R. Llega la Lic. Stefania Carpio para subir al laboratorio de computación, había una funda de cachito a lo que voy al baño y cogí esa arma y subí me dio curiosidad. Era la primera vez que vi esa arma el otro compañero la cogió me la dio se la doy a otro compañero porque salí asustado; DOCUMENTAL: La defensa no presenta prueba documental en la audiencia de juicio directo; DÉCIMO: Conforme al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, las partes manifestaron sus alegatos de clausura; ALEGATO DE CLAUSURA: FISCALÍA; “La prueba ha sido practicada con los principios del art 454 del COIP. La existencia material queda demostrada con el informe de balística y así mismo por el reconocimiento del lugar de los hechos. La participación queda demostrada con el parte de aprehensión así mismo al testimonio de CARPIO CEVALLOS STEFANIA CAROLINA se ha demostrado la tenencia del arma de fuego por haber adecuado su conducta al delito 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor directo. Así mismo solicito que se ordene la destrucción del arma de fuego que consta como evidencia.”; ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA: “Pese a que no ha rendido el testimonio la persona que haya observado el hecho, mi defendido ha indicado como ocurrieron los hechos, ha indicado que por curiosidad tomo esa arma de fuego no reporto esto en base a la lealtad procesal solicito que se consideren los atenuantes del Art. 45 numerales 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal.”; DÉCIMO PRIMERO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: De acuerdo al contenido del Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” en concordancia con el Art. 455 ibídem establece que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. Es preciso indicar los siguientes razonamientos lógicos, jurídicos atendiendo lo referido en las disposiciones legales citadas.; En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante, la persona debe ser tratada como inocente mientras está tramitándose el proceso penal, sólo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que éste demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. Por lo tanto dentro de la presente causa se debe de desvanecer el estado de inocencia que asiste al procesado por ser una garantía constitucional, el cual se realiza con la prueba evacuada en la cual se debe de determinar la existencia material y la responsabilidad de la infracción acusada y con ella a través de una sentencia ejecutoriada en donde se lo sentencie se desvanece aquella garantía constitucional mencionada. El sistema oral exige la sustanciación oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo puedan acarrear una duda razonable, por tal motivo este juzgador no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales de disposición, concentración e inmediación como manda la norma contenida en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República y que el Juzgador solo puede resolver, sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de los hechos reales de lo que el juzgador conocerá en su función, en la forma que le ha sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscrito los hechos, ya que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo establecido en el art. 455 del mismo cuerpo legal, en donde se establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; en concordancia al Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. En el presente caso fiscalía acusa a VILLACRES MENDOZA WILTON JOSUE, como autor directo del delito de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO, tipificado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que establece “TENENCIA DE ARMA DE FUEGO.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.”; 11.1.1. EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMATICA DE LA TIPICIDAD. 11.1.1. SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: A).- El sujeto activo o autor del hecho, en el presente caso aparece como presunto autor el señor VILLACRES MENDOZA WILTON JOSUE, que es una persona natural o sujeto activo, sin calificación alguna en razón de cargo, función o filiación. B).-  El sujeto pasivo, o titular del bien jurídico según el Código Orgánico Integral Penal es un delito contra la Estructura Constitucional del Estado y así mismo lo define como un delito contra la seguridad pública por lo que lo antes mencionado es el bien jurídico tutelado en este delito es la seguridad pública,  el Artículo 393 de la Constitución manifiesta: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones o delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno.”. C).- La conducta determinada por el verbo rector de la conducta prohibida que: TENER ARMA DE FUEGO SIN AUTORIZACIÓN EN UN DETERMINADO LUGAR; Elementos normativos: Los conceptos arma de fuego y autorización de autoridad competente del Estado.- Elementos objetivos o descriptivos: Tener o portar un arma.- 11.2. SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO SUBJETIVO: El delito de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO establecido en Código Orgánico Integral Penal contiene el verbo rector de tener. Este delito solo es imputable a título de dolo, como lo ha referido un distinguido Ex ministro Presidente de la Sala de lo Penal de la Excma. Corte Suprema de Justicia. (Víctor Manuel Almeida Sánchez. Interpretaciones, interrogantes y aplicaciones penales. Tomo 1. Guayaquil, 1991, p.). “No cabe hablar de delitos de tenencia o portación de armas culposo. NO es que tales situaciones no se puedan presentar sino que en esos casos no estamos ante la figura del delito que estamos examinando.”. En base a aquel antecedente y por los elementos normativos del tipo se deriva que el mismo el mismo puede ser por acción u omisión y definitivamente es doloso. Objetivamente estaríamos ante un delito de acción, pues es la REAL tenencia o la portación de arma no autorizada por funcionario competente. Pero debe señalarse que mientras en la portación de arma esta es objetiva inmediata y directa, en el caso de la tenencia de armas esta, por tratarse de una relación mediata, indirecta y subjetiva, requiere probarse el nexo causal, como lo ha señalado alguna sentencia (Jurisprudencia contenida en Corte Nacional de Justicia. Jurisprudencia Especializada Penal. Tomo III. Quito: El Fórum, 2013, página 305 a 309. Proceso No.473-2009, en contra de Jimmy Omar Lucas López, Se lee: “…Es incontrovertible que las presunciones que el juez o el tribunal obtengan en el proceso deban estar basados en indicios probados, graves, precisos y concordantes; y para que en esos indicios se pueda presumir EL NEXO CAUSAL entre delito y responsabilidad deben encontrarse plena y absolutamente cumplidos los requisitos que de manera taxativa establece el Art. 88 del Código de Procedimiento penal, como no sucede en el presente caso. 3.- AL respecto, para establecer la responsabilidad penal del acusado se debe probar, como ya se manifestó, EL NEXO CAUSAL ente la infracción y su culpabilidad, en la forma determinada en el Art. 88 del CPP y de conformidad con el Art. 252 ibidem se lo obtiene de la prueba de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio, de tal manera que el juzgador tenga la convicción y la certeza de que el acusado es el responsable del delito por el cual se le acusa. Del texto de la sentencia recurrida, no se aprecia que el tribunal al valorar la prueba de cargo presentada por el fiscal se haya apartado de la ley, pruebas que le permitieron demostrar la existencia de la materialidad de la infracción mas no la responsabilidad del acusado Jimmy Lucas López, en los hechos ocurridos el 10 de enero del 2008 a las 19H50, aproximadamente en el Terminal Terrestre de la ciudad de Guayaquil, por tenencia ilegal de armas de fuego…”. Se rechaza la casación interpuesta del fiscal respecto de la sentencia absolutoria a Jimmy Lucas López.), entre la voluntad de tener el arma y la disposición de la tenencia. El delito de Tenencia de Arma de Fuego es de peligro abstracto y la portación es de peligro concreto. Es un delito por omisión cuando se sanciona por no obtener la autorización del funcionario competente para que esa tenencia o aportación sea legítima. De modo que es la ausencia de la autorización lo que convierte al arma, que por sí sola no comporta el delito, sino la falta de autorización oficial. El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal determina: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales.”; En el mismo sentido de análisis el Art. 23 Ibídem manifiesta: “Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión.” Claus Roxin en su libro Derecho Penal. Parte General Tomo 1, (pag.194) manifiesta: “acción es una conducta humana significativa en el mundo exterior, que es dominada o al menos dominable por la voluntad. Por lo tanto, no son acciones en sentido jurídico los efectos producidos por fuerzas naturales o por animales, pero tampoco los actos de una persona jurídica…” En cuanto el dolo se encuentra en el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal a lo cual determina: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.”; 11.3. EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: El verbo rector de la infracción es la TENENCIA, el cual según la real Academia de la Lengua Española indica: “TENENCIA: 1. f. Ocupación y posesión actual y corporal de algo. 2. f. Cargo u oficio de teniente. 3. f. Oficina en que ejerce su cargo un teniente. 4. f. desus. Hacienda o haberes.” Conducta antijurídica conforme lo estipula El COIP es decir TENER ARMA DE FUEGO SIN LA AUTORIZACIÓN DE LA AUTORIDAD COMPETENTE;  De lo cual corresponde analizar la conducta del procesado es decir: ¿Existió la tenencia del Arma de fuego en un determinado lugar sin la autorización de la autoridad competente?. Debemos señalar que en los delitos de peligro no cabe pregonarse la posibilidad de su tentativa; simplemente se comete el delito o no se lo comete. El Código Civil en el Art. 374  indica: “La posesión es la tenencia con ánimo de señor y dueño; sea que el dueño o el que se da por tal tenga la cosa por sí mismo o bien por otra persona en su lugar y en su nombre. El poseedor se reputa dueño mientras otra persona no justifica serlo”. En el presente delito el elemento subjetivo permite constatar el nexo causal entre el acto o la conducta y la imputación penal de este delito, por lo cual no necesita de resultado ya que la conducta adquiere la característica de resultado como tal. En el presente caso, la Fiscalía ha llegado a demostrar en forma clara y evidente, la existencia de la materialidad de la infracción acusada, esto es el delito de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO, tipificado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, con lo siguiente: Con el acuerdo probatorio del testimonio del Sgop. Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, quien realiza el Informe Pericial Balístico, se determina que el mismo es un Revolver de Fabricación Industrial, Made in Italia  sin Marca Calibre 22 sin serie, la cual se encuentra en regular estado de conservación y que consta con todas sus mecanismos de disparos completos. Así mismo con el acuerdo probatorio del Sbos. Eduardo Aquiles Navarrete quien suscribe el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias y Avaluó de las mismas se determina que la evidencia existe con la respectiva cadena de custodia siendo un arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial, calibre 22, color negro, presenta un grabado bajo el tambor del costado derecho que se lee “Made in Italy”, sin la barrilla extractora del tambor, con la cacha de madera color café sin serie, además consta una vaina servida calibre 22. Hecho factico que se corrobora con el acuerdo probatorio de los testimonios del Cbop. Salazar Ortega Jacinto Ignacio y Poli. Maldonado Plua Steven David, los cuales suscriben el parte No. SURDMG462205, de fecha 10 de enero del 2018, en el cual efectivamente se detalla el arma de fuego con las características indicadas al procesado. Con lo cual el elemento material de la infracción “arma de fuego” queda demostrado dentro de la presente causa. Consta el acuerdo probatorio Testimonio del Sgos. Julio César Gamarra Pacheco, quien suscribe el informe pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, se determina que el lugar donde se ejecutó la infracción existe siendo en las calles la Q y la 24 en el interior del colegio Jorge Icaza Coronel.- 11.4 EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: La conducta tipificada en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, está determinada por el verbo rector en el presente caso por TENER UN ARMA DE FUEGO EN UN LUGAR DETERMINADO SIN LA AUTORIZACIÓN DE LA AUTORIDAD COMPETENTE, conducta ilegítima acusada al procesado VILLACRES MENDOZA WILTON JOSUE; La tenencia implica un contacto de la persona con la cosa, deriva del verbo tener que, en su primera acepción significa asir o mantener asida una cosa. Si a la tenencia se le agrega un elemento intencional en virtud del cual la persona se comporta como dueña de la cosa, surge la posesión respecto de esa cosa. Para establecer la responsabilidad penal del acusado, este juzgador pasa a considerar las pruebas aportadas en el juicio. Así mismo el sistema de libre valoración, a fin de hacer efectivo, el derecho fundamental del debido proceso, exige la debida motivación del fallo, ya que solo a través de dicho requerimiento es posible garantizar el ejercicio del derecho de contradicción y el de defensa. Analizadas en su conjunto las pruebas y a luz la valoración probatoria, el este juzgador considera que se han probado la responsabilidad toda vez que se cumplen con los elementos normativos no consta que el procesado se encuentre con la tenencia del arma de fuego teniendo el permiso de la autoridad competente según las leyes ecuatorianas el permiso para portar arma de fuego debe ser otorgado por el comando conjunto de las fuerzas armadas el cual el procesado no posee, el elemento material de la infracción ya quedo descrito y el mismo a fin de cumplir con el otro elemento normativo de la infracción esto es que dicha tenencia sea en un lugar determinado se justifica con el acuerdo probatorio del Testimonio de Carpio Ceballos Stefania Carolina quien presencia los hechos y observa que el estudiante Villacres Mendoza Wilton Josué tenía un arma de fuego en el Laboratorio de Computación en el colegio fiscal Jorge Icaza Coronel por lo cual dicha Tenencia estaría determinada en un lugar como lo establece la norma y este sería en su colegio conforme se narran los hechos ya que al momento de percatarse la profesora del arma de fuego ya el mismo no se encontraba en condición de porte toda vez que ya no estaba consigo. Así mismo el procesado sobre la tenencia de dicha arma de fuego no ha negado al momento de dar su testimonio ha reconocido su participación indicando que la entro y la tomo por curiosidad y al darse cuenta la profesora la entrego a un compañero.- DECIMO DEGUNDO: ADECUACIÓN TÍPICA.- Lo manifestado por la Fiscalía General del Estado en el sentido que se ha demostrado la existencia de la infracción y la responsabilidad, se lo acepta, pues del análisis de las pruebas descritas en esta sentencia se establece que el procesado VILLACRES MENDOZA WILTON JOSUE, tuvo participación en el hecho que se juzga, eso es en el ilícito tipificado en el Artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal por el delito de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO. Como se ha indicado en el análisis de esta sentencia el delito en juzgamiento es de peligro abstracto, dado que su sanción no depende de ninguna acusación de resultado, bastando solo la mera actividad del sujeto activo de la infracción. El grado de responsabilidad del hoy acusado, encaja con lo prescrito por el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal en donde se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata. En el presente caso al suscrito Juez le corresponde analizar, si las pruebas aportadas en la audiencia, llegan a la convicción plena del juzgador para emitir la resolución como, en efecto se lo ha realizado. Para analizar si la conducta analizada en el considerando anterior se adecua al tipo penal descrito, el suscrito juez realiza el siguiente análisis: El tipo penal en lo que se refiere a la antijuricidad, la conducta fáctica que es típica por adecuarse a la estructura objetiva del tipo por presentar en la realidad fáctica todos los elementos previstos en este, también es antijurídica cuando transgrede a la norma penal contemplada en el tipo por no existir ninguna causa de justificación legal. En lo que se refiere a la culpabilidad el contenido de la conducta es dolosa porque el sujeto activo tiene la intención de trasgredir la norma encuadrando su conducta al tipo penal. En el presente caso el procesado VILLACRES MENDOZA WILTON JOSUE, realizó la conducta de Tener un arma de fuego en un lugar determinado sin la autorización respectiva. La Conducta acusada atenta contra el bien jurídico protegido que es la seguridad pública, reconocido en la Constitución  393: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones o delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno.” Por lo cual el legislador ha contemplado a su criterio esta conducta punible a fin de preservar la paz social y el respecto a ese bien jurídico llamado seguridad pública que mantienen las personas que vivimos en sociedad. El bien jurídico es “un valor de la vida protegido por el Derecho” o, en palabras de Von Liszt, “un interés vital para el desarrollo de los individuos de una sociedad determinada, que adquiere reconocimiento jurídico”. Por otro lado, Luzón Peña, adecuado el concepto de bien jurídico aporta “condiciones necesarias para el desarrollo de la vida del individuo y de la sociedad”. Tales condiciones pueden consistir en objetos, materiales o inmateriales, relaciones, intereses o derechos, que en todo caso deben ser considerados socialmente valiosos y por ello dignos de protección jurídica. El Derecho Penal no crea bienes jurídicos, sino que se limita a sancionar con una pena a ciertas conductas que lesionan ciertos bienes de cierta forma. Para que una conducta pueda tener la consideración de delito es necesario que lesione o ponga en concreto o abstracto peligro a un bien jurídico protegido; Por todo lo aportado en la audiencia y analizada en forma serena, se llega a concluir que efectivamente se ha cometido el delito de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO que está previsto en el Artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, delito que atenta contra la propiedad. DECIMO TERCERO: CIRCUNSTANCIAS ATENUANTES O AGRAVANTES A LA INFRACCIÓN: En el presente caso se justifica las atenuantes  agravante establecida en el Art. 45 numerales 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal el cual manifiesta: “Son circunstancias atenuantes de la infracción penal: 5. Presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento. 6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción.”; En efecto el procesado se ha presentado voluntariamente a comparecido a cada uno de las diligencias procesales y así mismo ha colaborado eficazmente a tal punto de aceptar su participación del delito que se le causa. Por lo tanto es aplicable lo establecido en el Art. 44 Ibídem: “Para la imposición de la pena se considerarán las atenuantes y las agravantes previstas en este Código. No constituyen circunstancias atenuantes ni agravantes los elementos que integran la respectiva figura delictiva. Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio.”; A lo cual corresponde aplicar lo mencionado en la norma al momento de resolver. Por todo lo aportado en la audiencia y analizada en forma serena, se llega a concluir que efectivamente se ha cometido el delito de Asociación Ilícita que está previsto en el Artículo 360 primer inciso Código Orgánico Integral Penal, delito que atenta contra los bienes jurídicos ya mencionados.- DECIMO CUARTO: Habiéndose desvanecido la presunción de inocencia, estableciéndose la existencia material del delito y comprobado con certeza  la responsabilidad por parte del procesado, este Juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DECLARA LA CULPABILIDAD DE VILLACRES MENDOZA WILTON JOSUE, EN EL GRADO DE AUTOR DIRECTO de conformidad al Artículo 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal del delito tipificado y reprimido en el inciso primero del artículo 202 Ibídem. Por lo que se le impone una pena de CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, por cuanto no se ha justificado atenuantes a la infracción. Así mismo se impone MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Artículo 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Por secretaria Ofíciese al señor Director Provincial del Consejo de la Judicatura, para que proceda al cobro de la multa en mención. De conformidad a lo establecido en el Artículo 64 numeral 2 de la Constitución ejecutoriada esta sentencia ofíciese al Consejo Nacional Electoral y al Registro Civil para los fines pertinentes.- Conforme a lo contemplado en el Art. 69 numeral tercero ibídem se ordena la destrucción de la evidencia que consiste en el arma de fuego de fuego tipo revolver de fabricación industrial, calibre 22, color negro, presenta un grabado bajo el tambor del costado derecho que se lee “Made in Italy”, sin la barrilla extractora del tambor, con la cacha de madera color café sin serie, además de una vaina servida calibre 22, constante en el comprobante de evidencia bodega Portete No. 10-P, de fecha 10 de Enero del 2018, a las 22H50. Para lo cual ofíciese a la Policía Judicial debiendo ser entregada dicha arma de fuego para su destrucción al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, hecho lo cual, se deberá informar  al suscrito Juez sobre la entrega y la destrucción de la misma.- DECIMO QUINTO: En lo Referente al Procedimiento solicitado por la defensa del sentenciado VILLACRES MENDOZA WILTON JOSUE, esto es la Suspensión Condicional de la Pena, el suscrito destaca los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en el presento ilícito la pena no excede de 5 años; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, revisado en el sistema SATJE del Consejo de la Judicatura, el sentenciado VILLACRES MENDOZA WILTON JOSUE no registra que tenga causa penal alguna en su contra o que haya sido procesado por otra causa, de lo cual se ratifica con el certificado de antecedentes penales del print del Ministerio del Interior, en el que se indica que el sentenciado antes mencionado no registra antecedentes penales; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. También se cumple este requisito, el sentenciado no tiene antecedentes penales, como se indicó no registra otra causa penal adicional a la presente por la cual fue sentenciado. Su conducta es un hecho aislado a su comportamiento como sus antecedentes judiciales los cuales no registra por lo cual el sentenciado no es una persona que representa peligrosidad a la sociedad ya que el mismo conforme se observa es un estudiante de secundaria por lo cual no constata que no sea necesaria la ejecución de la pena. No presenta agravantes a la pena impuesta al momento de ser sentenciado. Por los certificados de honorabilidad goza de un reconocimiento social. Así mismo se ha justificado su actividad estudiantil con un certificado de asistencia a la Unidad Educativa Jorge Icaza coronel Cursando el Segundo de Bachillerato en Ciencias “A” y así mismo se indica que se encuentra matriculado y asistiendo a clases normalmente. Es importante señalar los señalado en el Artículo 52 del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece que la finalidad de la pena es para la prevención de los delitos y para la reinserción del sentenciado a la sociedad mediante una rehabilitación, por lo cual es innecesaria la ejecución de la condena ya que el sentenciado por su conducta no representa peligrosidad para la sociedad ni genera alarma social.; 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, el ilícito no se encuentra enmarcado en dicho numeral; ante tales consideraciones, la presente causa, cumple con los requisitos exigidos en el Art. 630 artículo del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez Abg., MSc Jorge Alexander Martínez Olivares ACOGE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, a favor del sentenciado, por lo que se le impone a VILLACRES MENDOZA WILTON JOSUE, las condiciones establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, en este caso informar a la fiscalía de cualquier cambio de domicilio; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias, para lo cual ofíciese al jefe de Migración de esta provincia informando de la Prohibición de Salida del País que pesa sobre el sentenciado; 8. Presentarse periódicamente ante el Juez de Garantías Penitenciarias, cada quince días; 9. No ser reincidente; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito; por lo que estas condiciones serán cumplidos por el tiempo de CUATRO MESES, y una vez cumplidas dichas condiciones la defensa hará conocer al señor Fiscal y al Juez de Garantías Penitenciarias solicitará lo que fuere pertinente conforme a derecho.- Se hace saber al sentenciado que en caso de incumplimiento a las condiciones impuestas la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ejecutoriada la sentencia que el actuario del despacho de conformidad con lo establecido en el Artículo 632 del Código de Orgánico Integral Penal remita copias certificadas de las piezas procesales relevantes del expediente, al técnico de ventanilla de esta Unidad Judicial para el sorteo correspondiente, recaída la competencia en uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias remítase las copias certificadas hacia dicha autoridad.- CÚMPLASE, OFÍCIESE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-