VISTOS: En lo principal: Incorpórese al expediente el escrito presentado por la Sra. Magdalya Verónica Chipre Cruz, así como los anexos que adjunta. Tómese en consideración la autorización que confiere al Ab. José Morante Jiménez, el casillero judicial No. 3257 y correo electrónico que señala para notificaciones. 1. Del expediente se observa: a) El PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO No. 09-00109063, con fecha y hora del accidente 01 de noviembre del 2014, 21:45, en el que intervino el vigilante Cabo-2 Jorge Mauricio Añazco Santistevan, dice: “En que la motocicleta de N.N (no se encontró en el lugar), conducida por el señor quien dice llamarse Jama Palacios Juan Carlos, (no presentó documentación alguna que lo identifique), con cédula de ciudadanía N/N, circulaba por la calle sin nombre sentido sur-norte carril izquierdo, Coop. Valerio Estacio tres, impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha tercio medio del vehículo de placas GQQ0415, marca Kia color rojo de servicio particular del Guayas, conducido por la Sra. Chipre Cruz Magdalya Verónica, portadora de la licencia de conducir # 0920131653, tipo B, ANT, quien circulaba por la misma vía sentido norte- sur carril izquierdo. Producto del accidente resultó herido el señor Jama Palacios Juan Carlos, (conductor de la motocicleta), el mismo que fue trasladado en la ambulancia # 12 del MSP, hasta la clínica San Vicente, donde le prestaron atención medica posterior se acercó el médico legista de la CTE, Dr. Juan Solórzano, quien le realizó la valoración médica la cual dio como resultado de 9 a 30 días contados a partir de la fecha del accidente, así mismo al conductor en mención se le realizó la prueba de alcoholemia test. No. 45382, el cual dio como resultado 0.58 g/l positivo quedando en dicha casa asistencial con la respectiva custodia policial en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente. La Sra. Chipre Cruz Magdalya Verónica (conductora), fue trasladada por la camioneta de la CTE X-227, hasta la Unidad Judicial Sur Valdivia, donde luego de esperar el resultado de la valoración médica se le confecciono la citación # CTE 090100036495, para que responda al presente parte policial por accidente de tránsito. El vehículo de placas GQQ0415, fue trasladado por sus propios medios hasta el CRV-Norte, donde quedo en calidad de aprehendido con numero de inventario 29683 y puesto a órdenes de la autoridad competente”; b)  INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, practicado por el Dr. Juan Solórzano Pino, Médico Perito Legista de la CTE. en donde determina que el resultado dio Positivo, con 0.58 g/l, c) En la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR CONTRAVENCIÓN realizada el 2 de noviembre del 2014, a las 19:30, intervino el Agente que realizó la detención de Juan Carlos Jama Palacios, quien indicó que cuando llegó al lugar del accidente sólo se encontraba la señora y el vehículo que sufrieron el accidente, y que la señora había reconocido al detenido como la persona que conducía. Por otra parte, el Sr. Juan Carlos Jama Palacios, indicó que el conductor de la moto era otra persona y que una vez ocurrido el accidente no se acuerda de nada. La Ab. Jenniffer Katiuska Correa Cum, de la Defensoría Pública, señaló que el vigilante no observó a su defendido conducir, solicitando se le otorgue su libertad. 2. DECISIÓN JUDICIAL: En mérito del pronunciamiento oral de la causa se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA. La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y de acuerdo con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. SEGUNDO.- VALIDEZ. En la sustanciación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere el Juzgamiento de las Contravenciones de Tránsito por lo que se declara la validez del mismo. TERCERO: RAZONES PARA DECIDIR Y SENTENCIA.- De lo constante en el expediente y de los testimonios receptados en la Audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora observa que si bien hay un Informe de Alcoholemia en el que se precisa que el Sr. Jama Palacios Juan Carlos se encontraba en estado de embriaguez al momento de su detención, es de advertir que el agente de tránsito que intervino, llegó al lugar del accidente momentos después de haber ocurrido, y no existe prueba alguna de que el Sr. Juan Carlos Jama Palacios haya estado conduciendo la motocicleta. Así mismo en la audiencia se ha mencionado que la señora que estaba en el otro vehículo lo había reconocido al detenido como la persona que conducía, al respecto dicha ciudadana que sería la testigo principal, no ha comparecido a la diligencia, por las razones expuestas, considerando que existe duda razonable referente al cometimiento de la contravención por parte del Sr. Jama Palacios Juan Carlos, en atención al principio de indubio pro reo, la suscrita jueza María Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica la inocencia del Sr. JUAN CARLOS JAMA PALACIOS.- Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de su licencia de conducir. PRACTÍQUESE el avalúo de los daños materiales al vehículo de placas GQQ-0415, para lo cual se designa a los peritos de la OIAT, con el informe respectivo deberá procederse a su inmediata devolución a quien justifique ser su legítimo propietario. PROCÉDASE a la devolución de la licencia de conducir No. 0920131653, de la Sra. Magdalya Verónica Chipre Cruz. Que el Actuario del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador con esta sentencia, así mismo deberá extraer copias de ésta para el archivo respectivo.- Interviene como Secretario de este despacho el Ab. Kléber Almendáriz Torres. Dese Cumplimiento con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-