Guayaquil, viernes 22 de marzo del 2019, las 14h44, VISTOS: De conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, convocados los sujetos procesales a la Audiencia de Procedimiento Directo, se efectuó con fecha 14 de enero del 2019 a las 11h30, con la presencia del Fiscal Ab. Fabizzio Neira Jiménez, Fiscal de la Unidad Especializada de Investigación de Flagrancia; el procesado TORRES ALVARADO FAUSTO ALEXANDER con la asistencia del Defensor Particular Ab. Armando Ortega Rodríguez.- Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo el procesado TORRES ALVARADO FAUSTO ALEXANDER, de nacionalidad Peruano, con cédula de identificación No. 0962504728, de 38 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación Comerciante, con domicilio en las calles Lorenzo de Garaycoa y Manabí en esta ciudad de Guayaquil; en contra de quien se formuló cargos por Tenencia Ilegal de Armas tipificado y sancionado en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, delito de acción penal pública, cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la Jurisdicción Penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.-En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. De conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron su alegato de apertura. Alegato de apertura de Fiscalía: El presente caso se inicia mediante un Parte Policial de fecha 05 de enero del 2019 a las 01h00 elaborado por los señores Cbop. de Policía Renzo Wladimir Saltos Rumiguano; Cbos. de Policía Damian David Carcelén Choez; Policía Nacional Jander Andrés Arteaga Bajaña y Policía Nacional Ronald Ricardo Díaz Bowen, quienes manifiestan que dando cumplimiento al oficio-CJ-DP09-UJFFC-2019-00017G de fecha 04 de Enero del 2019 suscrito por la Dra. Herlinda Urquiza Izquierdo, Jueza de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes con Sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, se procedió a realizar el allanamiento del bien inmueble ubicado en la provincia del Guayas, cantón Guayaquil, en las calles Lorenzo de Garaicoa y Manabí, en la vivienda 2108, con coordenadas -2.199538,-79.88816, al lugar acudimos con la señora ab. Mirian Neira Reinoso, Fiscal de Turno, personal de criminalística al mando del señor Sgop. Segundo Jacinto Vizuete, personal de GOE al mando del Sr. Sgos. Zambrano Augusto, inmediatamente se procedió a dar cumplimiento a esta orden judicial una vez en el lugar se tomó contacto con el señor Torres Alvarado Fausto Alexander con CC. 096250472-6 el mismo que se identificó como arrendatario de dicho departamento y propietario de la mercadería, a quién se le dio a conocer sobre el procedimiento que se llevaría a cabo en el departamento en mención, prestando las facilidades necesarias para la realización de dicha diligencia, en la cual se pudo constatar que al interior del inmueble, se encontró una variedad de evidencias como son materia prima relacionado a la industria del calzado y así mismo producto ya terminado por lo que se solicitó la documentación con la cual abalice la tenencia, procedencia y comercialización de dicha mercancía el cual nos manifestó que no contaba con documento alguno que justifique dicha mercancía por lo que se procedió a la retención de diversos artículos y utensilios con los cuales elaboraba réplicas de distintas marcas basándonos en el Art 208 A del COIP el cual habla sobre la Falsificación de marcas y piratería lesiva contra los derechos de autor, así mismo se encontró una arma de fuego de fabricación nacional Calibre 16 (Cartuchera) en una de las habitaciones del departamento donde el ciudadano Fausto Torres indico ser propietario de la misma indicando que dicha arma fue encontrada por su persona en los exteriores de dicha vivienda hace varios años atrás. Cabe indicar que por disposición de la señora Fiscal el ciudadano Torres Fausto queda en calidad de detenido por tenencia ilegal de armas al interior del domicilio, fue trasladado hasta la Unidad Judicial de Flagrancia donde se procedió a legalizar su detención y la Fiscalía dio inicio al proceso penal por el delito tipificado en el Art.360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por Tenencia Ilegal de Arma de Fuego, ya que el ciudadano no supo justificar la tenencia del arma de fuego, dado que el operativo fue por un tema diferente pero en el lugar se encontró un arma de fuego.- Alegato de apertura de la Defensa: Mi defendido el ciudadano TORRES ALVARADO FAUSTO ALEXANDER, fue aprehendido el día 05 de enero del 2019 a las 01h00 según consta en el Parte de Aprehensión fue aprehendido porque existió una orden de allanamiento, si bien es cierto ingresaron porque se suponía que existía mercancía supuestamente de dudosa procedencia la misma que fue justificada según el mismo parte, existió documentación y guías de remisión de la misma, respecto al arma de fuego calibre 16 cartuchera, que se encontró en una de las habitaciones del departamento de mi defendido, indicó ser el arrendatario de la vivienda y propietario de dicha arma la misma que fue encontrada en los exteriores de dicha vivienda, hace varios meses atrás, en el momento procesal oportuno solicitaré sea escuchado mi representado, para que su autoridad y el señor Fiscal tengan conocimiento de cómo fue encontrada dicha arma y que la misma nunca fue utilizada por mi defendido, no se encontró ningún tipo de munición o cartucho, ni se pudo verificar en la pericia que el arma haya sido disparada o que tenga residuos de pólvora, es todo por el momento me reservo el uso de la palabra.-CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas. Para fundamentar su acusación, a pedido del Fiscal, se recibió los siguientes testimonios: TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÍA RENZO WLADIMIR SALTOS RUMIGUANO (AGENTE APREHENSOR), quien expone: Generales de Ley. Interrogatorio de Fiscalía: P.- Qué actividades realizó usted para elaborar este parte de Aprehensión del procesado TORRES ALVARADO FAUSTO ALEXANDER? R.-  El día 5 de Enero del presente año dimos cumplimiento a una orden de allanamiento emitida por la Dra. Herlinda Urquizo, en la dirección del local para allanar en Lorenzo de Garaícoa y Manabí, hubo una denuncia por un presunto delito de Contrabando, eso se actuó a las 01h00, se tomó contacto con el señor TORRES ALVARADO FAUSTO ALEXANDER, quien nos dio las debidas facilidades para dar cumplimiento a la orden de allanamiento, se acudió con la Fiscal de Turno Dra. Mirian Neira, personal del GOE, Criminalística, ya en el lugar en el Departamento que el señor TORRES ALVARADO FAUSTO ALEXANDER, manifestó que el arrienda ese lugar pudimos observar alguna anomalías ahí, entre ellas que existía mercadería sin los documentos legales que certifique su comercialización y venta al público, de igual forma pudimos encontrar unas maquinarias elaboradas rústicamente por el señor para plasmar en unas plantillas que el señor trae de Perú, plasma unas plantillas con los logotipos de marcas Adidas Nike, Tommy, entre otras, así mismo se pudo encontrar en una de las habitaciones productos de uso personal, de aseo, habían productos caducados y sin las facturas en ese momento, posterior haciendo las verificaciones se encontró en una de las habitaciones en un tipo closet un arma de Fuego de fabricación nacional, calibre 16, a lo que se preguntó al ciudadano TORRES ALVARADO FAUSTO ALEXANDER, sobre esa arma de fuego, manifestó que es de él que se la había encontrado en la parte externa de la vivienda donde él habita en ese momento, que ya tenía varios años en esa vivienda, por eso la Dra. Mirian Neira, ordenó la detención por la tenencia ilegal de armas.- P.- Qué tipo de vivienda era? R.- Un Departamento; P.- Cuántas habitaciones hay en ese departamento? R.- 3 habitaciones y un espacio grande que es la sala que es utilizado para marcar las plantillas de caucho que traen con las marcas de Nike, ese espacio es utilizado para trabajo; P.- El arma de fuego en qué lugar específico se encontró? R.- Ingresando al departamento a mano derecha en el segundo dormitorio en un espacio de un closet ahí estaba; P.- En ese espacio destinado para dormitorio había más enseres? R.- Si había dos camas donde estaba un señor de nacionalidad peruana, dijo que habitaban en ese dormitorio con la mamá y un niño más pero que el arma no era de él, el señor Fausto si dijo que el arma es de él y se había encontrado en la parte externa de la vivienda; Contrainterrogatorio de la defensa: P.- Por qué no consta en el parte de aprehensión que el arma haya sido encontrada en un closet como usted lo manifiesta, pero también ha manifestado que se ratifica en contenido del parte, puede aclarar eso? R.-  El arma de Fuego consta con cadena de custodia por los peritos de criminalística, en el informe de ellos está especificado donde se encontró específicamente el arma de fuego, nosotros dando cumplimiento al allanamiento y verificar los indicios que nos correspondía se ubicó esa arma de fuego en el lugar donde se indicó, pero en el informe de criminalística tiene que estar donde se encontró específicamente el arma de fuego; P.-  Respecto del arma, estaba a vista y paciencia de cualquier persona que pudiera ingresar o estaba encaletada, estaba tapada con alguna cosa que no tuviese visibilidad o estaba a simple vista de cuando entró la Policía de percatarse de manera inmediata? R.- A lo que ingresamos a la habitación no habíamos visto nada, pero había un tipo closet sin puerta ahí encontró uno de los compañeros el arma de fuego, pero era una habitación sin puerta, no tenía seguridad donde se encontró esa arma de fuego; P.- Cómo se llama su compañero que encontró el arma? R.- Todos lo que firmamos el parte estábamos ahí, todos ingresamos y vimos el arma de fuego; P.- Usted manifiesta que fue uno de sus compañeros que encontró el arma? R.- Estábamos y me dice hay un arma de fuego y vimos el arma que estaba ahí, llegó criminalística y fijó el arma de fuego e hizo el levantamiento. - TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÍA FABIÁN RICARDO MOLINA SANTIANA (INFORME PERICIAL BALÍSTICO), quien expone: Generales de Ley. Interrogatorio de Fiscalía: P.- Indique cuál fue el motivo de su diligencia, ¿cuáles fueron los objetivos a los que llegó y las conclusiones del mismo? R. - El laboratorio de criminalística y Ciencias Forenses de Guayaquil ha emitido un informe Técnico Pericial balístico, fue solicitado por la Fiscalía para que se realiza la experticia balística del arma de fuego que consta como evidencia dentro del parte de aprehensión de TORRES ALVARADO FAUSTO ALEXANDER, la evidencia fue retirada de las Bodegas de la Policía Judicial, se trata de un arma de Fuego tipo escopeta, de fabricación artesanal, sin marca, sin numeración, calibre 16, con culata de madera de color café, se realizó la descripción técnica, tipo arma de fuego, clase portátil, subclase de hombro o de cadera, orden escopeta, género de tiro a tiro, calibre 16, no presenta marca, ni numeración, presenta culata de madera de color café, guardamanos no presenta, grabados en la superficie ninguno, como observación se pudo apreciar la ausencia del guardamanos, así como la presencia de óxido en toda su estructura, se le realizó la prueba de difenilamina sulfúrica y griess para determinar restos de residuos de disparos lo que dio positivo, lo que indica que el arma de fuego fue disparada después de su última limpieza, posterior se realizó un disparo de prueba para verificar el estado de funcionamiento de sus mecanismos donde se pudo llegar a establecer lo siguiente, la escopeta analizada cuenta con sus mecanismos de disparo completos, su funcionamiento mecánico operativo es correcto por lo tanto es apta para producir disparos, posterior se retornó el arma de fuego con la cadena de custodia a las Bodegas de la Policía Judicial; P.- Es decir que esta arma es apta para producir disparos? R.- Efectivamente; P.- Ha sido disparada en un momento dado? R.- Efectivamente se encontró restos de residuos de disparo en el cañón y en la cámara; Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- Puede manifestar que tiempo ha transcurrido del último disparo que fue realizado con esa arma acorde a la pericia que usted ha realizado? R.- El tiempo no se puede determinar en vista que la pólvora no ha evolucionado hasta la presente fecha; P.- Qué significa que la pólvora no ha evolucionado? R.- Es decir que no ha tenido cambios en su morfología para poder determinar los restos, el tiempo que ha transcurrido no es posible determinar eso; P.- Usted manifestó que el arma estaba totalmente oxidada? R.- Efectivamente presenta óxido tanto en su cañón como en la recámara y armazón, por eso se hizo plasmar como observación que se encuentra con presencia de óxido en su estructura; P.- En el 3.1 de su informe manifiesta que no es posible establecer el tiempo transcurrido desde el último disparo, eso es por lo que usted acaba de mencionar que el arma no ha vuelto a ser disparada? R.- En si nos indica que no se puede determinar el tiempo, en el cual fue utilizada el arma de fuego, solamente se da que se encontró presencia de restos de residuos para lo que son nitritos y nitraros de los cuales está conformada la pólvora; P.- ¿No existe alguna pericia, o esa pericia le permite a criminalística poder tener una claridad si el arma fue disparada hoy o hace dos semanas, hay alguna forma de poder llegar a dar con esa información? R.- No, no hay forma posible de determinar el tiempo; P.- Realizó usted alguna pericia de cartucho o algo que el arma haya estado cargada o algo así? R.- Solo se realizó la prueba de actitud de disparo donde se utiliza un cartucho del mismo calibre, en este caso el arma de fuego utiliza cartuchos de carga múltiple que son con perdigones, se le desarma el cartucho, se ingresa a la recámara y se realiza el disparo de prueba; P.- Existió algún cartucho en la recámara del arma? R.- No; La Fiscalía y la Defensa del procesado convinieron en acuerdos probatorios tanto de las pruebas documentales como las testimoniales, esto es: a).- Informe Investigativo No. 294-2019-PJ-Z-8 elaborado por el Sgos. de Policía Ángel Tamami Ochoa, quien en los trabajos realizados realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, Verificaciones en el sistema SIIPNE-WEB del procesado TORRES ALVARADO FAUSTO ALEXANDER, que no registra detenciones anteriores ni boletas de captura; Verificación de la Evidencia Física, arma de fuego, cartuchera, calibre .16; b).- Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar, reconocimiento de Objetos e Indicios, elaborado por el Sgto.P. de Policía Segundo Vizuete Sánchez, describe al lugar como una escena cerrada, ubicado en las calles Lorenzo de Garaycoa y Manabí, Edificio Número 2108 en esta ciudad de Guayaquil, En la Fotografía No. 11 la vista de conjunto donde se observa otro ambiente destinado para dormitorio, específicamente en el interior de un closet y sobre el piso un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal calibre .16; Reconocimiento de Objetos e indicios; Un arma de fuego tipo cartuchera, calibre .16, de fabricación artesanal, en las conclusiones establece: Que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicada la ciudad de Guayaquil, Distrito Nueve de Octubre, Circuito Chile, Sub-Circuito Chile 4, en la parroquia Bolívar, en las calles Lorenzo de Garaicoa y Manabí, edificio número 2108, en las coordenadas obtenidas del sistema de posicionamiento global (gps) -2.199538,- 79.88816. Que los indicios y/o objetos relacionados a la investigación fueron reconocidos y detallados en el acápite 3.2; los mismos que fueron embalados y rotulados de acuerdo a su naturaleza, además son remitidos al tenor del acápite de transmisiones; c).- Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado por el Cbop. de Policía Cristian Macay Cerezo, quien indica: Siendo las 15h00, del día 12 de enero del 2019, se procedió a realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos en el sector Sur de la ciudad de Guayaquil, a la altura de las calles Lorenzo de Garaycoa y Llaguno y Manabí (2108). Se describe como una "escena cerrada" en la cual se apreció un inmueble de hormigón armado de varias plantas con su respectiva seguridad con número 2108 en la planta baja al lateral izquierdo existen puertas lanfor, al lateral derecho existe una puerta metálica color negro, la misma que conduce hasta la planta alta del inmueble, así mismo al momento de realizar la diligencia Fiscal en el lugar tome contacto con el señor TORRES AL VARAD O FAUSTO ALEXANDER, quien manifestó ser el inquilino del lugar donde habia ocurrido el hecho, autorizando el ingreso al departamento el cual es inquilino, esto es en la primera planta del inmueble, donde se observó una puerta de madera color café, en el interior se constató varios bultos en sacos de yute con materiales para sandalias, mesas de maderas de trabajos, al lateral derecho se observó un pasillo el mismo que conduce hasta los diferentes dormitorios, baño, así mismo específicamente al lateral izquierdo según el señor TORRES ALVARADO FAUSTO ALEXANDER, me supo manifestar que en un dormitorio donde se constató una cama con su respectivo colchón y tendido, específicamente en el interior de un closet el mismo que tiene puerta de color blanca habían encontrado una arma de fuego la misma que hacen constar en la circunstancia del parte de aprehensión, hecho que tiene relación al parte de aprehensión de fecha 05 de enero del 2019, donde dan a conocer de la aprehensión del procesado TORRES ALVARADO FAUSTO ALEXANDER, esto es sobre las calles Lorenzo de Garaycoa y Llaguno y Manabí (2108.- Conclusiones: El lugar motivo del reconocimiento constante al parte de aprehensión, de fecha 05 de enero del 2019, en el cual dan a conocer de la aprehensión del procesado Torres Alvarado Fausto Alexander, si existe y se encuentra ubicado en la sector sur de la ciudad de Guayaquil, esto es sobre las calles Lorenzo de Garaycoa y Llaguno y Manabí (2108). -La defensa indicó que efectivamente esos son los Acuerdos Probatorios, a los que se llegó con la Fiscalía.- En atención a los acuerdos probatorios convenidos por mutuo acuerdo por los sujetos procesales, el suscrito Juez los aprobó.- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÌA: El parte de aprehensión fecha 05 de enero del 2019 a las 01h00 elaborado por los señores Cbop. de Policía Renzo Wladimir Saltos Rumiguano; Cbos. de Policía Damian David Carcelén Choez; Policía Nacional Jander Andrés Arteaga Bajaña y Policía Nacional Ronald Ricardo Díaz Bowen; El Informe Pericial Balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2019-DCG11900030-PER, elaborado por el Perito de Balística Cbop. de Policía Fabián molina Santiana; los otros documentos fueron ya entregados en los acuerdo probatorios.- La Defensa expuso que no hay objeción en cuanto a la prueba documental de la Fiscalía.- PRUEBA DE LA DEFENSA.- Se le hizo conocer a la persona procesada TORRES ALVARADO FAUSTO ALEXANDER sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistido de su Defensor se escuchó su testimonio en la Audiencia: TESTIMONIO DEL PROCESADO TORRES ALVARADO FAUSTO ALEXANDER. Interrogatorio de la Defensa:  P.- Puede manifestar cómo encontró usted esa arma y en dónde lo hizo? R.- Un día temprano como siempre salgo así a botar la basura a la esquina de mi casa, salí y me encontré con esa arma y yo curioso, agarré y lo recogí como desde hace 5 meses atrás, de ahí lo he tenido ahí guardado a simple vista, eso fue lo que la Policía encontró ahí lo tenía guardado, justamente lo quería mandar a arreglar para tenerlo bonito, de adorno, pero nunca ha sido utilizado porque no tengo costumbre de portar armas, así la encontré en la basura; P.- Alguna vez usted ha disparado esa arma? R.- Nunca; P.- Usted se negó con la Policía a fin de que puedan revisar el inmueble u oponerse a que lleguen a la habitación en donde estaba el arma? R.- Nunca, me tocaron el timbre, yo mismo bajé y dejé que entraran para que revisaran e inspeccionaran, encontraron el arma, tampoco nunca me puse malcriado, ni resistencia, nada, P.- ¿El día que usted encontró el arma aproximadamente que hora era? R.- Era temprano, 7am que bajé a botar la basura en la esquina, ahí me la encontré, había un montón de basura ahí me la encuentro y la guardé y en verdad me había olvidado que la tenía guardada. - La defensa no presenta prueba documental. - QUINTO.- Concluida la fase probatoria, se le concedió la palabra al Fiscal a fin de que proceda a alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable. Alegato Final de Fiscalía: Efectivamente con el testimonio y la prueba pericial balística que el arma de fuego es apta para producir disparos, indiferentemente de que no se haya podido establecer de cuando fue disparada o no, es un arma que es apta para producir disparos, sus mecanismos están en perfecto estado de conservación; está regular el arma, pero con sus mecanismos puede ocasionar disparos, en tal sentido la Fiscalía considera que la existencia material de la infracción está debidamente probada conforme a derecho, respecto a la responsabilidad que tendría el ciudadano TORRES ALVARADO FAUSTO ALEXANDER, su conducta es penalmente relevante en razón del hecho que le ha sido imputado por la Fiscalía, en tal sentido eso es la tenencia sin la autorización respectiva de un arma de fuego, al tenor literal del Art. 360 indica que la tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año, he escuchado con atención lo manifestado por el Perito y el Agente Aprehensor, sobre todo en este caso la responsabilidad, el aprehensor ha sido claro en indicar que al momento de la incursión policial, fue cumpliendo una orden de allanamiento por otro tema tributario y de propiedad intelectual, sin embargo no podían hacerse de la vista gorda al encontrar un arma de fuego, es obvio que tenían que traer ese elemento que es una rama de fuego encontrada dentro de una habitación, específicamente en un closet que no tenía puerta, estaba a la vista de cualquier persona dentro del domicilio, al momento de consultarle al perito sobre el arma que fue encontrada manifestó que el procesado indicó que le pertenece, se le preguntó si habían más personas dentro del dormitorio dijo que si, que ellos indicaron que no les pertenecía y el señor Torres Alvarado manifestó que le pertenecía, escuchamos el testimonio del procesado y voy a ser muy enfático, no se trata de una autoincriminación, se trata de un testimonio libre y voluntario en que manifestó que bajó a botar basura a las 07h00 y la encontró, es difícil pensar que una persona bote un arma de fuego y otro se la encuentre, en complicado e inverosímil, pero asumamos que se le encontró, cometió un error, un deber objetivo de cuidado, el desconocimiento de la ley no exime de responsabilidad, cogió el arma y la subió a su departamento, la guardó y la puso y esa conducta es penalmente relevante, no importa si fue disparada después de un año, dos días o cuatro, no importa si tenía municiones, es simplemente que la tenía en su poder sin la respectiva autorización, tuvo el tiempo suficiente para legalizarla, destruirla o volver a botarla, en tal sentido esto constituye la infracción al momento que agentes de la Policía ingresan al domicilio que se encuentra a su alcance esta arma de fuego sin la debida autorización, la Fiscalía considera que la responsabilidad de TORRES ALVARADO FAUSTO ALEXANDER, está probada conforme a derecho y conforme lo establece el Art. 455 del COIP, pues el nexo causal existente entre la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, es decir que prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre si y esto debió basarse en fundamentos de hechos reales, el arma existe es apta para producir disparos y se ha probado que la tenía en su habitación, dicho por él mismo, se ha introducido esto a través de medios de prueba, por lo que en todo caso, la Fiscalía considera probado el nexo causal, por lo que acusa al ciudadano TORRES ALVARADO FAUSTO ALEXANDER, de la infracción penal establecida en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo, se sugiere la pena privativa de 6 meses.- Alegato final de la defensa: Respecto de la materialidad de la infracción no podemos hacer una inobservancia de la misma, existe la materialidad de la infracción y si bien es cierto por desconocimiento tal como escuchó por parte de mi defendido que se encontró esa arma que pensó mandar a arreglar para tenerla como un adorno, esta defensa considera que la pericia realizada en el Informe Pericial Balístico, si es concluyente son embargo también manifiesta que no era posible determinar el tiempo transcurrido desde el último disparo, manifestó que desde hace 5 meses encontró esa arma, la Fiscalía ha pedido 6 meses de prisión, del Informe Investigativo se puede observar que mi cliente no ha tenido ninguna detención anterior, no tiene antecedentes, no existe otra instrucción fiscal en contra de él, esta Defensa considera tiene una oportunidad acorde a lo que establece la ley que el COIP permite en estos casos que por inobservancia de ven envueltas en el cometimiento de una infracció9n, o por desconocimiento o por negligencia se les pueda ordenar otro tipo de medidas, usted es el Juez garantista, se pudiera pedir una ponderación de derechos de inocencia, pero existe la materialidad de la infracción, se solicita se resuelva en derecho observando las garantías básicas que tiene mi defendido.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que he llegado a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado TORRES ALVARADO FAUSTO ALEXANDER, esto es que el día 05 de enero del 2019 a las 01h00 los señores Cbop. de Policía Renzo Wladimir Saltos Rumiguano; Cbos. de Policía Damian David Carcelén Choez; Policía Nacional Jander Andrés Arteaga Bajaña y Policía Nacional Ronald Ricardo Díaz Bowen, dando cumplimiento al oficio-CJ-DP09-UJFFC-2019-00017G de fecha 04 de Enero del 2019 suscrito por la Dra. Herlinda Urquiza Izquierdo, Jueza de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes con Sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, procedieron a realizar el allanamiento del bien inmueble ubicado en la provincia del Guayas, cantón Guayaquil, en las calles Lorenzo de Garaicoa y Manabí, en la vivienda 2108, con coordenadas -2.199538,-79.88816, en presencia de la señora ab. Mirian Neira Reinoso, Fiscal de Turno, personal de criminalística al mando del señor Sgop. Segundo Jacinto Vizuete, personal de GOE al mando del Sr. Sgos. Zambrano Augusto, procedieron a dar cumplimiento a la orden judicial una vez en el lugar, tomaron contacto con el señor Torres Alvarado Fausto Alexander el mismo que se identificó como arrendatario de dicho departamento y propietario de la mercadería, a quién le dieron a conocer sobre el procedimiento que se llevaría a cabo en el departamento en mención, prestando las facilidades necesarias para la realización de dicha diligencia, en la cual se pudo constatar que al interior del inmueble, una variedad de evidencias como son materia prima relacionado a la industria del calzado y así mismo producto ya terminado por lo que se solicitó la documentación con la cual abalice la tenencia, procedencia y comercialización de dicha mercancía, indicando que no contaba con documento alguno que justifique dicha mercancía por lo que se procedieron a la retención de diversos artículos y utensilios basándose en el Art 208 A del COIP, así mismo se encontró una arma de fuego de fabricación nacional Calibre 16 (Cartuchera) en una de las habitaciones del departamento donde el ciudadano Fausto Torres indicó ser propietario de la misma indicando que dicha arma fue encontrada por su persona en los exteriores de dicha vivienda hace varios años atrás, luego de la experticia respectiva se determinó que es apta para producir disparos.-OCTAVO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- NOVENO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado TORRES ALVARADO FAUSTO ALEXANDER, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.-PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial. El Art. 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso. - 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las versiones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsabilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mutuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del proceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un cabal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, completo y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes, y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter. .-La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- Por lo que en base a lo que determina el art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL: Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes en la audiencia. En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que el procesado TORRES ALVARADO FAUSTO ALEXANDER, ha encuadrado su conducta en el tipo penal descrito en el artículo 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es Tenencia Ilegal de Armas de Fuego.- En consecuencia, se considera que se ha cumplido la finalidad del Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba presentada en la Audiencia por la Fiscalía ha logrado demostrar la existencia material de la infracción y la responsabilidad y culpabilidad de TORRES ALVARADO FAUSTO ALEXANDER, en el delito de Tenencia Ilegal de Armas de Fuego.- Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “tener (un arma de fuego sin autorización, en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo)” ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido tanto el procesado como sujeto activo, ya que el tipo penal requiere que en un lugar determinado, en este caso en el interior del domicilio donde fue aprehendido el procesado TORRES ALVARADO FAUSTO ALEXANDER, del cual indicó ser su arrendatario y que además dicha arma se la encontró desde hace varios meses, esta evidencia fue debidamente ingresada con el comprobante respectivo y la cadena de custodia, del Informe Técnico Pericial Balístico No.- CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2019-DCG11900030-PER, elaborado por el Perito de Balística Cbop. de Policía Fabián molina Santiana, quien al rendir su testimonio estableció que el arma de fuego, tipo cartuchera, de fabricación artesanal, calibre .16, sin marca y sin serie, con cacha de madera, recibida para análisis; se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por tanto, es apta para producir disparos. La evidencia está plenamente establecida, fue fijada mediante por personal de Criminalística, mediante Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar, reconocimiento de Objetos e Indicios, elaborado por el Sgto.P. de Policía Segundo Vizuete Sánchez quien indicó el lugar exacto donde se encontró el arma de fuego;  practicó el Reconocimiento de Objetos e indicios de Un arma de fuego tipo cartuchera, calibre .16, de fabricación artesanal, en las conclusiones establece: Que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicada la ciudad de Guayaquil, Distrito Nueve de Octubre, Circuito Chile, Sub-Circuito Chile 4, en la parroquia Bolívar, en las calles Lorenzo de Garaicoa y Manabí, edificio número 2108, en las coordenadas obtenidas del sistema de posicionamiento global (gps) -2.199538,- 79.88816. Que los indicios y/o objetos relacionados a la investigación fueron reconocidos y detallados en el acápite 3.2; los mismos que fueron embalados y rotulados de acuerdo a su naturaleza, con lo que ha quedado plenamente establecida la existencia material de la infracción. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “tener un arma de fuego sin autorización” ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido tanto el procesado como sujeto activo, ya que el tipo penal requiere que se tenga un arma de fuego, sin la autorización de la autoridad competente del Estado, tal y como fue aprehendido el procesado TORRES ALVARADO FAUSTO ALEXANDER, por ende, su conducta se adecua claramente al tipo penal del artículo 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal.- En consecuencia el suscrito considera que el procesado haya tenía en el interior de su domicilio, un arma de fuego sin estar debidamente autorizado, ya que no existe constancia de que se le haya conferido por parte del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas permiso de dicha arma de fuego, el suscrito considera que esta conducta si transgrede el bien jurídico protegido que es la seguridad pública y debe de sancionarse considerando el establecimiento de la responsabilidad o culpabilidad de TORRES ALVARADO FAUSTO ALEXANDER, no ha podido ser enervada la conducta respecto a que este ciudadano haya tenido la autorización de la autoridad competente del estado para tenerla, considerándose probada la existencia material de la infracción y así mismo la responsabilidad de TORRES ALVARADO FAUSTO ALEXANDER. En razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- Por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de TORRES ALVARADO FAUSTO ALEXANDER de nacionalidad Peruano, con cédula de identificación No. 0962504728, de 38 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación Comerciante, con domicilio en las calles Lorenzo de Garaycoa y Manabí en esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO, tipificado y reprimido en el artículo 360 primer inciso, en concordancia con el Artículo 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CUATRO (04) MESES Y MULTA DE DOS (02) SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, pena accesoria que la deberá pagar de manera inmediata cuando se ejecutoríe la presente sentencia conforme lo dispone el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, o caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia.- DÉCIMO.- En virtud de que la defensa del sentenciado, solicitó, Audiencia para Suspensión Condicional de la Pena, con fecha 05 de febrero del 2019 a las 16h00 se discutió y resolvió dicho petitorio conforme al Art. 630 del Código Orgánico Integral Pena. Se le concedió la palabra al Defensor Particular, quien intervino en representación del sentenciado a fin de que acredite el cumplimiento de los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, exponiendo lo siguiente: De acuerdo con la petición que hace la defensa respecto a la suspensión condicional de la pena, tanto en el numeral 1 que señala que que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, este caso se adecúa a la petición que se ha realizado, por cuanto el delito por el cual se sentenció a mi defendido, contempla una pena privativa de libertad que no supera los cinco años de prisión, imponiéndole una pena de 4 meses; el numeral 2 que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, presento información obtenida del Ministerio del Interior y del Sistema Satje en el que consta que no tiene causas pendientes; El requisito del numeral 3 señala que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, Adjunto documentación referente a los certificados Judiciales de Antecedentes Penales emitidos por el Poder Judicial del Perú, debidamente apostillados del, padre y la hermana de mi defendido en los que no registran antecedentes, Testimonio de Escritura debidamente notariado donde se establece que el sentenciado tiene un domicilio fijo; Certificados de Honorabilidad; Comprobantes de pago de declaraciones al SRI, Registro Único de Contribuyentes de Personal Naturales, vigente emitido por el Sri en el que se indica que la actividad económica es la Fabricación de calzado de cuero, mediante cualquier proceso, Actas de comparecencia; En cuanto a la modalidad de la conducta, mi defendido no fue aprehendido en alguna actitud de haber estado utilizando el arma de fuego, en cuanto al numeral 4 este caso no está en las limitaciones del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal por lo que solicito se sirva suspender el cumplimiento de la pena impuesta y se establezca las condiciones que usted considere convenientes confirme al Art 631 con la finalidad de que el ciudadano TORRES ALVARADO FAUSTO ALEXANDER pueda ser beneficiario de su libertad en base a la documentación expuesta, conceda la Suspensión Condicional de la Pena .- Exposición del Fiscal: Se ha puesto a mi vista la documentación de la defensa, ha mencionado lo establecido en el art. 630 del COIP, en cuanto al numeral 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años se cumple el primer requisito ya que fue sentenciado a una pena privativa de libertad de cuatro meses, por lo que se cumple este requisito. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido Beneficiada por una salida alternativa en otra causa, se adjunta certificado del SATJE y del Ministerio del Interior, no tiene sentencia en su contra; en cuanto al numeral 4 no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y Gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; ha presentado el acta de comparecencia, así también certificados de Honorabilidad, RUC a nombre de TORRES ALVARADO FAUSTO ALEXANDER, así también que el establecimiento está en Santa Rosa, así también ha presentado comprobante para pago de declaración mensual del IVA, en el cual ha cancelado sus tributos, un certificado del Ministerio del Interior, también certificado de antecedentes penales de la República de Perú en el cual sus hermanos no registran antecedentes penales han sido apostillados, no me opongo a los documentos tratan de justificar en el numeral 3 , entendería en cuanto la gravedad de la conducta tiene un arma de fuego que supuestamente se la encontró botada en la calle, la objeción de la fiscalía en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta, con respecto al cuarto numeral esto no procede por lo que no se trata de este caso.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena: Resuelve: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para suspenderse la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, siempre deben concurrir los requisitos que establece el referido Art. 630, dejando a criterio de la o el Juez de poder hacerlo o no ya que la misma disposición legal indica “podrá”, es decir no es imperativo ni obligatorio que se lo haga, pero en todo caso hay que analizar los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, se cumple por cuanto la pena privativa de libertad que contempla la infracción no supera los 5 años; 2. Que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, desde el inicio de este proceso se estableció que esta era su primera detención y esto ha sido corroborado con la documentación presentada por la defensa, esto es l Certificación emitida por el Consejo de la Judicatura del Sistema Satje y del Ministerio del Interior; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, se ha presentado los documentos concernientes debidamente notariados con el respectivo aval de los documentos de las personas que confieren los certificados de honorabilidad, de su actividades laborales debidamente registrada en el SRI, pago de impuestos y RUC; familiares que no registran detenciones anteriores con documentos debidamente apostillados, cumpliendo así como lo determina la primera parte del numeral 3; conforme al numeral 4 no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. En lo que se establece en la última parte del Art. 630 que tiene que ver con la modalidad y gravedad, efectivamente las circunstancias que ameritaron la aprehensión de TORRES ALVARADO FAUSTO ALEXANDER determinan que se originó en cumplimiento a una orden de allanamiento por otro delito del cual se va investigar, esta arma de fuego si es apta para producir disparos se encuentra con sus mecanismos de disparos completos, pero así mismo se establece dentro de una posible gravedad de la conducta, que se encontró dentro de un closet, no se encontró con municiones, no se presentó alguna información referente a algún otro acto delictuoso, respecto a un delito contra la propiedad o contra la vida en contra de alguna persona en particular que se haya encontrado en ese lugar, tampoco se indica en el Parte de Aprehensión que este ciudadano se haya encontrado utilizando el arma de fuego que fue encontrada en su domicilio, considerándose a criterio del suscrito en este caso que la modalidad y gravedad de la conducta no sean indicativos para que se ejecute la pena privativa de libertad que el suscrito impuso en la sentencia antes indicada.- Considerando aquello, se establece que se puede acoger sobre la Suspensión Condicional de la Pena, y consecuentemente, se ha observado que se ha cumplido con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, acepta la Suspensión Condicional de la Pena solicitada por la defensa del sentenciado, por el tiempo de cuatro (04) meses, debiendo cumplir el sentenciado TORRES ALVARADO FAUSTO ALEXANDER con las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; esto es: 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. El sentenciado debe residir en el domicilio que indica en la declaración juramentada presentada en la Audiencia; 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 8).- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. Esto es cada 15 días en horas laborables ante el Juez de garantías Penitenciarias durante el tiempo de la condena; 9).- No ser reincidente; 10).- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.-Se le consultó al sentenciado si ha entendido las condiciones que deberá cumplir, indicando que si ha entendido.- Se le advierte a la persona sentenciada que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ejecutoriada la sentencia, remítase el proceso a la sala de sorteos y causas de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que luego del sorteo reglamentario, avoque conocimiento la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. - En la Audiencia respectiva se dejó sin efecto las medidas cautelares dictadas en la Audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos del sentenciado. -Cúmplase con lo dispuesto en el artículo Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que establece: Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, consecuentemente dispongo la destrucción del arma de fuego que consta como evidencia en el Parte de Aprehensión, ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin que se haga el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas proceda al registro y destrucción del arma de fuego en referencia, debiendo remitir a esta Unidad Judicial de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.- De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.- El sentenciado queda sujeto a la pena accesoria contemplada en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal por un tiempo igual al de la condena, esto es, a la pérdida de los derechos de participación durante el tiempo de la condena.- Sin costas procesales ni daños y perjuicios.- Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como secretaria de esta Unidad Judicial.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-