EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2019-04805
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 19 de diciembre del 2019		
Hora: 10h40
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUD. CONTRAVENCION PENAL 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Actor:  MISHELLE MELISSA JARAMILLO CONTRERAS
Abogado del Actor: AB. WILFRIDO RESABALA QUINTERO
Casilla judicial: 
Demandado/s: ESTUPIÑAN NAVARRETE LUISA 
Abogado del Demandado: 
Casilla judicial: 
Testigos: SI INTERVINENE: 
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
SEÑORA LUISA ESTUPIÑAN NAVARRETE: Estoy de acuerdo el otro año hará el cambio porque este año ya cierro el ciclo.

4 Solicitudes Planteadas por el Actor:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros
AB. WILFRIDO ZAVALA EN REPRESENTACION DE LA SRA. MECHELLE MELISSA JARAMILLO CONTRERAS: Hemos llegado a un acuerdo este acuerdo está establecido mediante una orden de alejamiento y la denunciada en este caso Se compromete a señalar el representante del menor en este caso que estudia la institución.-

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 

JUEZ: Siendo el día y la hora señalada para que se lleve a efecto esta audiencia dentro de la causa penal número 2019 - 04805 que por denuncia de contravención penal se ha señalado para este día por denuncia de la señora Michel Melisa Jaramillo Contreras, Habiéndose constatado la presencia de los sujetos procesales se da inicio a la misma Que se llevará mediante el proceso del procedimiento Expedito a través de una denuncia de una contravención penal conforme lo determina el artículo 641 del código orgánico integral penal pongo en conocimiento de las partes si la persona denunciante que está costando como víctima Michel Melisa Jaramillo Contreras y la parte denunciada pueden llegar a arribar a una conciliación por no tratarse de un hecho de violencia familiar es susceptible de aplicación pongo en consideración de las partes arribar a esta conciliación y poner fin a esta denuncia de este procedimiento especial las condiciones me las indican se ponen de acuerdo yo pruebo y ordenó lo que es correspondiente, Tiene el uso de la voz el abogado de la parte actora la señora Michel Melisa Jaramillo Contreras. Con la petición de este acuerdo de llegarse arribar corro traslado a la parte de la señora Luisa Estupiñan Navarrete si coincide o está de acuerdo con el mismo para concluir esta audiencia. Con la contrapropuesta de la parte denunciante para que se haga la petición respectiva la escuela con el cambio de propietario le damos 8 días para que lo pueda concluir Y de esa manera dar por aprobado el acuerdo me presentan el cambio de la representación y yo con eso resuelvo por escrito aprobando el acuerdo y que conste la prohibición que hemos manifestado, con lo cual se da por terminada esta audiencia.


11H10
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO