EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CONTRAVENCION DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2014-2625G
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 1, Diciembre 22 del 2014
Hora: 12h10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art 383 numeral 3
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Alex Silva Calle

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Aprehendido: LIGUA ZAMBRANO RONNY WASHINGTON   
Abogado defensor: Ab. CORREA CUM JENNIFER DEFENSORA PUBLICA
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Intervención del señor agente de tránsito Cabo-1 Wilberto Eusebio Toctaquiza Salagata.- Llegue al lugar del accidente, el conductor me entrego su licencia, nunca lo vi manejando.

Intervención de Ronny Washington Ligua Zambrano.- Él nunca me vio manejando, yo le entregue mis papeles al agente de tránsito, yo no era el que conducía, nunca me vieron.
 
Juez pregunta al agente de tránsito. P.- Tomo los datos del otro participante. Si tengo. Vive en Bastión Popular, tiene aproximadamente 20 años, 

Intervención de la Defensora Publica.- De conformidad con el art 191 de la Constitución de la Republica intervengo en esta audiencia en representación del señor Ronny Ligua Zambrano, ha manifestado el agente de tránsito que el no vio que mi defendido haya conducido el vehículo, así mismo él ha manifestado que no conducía, por lo que no existe elementos necesarios y suficientes para determinar su responsabilidad en la presente contravención, solicito se ratifique su estado de inocencia y se disponga su inmediata libertad. 

Resolución del Juez:   
Luego de haber escuchados a lo sujetos procesales en esta audiencia, el agente de tránsito manifiesta que no observo que el ciudadano Ronny Washington Ligua Zambrano, sin embargo este juez si le llama la atención, pues en el parte de aprehensión se menciona que conducía el vehículo. Si la persona manifiesta que no observo, queda la duda, sin embargo en esta audiencia no existe medio probatorio alguno de probar que el aprehendido conducía el vehículo de placas GSG6488, no habiendo este elemento probatorio, este Juez ratifica el estado de inocencia del señor Ronny Washington Ligua Zambrano, sin embargo dispongo oficiar la departamento de asuntos internos de la CTE, para que investigue la actuación del agente de tránsito  Cabo-1 Wilberto Eusebio Toctaquiza Salagata.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Franklin Anzules Jalca
SECRETARIO