VISTOS: El Juez Noveno de Garantías Penales del Guayas, el 26 de octubre del 2011, las 09h11, como resultado de la Instrucción Fiscal, en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de BYRON EDUARDO ORTEGA MUÑOZ, HENRY EDUARDO SÁNCHEZ ORTIZ, JEAN CARLOS VERA MÉNDEZ, DANILO ALEJANDRO VERA MÉNDEZ, STALIN ROBINSON MACÍAS ARTEAGA, ÁNGEL HERNÁN MAYORGA MAYORGA, ARTURO ANDRÉS MAYORGA BENITEZ, CARLOS JUNIOR ROMERO TRIVIÑO, como autores;  y, LUIS MIGUEL ASHQUI PILLASAGUA, como encubridor del delito que tipifica el Art. 369 y reprime el Art. 370 inciso segundo ambos del Código Penal.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para su conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio, con fecha 19 de Septiembre del 2014, a las 14H15 se cumplió la Audiencia Pública de Juzgamiento en contra del procesado Henry Eduardo Sánchez Ortiz; habiéndosele ratificado su estado de inocencia, siendo el estado del proceso el de emitir sentencia por escrito  para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales  que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido: SEGUNDO.- Al momento de la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el Ab. José Cifuentes Barreno, Defensor Público, como defensor de Henry Eduardo Sánchez Ortiz, puso de manifiesto en forma verbal la voluntad de su patrocinado de someterse al Procedimiento Abreviado establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO.- El Tribunal en primer lugar escucha al defensor del procesado quien en lo medular de su exposición manifestó: “Mi defendido libre y voluntariamente acepta someterse al procedimiento abreviado y de esta forma solucionar su situación jurídica”. Se deja constancia además que se ha presentado en secretaria de este Tribunal el documento suscrito por el Abogado Defensor Público, como por el procesado Henry Eduardo Sánchez Ortiz, en el que se solicita se realice procedimiento abreviado, para  lo cual se ha dado cumplimiento a lo que señala el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, esto es que el delito por el cual se ha llamado a juicio al hoy acusado Henry Eduardo Sánchez Ortiz es un delito sancionado con una pena que no excede los cinco años, es decir un delito sancionado con prisión, que el hoy acusado ha aceptado el hecho factico y por lo tanto consiente en la aplicación de  este procedimiento abreviado. De su parte el señor Fiscal Ab. Geovanny Zambrano Bermúdez manifestó: “Se me hace entrega del escrito presentado por el Henry Eduardo Sánchez Ortiz de la decisión de someterse a un procedimiento alternativo como es el Procedimiento Abreviado, tal como lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República, por el Principio de Mínima Intervención Penal, se puede llevar adelante estos procedimientos alternativos; en el análisis propiamente de la petición el señor Henry Eduardo Sánchez Ortiz, admite los hechos fácticos del delito que se está juzgando el día de hoy, por reunir los presupuestos jurídicos necesarios para llevar adelante este tipo de procedimientos, esto es de que se trata de un delito con una pena privativa de la libertad de hasta cinco años; a más de que el procesado admite el hecho fáctico, que consta acreditado con la firma del Abogado, así la Fiscalía no tiene objeción en poder llevar adelante este procedimiento. La teoría del caso que tuvo conocimiento la Fiscalía es que el 19 de Mayo del 2011, a las 20H00 aproximadamente,  el señor Henry Eduardo Sánchez fue detenido con las circunstancias que se detallan en el respectivo parte, esto es que en el sector de la Cooperativa Juan Montalvo, Barrio Estrella de Belén, Manzana 1843, solar 3, se encontraban un grupo de ciudadanos y la Policía se percató que estaban en actitud sospechosa, solicitaron la documentación respectiva y uno de ellos ingresó al interior de una vivienda, un inmueble, razón por la cual la Policía logra ingresar, en el interior se encontraron sobre la mesa, varias fundas con una sustancia verdosa  de origen vegetal así como una funda plástica trasparente con una sustancia blanquecina presumiblemente droga, y que debajo de unos dos muebles se encontró un arma de fuego, un revolver marca Smith & Wesson, Fabricación Estadounidense, así como 2 cartuchos calibre 38, sin percutir, a más de una escopeta marca Mossebert, fabricación estadounidense y también un revolver, sin marca, de fabricación nacional, razón por la cual la Fiscalía tomó procedimiento y se inicia el proceso penal por asociación ilícita y esa es la razón por la cual nos encontramos en este juicio; este Parte de Detención lo suscriben el Subteniente de Policía Hugo Venegas M., Cabo Luis Joselin González Abril, Cabo Segundo Luis Fernando Bayas Carey, Cabo Segundo Gabriel Fernández Lara y Policía José Guamán Mendoza; es importante señalar señores jueces que la droga encontrada  equivale a un peso de 62 gramos, en los respectivos sobres tal como se informa en el parte de detención. En razón de que la Fiscalía ya tuvo intervención en similar caso por otro de los procesados ha incorporado como prueba el Parte de Detención; el Acta de Audiencia de Flagrancia, el Informe Pericial Balístico suscrito por el Cabo Eddy Muñoz Gómez; el Informe Pericial de Revenido Químico de una motocicleta que el hoy procesado estaba conduciendo, suscrito por el Cabo Larry Bautista Quinapallo. A continuación comparece a esta audiencia el procesado Henry Eduardo Sánchez Ortíz, ecuatoriano, con cedula de identidad N° 092090503-1, de 33 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en la Unión Cívica, Urbanización Rosales 2, Av. Francisco de Orellana, al norte de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación tatuador. quien manifiesta acepta el hecho fáctico relatado por el señor Fiscal, que está consciente de las consecuencias jurídicas del mismo; que su abogado le ha explicado. El señor Fiscal manifiesta que existiendo la aceptación del hecho fáctico de parte del acusado, se ha llegado a un acuerdo para establecer la pena en seis meses, de prisión correccional por el delito que se le acusa, de acuerdo al Art. 369 y 370 del Código Penal, parte segunda, concordante con el Art. 42 en calidad de autor del hecho que se está juzgando; en aplicación de la Transitoria primera del COIP que determina que los juicios iniciados antes de la reforma continuarán sustanciándose y se resolverán con el Código anterior. Se le concede nuevamente la palabra a la defensa para que se pronuncie en cuanto a la solicitud de pena y expone: “Que se tome en consideración el testimonio de mi defendido, la actitud de querer colaborar con la autoridad, en lo posible se le imponga el tiempo que ha estado detenido, aunque se ha llegado a un acuerdo con la Fiscalía, se le podría atenuar la pena señores jueces, ya que más o menos ha transcurrido cinco meses once días detenido, si se le podría poner esa pena”. CUARTO.- El artículo 85 del Código Procedimiento Penal establece que “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; así mismo, el artículo 88 del cuerpo legal antes invocado, establece que “para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho”. Respecto al procedimiento abreviado, en el Manual para la Aplicación de Procedimientos Especiales y Salidas Alternativas (Soluciones Rápidas y Efectivas al Conflicto Penal), se establece que “para efectos de la sentencia del procedimiento abreviado –que se entiende se regiría supletoriamente, con las mismas exigencias de la sentencia del procedimiento ordinario-, que la aceptación de los hechos por el procesado supondría, necesariamente, la aceptación de aquellos elementos probatorios que los sustentan en la investigación fiscal. Es decir, los hechos aceptados por el procesado no surgen de la nada, sino de una investigación que ha recopilado elementos probatorios, que permiten fundar, seriamente la existencia de los hechos que se imputan y de los hechos que se aceptan. La sentencia condenatoria en el procedimiento abreviado, si no considera aquellos  elementos probatorios del hecho reconocido, daría finalmente por acreditado aquel hecho único y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse, ni hacer referencia, a su vez, a los elementos de convicción de la investigación. El que no exista prueba de descargo en el procedimiento abreviado para desconocer los hechos o renunciar a su refutación, no significa que no debiera existir prueba de cargo, para sustentar la existencia de los hechos que se reconocen por el procesado; y que, finalmente se condenan”; es decir, en el procedimiento abreviado, pese a que el imputado presta su aceptación a ciertos aspectos que se le consultan (hechos de la acusación y antecedentes de la investigación que la fundan): “el proyecto faculta al juez incluso para absolver en el caso que, a pesar del reconocimiento de hechos realizado por el acusado, éstos no sean constitutivos de delito o el conjunto de los antecedentes de la instrucción lo llevaren a adoptar esa decisión.- En el presente caso, si bien el acusado ha admitido su participación en el hecho fáctico atribuido por el señor Fiscal, sin embargo, de los elementos de convicción aportados por el representante de la Fiscalía General del Estado, no se probó conforme a Derecho la existencia material del delito, ya que para fundamentar su acusación se ha presentado el parte de detención que lo que hace es corroborar el hecho de que el acusado se encontraba en el lugar de la detención; teniendo en consideración que el delito acusado es el de Asociación Ilícita tipificado en el Art. 369 del Código Penal, en donde el verbo rector es de atentar contra las personas o las propiedades,  sin indicarse siquiera en la exposición de la teoría del caso cuál era el delito fin por el que se da paso a la tipificación de asociación ilícita por parte de la Fiscalía; teniendo claro que de los elementos de convicción presentados se establece que el hoy procesado se encontraba reunido junto con otras 7 u 8 personas más, que también fueron procesadas, habiéndose descubierto droga, sin que la misma haya podido determinarse quien la poseía; siendo que en similares procesos los otros procesados han expresado que “estaban consumiendo droga cuando ingresó la Policía”, toda vez que el consumo de drogas, de conformidad  con lo establecido en el Art. 364 de la Constitución de la República, que en lo principal indica que las adicciones son un problema de salud pública y en ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales; considerando por fin que por tales razonamientos se les ha absuelto a los coprocesados en esta causa, habiendo quedado pendiente de resolución de la situación jurídica de Henry Eduardo Sánchez Ortiz, dejando constancia de que Fiscalía en una misma causa ha presentado tres teorías del caso diferentes y discordantes entre sí, pero lo que es peor, sin determinar cual mismo fue el delito fin de la Asociación Ilícita que ha motivado la causa penal, de tal forma que no existiendo materialidad de la infracción, peor aún podría analizarse responsabilidad alguna del procesado. Por lo anteriormente expuesto este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano: HENRY EDUARDO SANCHEZ ORTIZ, Ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 092090503-1, de 33 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en la Unión Cívica, Urbanización Rosales 2, Av. Francisco de Orellana, al norte de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación tatuador; quedando sin efecto todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en su contra por esta causa, siendo que en la audiencia oral y pública se dispuso su inmediata libertad. Se considera que ha habido una debida actuación de la fiscalía y del Abogado Defensor Público.- Sin costas, daños y perjuicios.- Ejecutoriada esta sentencia ofíciese con el contenido de esta resolución al  señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas.- Sáquese copia  de esta sentencia en el libro copiador de sentencias.- Intervenga la Abogada Nelly Parrales Córdova, Secretaria designada por el Consejo de la Judicatura.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-