JUEZ PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO.
VISTOS: El Juez Noveno de Garantías Penales del Guayas, el 26 de octubre del 2011, las 09h11, como resultado de la Instrucción Fiscal, en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de BYRON EDUARDO ORTEGA MUÑOZ, HENRY EDUARDO SÁNCHEZ ORTIZ, JEAN CARLOS VERA MÉNDEZ, DANILO ALEJANDRO VERA MÉNDEZ, STALIN ROBINSON MACÍAS ARTEAGA, ÁNGEL HERNÁN MAYORGA MAYORGA, ARTURO ANDRÉS MAYORGA BENITEZ, CARLOS JUNIOR ROMERO TRIVIÑO, como autores;  y, LUIS MIGUEL ASHQUI PILLASAGUA, como encubridor del delito que tipifica el Art. 369 y reprime el Art. 370 inciso segundo ambos del Código Penal.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para su conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio, se señaló lugar, día, hora, mes y año para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento. Siendo el estado del proceso el de resolver  para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales  que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido: SEGUNDO.- Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el día 08 de Mayo del 2013, siendo las 10H30, el Ab. Enrique Montenegro Morán, Fiscal interviniente en este proceso y la Abogada Rosa Fiallos Ramos, Defensora Pública, como defensora de Byron Eduardo Ortega Muñoz, pusieron de manifiesto en forma verbal su voluntad de someterse al Procedimiento Abreviado establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO.- El Tribunal en primer lugar escucha a la defensora del procesado quien en lo medular de su exposición manifestó: se ha presentado en secretaria de este Tribunal un petitorio en el que se solicita se realice procedimiento abreviado, para  lo cual se ha dado cumplimiento a lo que señala el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, esto es que el delito por el cual se ha llamado a juicio al hoy acusado Byron Eduardo Ortega Muñoz es un delito sancionado con una pena que no excede los cinco años, es decir un delito sancionado con prisión, que el hoy acusado ha aceptado el hecho factico y por lo tanto consiente en la aplicación de  este procedimiento abreviado; que en el escrito presentado ante la Secretaría del Tribunal , el hoy acusado ha estampado su firma que es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados, y así también en este escrito, está suscrito por la abogada quien está en el uso de la palabra la que da fe que efectivamente él ha consentido en la aplicación de este procedimiento y está consciente de las consecuencia jurídicas del mismo. De su parte el señor Fiscal Ab. Enrique Montenegro Morán manifestó: efectivamente la Fiscalía ha recibido de parte del procesado Byron Eduardo Ortega Muñoz, un pedido de procedimiento abreviado,  donde consta la firma de él y la firma de su abogada Rosa Fiallos Ramos, por lo tanto la Fiscalía acepta y lo pone a consideración de ustedes. La teoría del caso en síntesis es de que efectivamente en su debida oportunidad los señores policías pusieron en conocimiento del cometimiento del delito, mediante Parte Policial al Teniente Coronel Venegas Hugo, informando que encontrándose en servicio como Grupo  Impacto, “al encontrarnos realizando O.B.I. en el mencionado sector nos percatamos que fuera de una vivienda se encontraban cuatro individuos en actitud sospechosa, por lo que procedimos a solicitar su respectiva documentación por lo que uno de ellos ingresó en precipitada carrera al inmueble razón por la cual ingresamos al mismo encontrando al interior cuatro sujetos más y sobre la mesa del centro varias fundas con una sustancia verdosa  de origen vegetal así mismo unas funditas de plástico trasparente, uno de los muebles un arma de fuego revolver marca Smith & Wesson, Fabricación Estadounidense, color niquelada, con cacha negra, , con 2 cartuchos calibre 38, sin percutir y uno percutido, en el segundo cuarto debajo de la cama un arma de fuego escopeta marca Mossebert, fabricación estadounidense y una arma de fuego revolver, sin marca, fabricación artesanal, color café, una motocicleta marca Shineray color negra, hasta aquí la teoría del caso Señor Presidente. Los elementos de convicción han sido presentados en su oportunidad y reposan en poder de ustedes ya que se fue entregado en la anterior audiencia, igualmente en procedimiento abreviado. A continuación comparece a esta audiencia el procesado Byron Eduardo Ortega Muñoz, con cedula de identidad N° 0924817240, quien manifiesta su voluntad de hacer conocer al Tribunal su aceptación del hecho fáctico y lo hace en los términos que siguen: “Quiero expresar aquí en su presencia para quedar aclarado la situación que ha estado pasando durante todo este tiempo y que ha pasado, sobre este caso que cosa de la vida que me ha pasado, yo soy una persona correcta, tengo 25 años viviendo honradamente, trabajaba legalmente y el 19 de mayo de 2011 paso eso de que cosas de la vida salí atrás de mi casa y se realizó un operativo, en el cual yo estaba fuera de la casa y uno de las personas que estaba con nosotros, ingresa corriendo al establecimiento donde nos cogieron, sin saber de que en esa casa había armas, y lo que es la marihuana; entonces como siempre mis padres han estado presentes, en ese momento de haber salido de mi casa, haber dejado a mi familia y haberme ido a estar en la esquina un momento.” Se le pregunta al acusado por parte del Tribunal y al respecto el acusado responde: “Si lo admito haber estado presente en el momento del operativo, y es consciente del procedimiento que está llevando el tribunal y haber conversado con la abogada respecto del procedimiento, y está de acuerdo con el mismo.” La Defensora del procesado expone: Señor Fiscal, Señor presidente efectivamente s e presentó ante ustedes el procedimiento abreviado indicando que este delito no pasa de lo que sanciona la ley , sancionada con prisión, mi defendido ha admitido oralmente y con firma de su abogada que ha cometido el hecho fáctico, que deberá ser analizado en qué consiste. El señor Fiscal manifiesta que existiendo la aceptación del hecho fáctico de parte del acusado, además concordante en lo que,manifestó la vez pasada en la anterior audiencia así mismo con los anteriores procesados considera que la pena debe ser impuesta de un año en calidad de autor. Se le concede nuevamente la palabra a la defensora para que se pronuncie en cuanto a la solicitud de pena y expone: “ señores jueces ustedes son los jueces garantistas que van a analizar la teoría del caso realizada por el señor fiscal aquí hoy el acusado al rendir su testimonio ha manifestado que acepta el hecho factico de haberse encontrado reunido con los otros acusados pero de eso a lo que manifiesta el artículo 369 del Código Penal ustedes deberán analizar señores jueces, en todo caso la defensa solicita que se tenga como medio de prueba a favor del hoy acusado los certificados verificados que estoy incorporando en este momento de todos los Tribunales de Garantías Penales con los que se demuestra que el hoy acusado no tiene sentencia en su contra y que en estos momentos el hoy acusado se encuentra con un trabajo estable según se demuestra con el certificado de trabajo es decir desde el momento, desde el instante en que recobro su libertad el hoy acusado ha estado dedicado a una actividad física y es la primera vez que se  encuentra privado de su libertad, les toca a ustedes señores jueces analizar que el hecho factico narrado por el señor fiscal en su teoría del caso y decidir la pena a que hubiere lugar por el hecho de estar reunido con los otros acusados. CUARTO.- El artículo 85 del Código Procedimiento Penal establece que “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; así mismo, el artículo 88 del cuerpo legal antes invocado, establece que “para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho”. Respecto al procedimiento abreviado, en el Manual para la Aplicación de Procedimientos Especiales y Salidas Alternativas (Soluciones Rápidas y Efectivas al Conflicto Penal), se establece que “para efectos de la sentencia del procedimiento abreviado –que se entiende se regiría supletoriamente, con las mismas exigencias de la sentencia del procedimiento ordinario-, que la aceptación de los hechos por el procesado supondría, necesariamente, la aceptación de aquellos elementos probatorios que los sustentan en la investigación fiscal. Es decir, los hechos aceptados por el procesado no surgen de la nada, sino de una investigación que ha recopilado elementos probatorios, que permiten fundar, seriamente la existencia de los hechos que se imputan y de los hechos que se aceptan. La sentencia condenatoria en el procedimiento abreviado, si no considera aquellos  elementos probatorios del hecho reconocido, daría finalmente por acreditado aquel hecho único y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse, ni hacer referencia, a su vez, a los elementos de convicción de la investigación. El que no exista prueba de descargo en el procedimiento abreviado para desconocer los hechos o renunciar a su refutación, no significa que no debiera existir prueba de cargo, para sustentar la existencia de los hechos que se reconocen por el procesado; y que, finalmente se condenan”; es decir, en el procedimiento abreviado, pese a que el imputado presta su aceptación a ciertos aspectos que se le consultan (hechos de la acusación y antecedentes de la investigación que la fundan): “el proyecto faculta al juez incluso para absolver en el caso que, a pesar del reconocimiento de hechos realizado por el acusado, éstos no sean constitutivos de delito o el conjunto de los antecedentes de la instrucción lo llevaren a adoptar esa decisión.- En el presente caso, si bien el acusado ha admitido su participación en el hecho fáctico atribuido por el señor Fiscal, sin embargo, de los elementos de convicción aportados por el representante de la Fiscalía General del Estado, no se probó conforme a Derecho la existencia material del delito, ya que para fundamentar su acusación presentó únicamente el parte de detención que lo que hace es corroborar el hecho de que el acusado se encontraba en el lugar de la detención; teniendo en consideración que el delito acusado es el de Asociación Ilícita tipificado en el Art. 369 del Código Penal, en donde el verbo rector es de atentar contra las personas o las propiedades,  sin indicarse siquiera en la exposición de la teoría del caso cuál era el delito fin por el que se da paso a la tipificación de asociación ilícita por parte de la Fiscalía; teniendo claro que de los elementos de convicción presentados se establece que el hoy procesado se encontraba reunido junto contras 7 u 8 personas más, que también fueron procesadas, habiéndose descubierto droga, sin que la misma haya podido determinarse quien la poseía; siendo que al momento de reconocer el hecho fáctico el procesado se ha expresado que “estaban consumiendo droga cuando ingresó la Policía”, toda vez que el consumo de drogas, de conformidad  con lo establecido en el Art. 364 de la Constitución de la República, que en lo principal indica que las adicciones son un problema de salud pública y en ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales; considerando por fin que por tales razonamientos se les ha absuelto a los coprocesados en esta causa, habiendo quedado pendiente de resolución la situación jurídica de Byron Ortega Muñoz, dejando constancia de que Fiscalía en una misma causa ha presentado tres teorías del caso diferentes y discordantes entre sí, pero lo que es peor, sin determinar cual mismo fue el delito fin de la Asociación Ilícita que ha motivado la causa penal, de tal forma que no existiendo materialidad de la infracción, peor aún podría analizarse responsabilidad alguna del procesado. Por lo anteriormente expuesto este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano: BYRON EDUARDO ORTEGA MUÑOZ, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 092481724-0, de 26 años de edad, estado civil unión libre, de ocupación cerrajero, domiciliado en la Cooperativa Juan Montalvo de esta ciudad de Guayaquil; quedando sin efecto todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en su contra por esta causa, siendo que el procesado se encontraba en libertad.- Se considera que ha habido una indebida actuación de la fiscalía representada por el Ab. Enrique Montenegro Morán, puesto que no se ha establecido un nexo causal entre la conducta de los procesado y un tipo penal determinado, sin embargo se ha llevado adelante una acusación; y una debida actuación de la defensa.- Sin costas, daños y perjuicios.- Ofíciese con el contenido de esta sentencia al  señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas, al Director del Centro de Detención de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1.- Sáquese copia  de esta sentencia en el libro copiador de sentencias.- Intervenga la Abogada Ángela Suárez, Secretaria del Tribunal.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-