97-2012- PROCEDIMIENTO ABREVIADO
JUEZ PONENTE: AB. DIANA CUEVA LIMONES, ESP.
VISTOS: El Juez Noveno de Garantías Penales del Guayas, el 26 de octubre del 2011, las 09h11, como resultado de la Instrucción Fiscal, en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de BYRON EDUARDO ORTEGA MUÑOZ, HENRY EDUARDO SÁNCHEZ ORTIZ, JEAN CARLOS VERA MÉNDEZ, DANILO ALEJANDRO VERA MÉNDEZ, STALIN ROBINSON MACÍAS ARTEAGA, ÁNGEL HERNÁN MAYORGA MAYORGA, ARTURO ANDRÉS MAYORGA BENITEZ, CARLOS JUNIOR ROMERO TRIVIÑO, como autores;  y, LUIS MIGUEL ASHQUI PILLASAGUA, como encubridor del delito que tipifica el Art. 369 y reprime el Art. 370 inciso segundo ambos del Código Penal.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para su conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio, se señaló lugar, día, hora, mes y año para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento. Siendo el estado del proceso el de resolver  para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales  que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido: SEGUNDO.- Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el día 05 de marzo del 2013, siendo las 11h30, el DR. ENRIQUE MONTENEGRO MORÁN, Fiscal interviniente en este proceso; el  Abogado Luis Pérez Pazmiño, Defensor del acusado ROBINSON STALIN MACÍAS ARTEAGA y la Defensora Pública Ab. Jenny Páliz Vizcarra, defensora de los acusados ÁNGEL HERNÁN MAYORGA MAYORGA y ARTURO ANDRÉS MAYORGA BENITEZ, pusieron de manifiesto en forma verbal su voluntad de someterse al Procedimiento Abreviado establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO.- El Tribunal advierte que la referida solicitud verbal realizada por la defensa y los acusados ROBINSON STALIN MACÍAS ARTEAGA, ÁNGEL HERNÁN MAYORGA MAYORGA y ARTURO ANDRÉS MAYORGA BENITEZ, cumple  con lo dispuesto en  los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el ilícito que se le incrimina.- Dentro de la exposición de la teoría del caso el Fiscal de la causa dijo que: “…la Fiscalía conoció que el día 19 de mayo del 2011, a las 20h00, fueron detenidos en la Cooperativa Juan Montalvo, barrio Estrella de Belén, Manzana 1843, solar 3, algunos señores estaban detenidos, pero los que nos competen en este momento son el señor ÁNGEL HERNÁN MAYORGA MAYORGA, ARTURO ANDRÉS MAYORGA BENITEZ y ROBINSON STALIN MACÍAS ARTEAGA, cuyas circunstancias de la detención es como sigue señor Presidente, el Teniente Coronel Venegas Hugo, pone en conocimiento que encontrándose de servicio como grupo impacto se encontraban realizando O.B.I., en el mencionado sector, nos percatamos que fuera de una vivienda se encontraban cuatro individuos en actitud sospechosa por lo que procedimos a solicitarles su respectiva documentación, por lo que uno de ellos ingresó en precipitada carrera al inmueble, razón por la cual ingresamos al mismo encontrando en el interior cuatro sujetos más y sobre una mesa de centro varias fundas con una sustancia verdosa de origen vegetal, así mismo una fundita de plástico transparente conteniendo en su interior una sustancia blanquecina posiblemente droga debajo de uno de los muebles un arma de fuego (revólver) marca Smith & Wesson, fabricación estadounidense, color niquelado con cacha negra, serie 357 mágnum, con dos cartuchos calibre 38 sin percutar y uno percutado; en el segundo cuarto debajo de la cama un arma de fuego (escopeta) marca Mossberq, fabricación estadounidense, color plateado con cacha negra, serie 500a12ga y un arma de fuego (revólver), sin marca, fabricación nacional, color café con cacha de madera, sin serie con dos cartuchos calibre 38 sin percutar, así mismo en la parte de afuera una Motocicleta marca SHINERAY, color negra, sin placas, motor 163FMLAA032175, chasis LXYJCML00A0219166, con los antecedentes antes indicados y al existir os suficientes elementos de convicción y al tratarse de un delito flagrante se procedió a la detención de los ciudadanos antes mencionados, trasladando a los hoy detenidos, conjuntamente con las evidencias hasta la Policía Judicial del Guayas, esta es la teoría del caso señor Presidente y como usted bien indicó, los señores procesados aquí presentes verbalmente han expresado que están de acuerdo con el procedimiento abreviado, que sus abogados conjuntamente con ellos se han puesto de acuerdo en solicitar aquello, han conversado con la Fiscalía para pedir la pena, en este caso la Fiscalía considera y solicita como pena 1 AÑO de sanción, porque cumple con todos los requisitos que establecen el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, de esta manera es un delito que es tentativa de una asociación ilícita, que su pena no supera los 5 años, han admitido el hecho fáctico y el defensor así mismo ha acreditado en este momento la participación de ellos y su respaldo como abogado defensor, por esta situación la Fiscalía ha solicitado la pena de un año…”.- Inmediatamente la Fiscalía procede a realizar la entrega de los siguientes elementos de convicción: “el parte detención, las versiones rendidas por los señores policías, la audiencia oral de flagrancia donde se conoció y se detuvo a los señores, el dictamen fiscal emitido en su debida oportunidad, así como el llamamiento a juicio del señor Juez de ese entonces...La Fiscalía hace la aclaración de que la acusación es por asociación ilícita y no por tentativa..”.- Por su parte al ser escuchado el acusado ROBINSON STALIN MACÍAS ARTEAGA, manifiesta bajo juramento, ser ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 1311508509, de estado civil unión libre, de 23 años de edad, domiciliado en la Cooperativa Estrella de Belén Mz. E2 – villa 8, de ocupación chofer, indicando en lo relevante que se encontraba en el sitio con los demás compañeros para consumir droga y estaban consumiendo marihuana y en el rato menos esperado llegó la policía y los capturó, que se asociaron para consumir y el dueño de la vivienda se llama CARLOS TRIVIÑO, está prófugo.- De su parte el acusado ÁNGEL HERNÁN MAYORGA MAYORGA, bajo juramento, indica ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0924004229, de 28 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Estrella de Belén, de ocupación oficial de mecánica, manifestando en lo principal que estaba asociado en esa casa con sus amigos fumando marihuana y ahí llegó la policía a la casa y los detuvieron.- Al ser escuchado el acusado ARTURO ANDRÉS MAYORGA BENITEZ, bajo juramento indica ser de nacionalidad ecuatoriana, no sabe su número de cédula de ciudadanía, de estado civil soltero, de 20 años de edad, domiciliado en la Cooperativa Juan Montalvo, de ocupación cobrador, manifestando en lo principal que él nomás estaba en la casa como consumidor, que no tiene nada que ver con esas armas, indica además que la casa era alquilada por CARLOS TRIVIÑO y cuando llegó la policía a él lo encuentran adentro de la casa, indica como aclaración al tribunal que la marihuana la consume enrollándola y luego la fuma.- A continuación el Ab. Luis Pérez Pazmiño, defensa del acusado ROBINSON STALIN MACÍAS ARTEAGA, respecto a la pena solicitada por Fiscalía manifiesta que se apega a ella y presenta a favor del acusado certificado de conducta emitida por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, certificado de permanencia por esta causa, y certificados del Centro penitenciario que indican que su defendido hace deportes y realiza actividades en los cursos que se dictan en dicho centro.- Al hacer su intervención la defensa del acusado ÁNGEL HERNÁN MAYORGA MAYORGA indica que está de acuerdo con la pena solicitada por el señor fiscal y solicita que los documentos a favor de su defendido que podrían ser considerados como atenuantes constan ingresados en el cuaderno procesal y para los certificados de los tribunales que faltaren solicita el término de 72 horas, los mismos que son concedidos por el tribunal.- CUARTO.- El artículo 85 del Código Procedimiento Penal establece que “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; así mismo, el artículo 88 del cuerpo legal antes invocado, establece que “para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho”. Respecto al procedimiento abreviado, en el Manual para la Aplicación de Procedimientos Especiales y Salidas Alternativas (Soluciones Rápidas y Efectivas al Conflicto Penal), se establece que “para efectos de la sentencia del procedimiento abreviado –que se entiende se regiría supletoriamente, con las mismas exigencias de la sentencia del procedimiento ordinario-, que la aceptación de los hechos por el procesado supondría, necesariamente, la aceptación de aquellos elementos probatorios que los sustentan en la investigación fiscal. Es decir, los hechos aceptados por el procesado no surgen de la nada, sino de una investigación que ha recopilado elementos probatorios, que permiten fundar, seriamente la existencia de los hechos que se imputan y de los hechos que se aceptan. La sentencia condenatoria en el procedimiento abreviado, si no considera aquellos  elementos probatorios del hecho reconocido, daría finalmente por acreditado aquel hecho único y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse, ni hacer referencia, a su vez, a los elementos de convicción de la investigación. El que no exista prueba de descargo en el procedimiento abreviado para desconocer los hechos o renunciar a su refutación, no significa que no debiera existir prueba de cargo, para sustentar la existencia de los hechos que se reconocen por el procesado; y que, finalmente se condenan”; es decir, en el procedimiento abreviado, pese a que el imputado presta su aceptación a ciertos aspectos que se le consultan (hechos de la acusación y antecedentes de la investigación que la fundan): “el proyecto faculta al juez incluso para absolver en el caso que, a pesar del reconocimiento de hechos realizado por el acusado, éstos no sean constitutivos de delito o el conjunto de los antecedentes de la instrucción lo llevaren a adoptar esa decisión.- En el presente caso, si bien el acusado admitió el hecho fáctico atribuido por el señor Fiscal, sin embargo, de los elementos de convicción aportados por el representante de la Fiscalía General del Estado, no se probó conforme a Derecho la existencia material del delito, ya que para fundamentar su acusación presentó únicamente el parte de detención que lo que hace es corroborar el hecho de que los acusados se encontraban en el lugar de la detención mientras consumían droga, sin indicarse siquiera en la exposición de la teoría del caso cuál era el delito fin por el que se da paso a la tipificación de asociación ilícita por parte de la Fiscalía, toda vez que el consumo de drogas, de conformidad  con lo establecido en el Art. 364 de la Constitución de la República, que en lo principal indica que las adicciones son un problema de salud pública y en ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales; de tal forma que no existiendo materialidad de la infracción, peor aún podría analizarse responsabilidad alguna de los procesados. Por lo anteriormente expuesto este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de los ciudadanos: ROBINSON STALIN MACÍAS ARTEAGA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 1311508509, de estado civil unión libre, de 23 años de edad, domiciliado en la Cooperativa Estrella de Belén Mz. E2 – villa 8, de ocupación chofer; ÁNGEL HERNÁN MAYORGA MAYORGA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0924004229, de 28 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Estrella de Belén, de ocupación oficial de mecánica; y, ARTURO ANDRÉS MAYORGA BENITEZ, ecuatoriano, no sabe su número de cédula de ciudadanía, de estado civil soltero, de 20 años de edad, domiciliado en la Cooperativa Juan Montalvo, de ocupación cobrador; quedando sin efecto todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en su contra por esta causa, disponiendo sus inmediatas libertades, debiendo girarse las respectivas boletas de excarcelación a su favor, las mismas que surtirán efecto siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad.- Se considera que ha habido una debida actuación de la fiscalía y la defensa.- Sin costas, daños y perjuicios.- Sáquese copia  de esta sentencia en el libro copiador de sentencias.- Intervenga la Abogada Ángela Suárez, Secretaria del Tribunal.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-