637-B-2010 
VISTOS: De fs. nueve a once y el complemento de fs. 52 de los autos comparece el Abg. ALDO XAVIER MARQUEZ DE LA PLATA CUESTA, en calidad de Procurador Judicial del Banco Bolivariano C.A., calidad que la justifica con la copia notariada del Poder de Procuración Judicial que obra de fs. dos a cinco del proceso, demandando en juicio verbal sumario a MARIA NATALIA CRESPO DUEÑAS, manifestando: Que, en esta ciudad de Guayaquil MARIA NATALIA CRESPO DUEÑAS, suscribió con Banco Bolivariano C.A. el Convenio de Emisión de Tarjeta de Crédito VISA y Apertura de Crédito, en virtud del cual se le otorgó a ésta la Tarjeta de Crédito VISA No 4222-8230-0048-2017, para que haga uso de la misma en los distintos establecimientos comerciales de bienes y servicios afiliados al sistema VISA Banco Bolivariano. Es así que dicho tarjeta habiente, adquirió diversos bienes y servicios por la suma y salto total de US$ 8,625.48, en la que se incluyen también otros rubros, tal como consta de los estados de cuenta que adjunta a este libelo inicial. Que, dicho valor, equivale a 25 pagos vencidos, que el obligado no lo ha cancelado oportunamente no obstante sus requerimientos de pago, manteniendo así insoluta y vencida tal deuda hasta la fecha, incumpliendo lo establecido en el Convenio, lo cual le da derecho a su representado para ejercer la presente acción judicial, de acuerdo a lo convenido.- Fundamenta como base de esta acción, tanto el Capítulo que trata de la Constitución, Funcionamiento y las Operaciones de las Compañías Emisoras o Administradoras de Tarjeta de Crédito y los Departamentos de Tarjetas de Créditos de las Instituciones Financieras, constantes en la actual y vigente Codificación de Resoluciones de la Superintendencia de bancos y Seguros y la Junta Bancaria; así como los Arts. 66, 67, 828 y demás concordantes del Código de Procedimiento Civil, y en las cláusulas o especificaciones del Convenio que adjunta.- Que, con los antecedentes expuestos, demanda a MARIA NATALIA CRESPO DUEÑAS, 	a fin de que sea condenada a pagar, lo siguiente: a) La cantidad de USD $ 8,625.48, por crédito o capital, intereses, mantenimiento de cuanta y gastos de cobranzas, contenidos en los estados de cuenta que acompaña. b) Los intereses por mora, que se liquidaran pericialmente al máximo de la tasa de ley, hasta el día de pago definitivo. C) Las costas procesales, entre las que se incluirán los honorarios de sus abogados patrocinadores. d) El reembolso de los gastos judiciales y extra judiciales en que haya incurrido su representado, por el ejercicio de esta acción, más el recargo de ley.- Admitida a trámite la demanda como obra a fs. 53 mediante auto expedido el 20 de septiembre del 2010, a las 08:38, se ordenó citar a la demandada MARIA NATALIA CRESPO DUEÑAS, lo que consta efectuado por boletas en los días 9, 10 y 12 de julio del 2012, según obran de fojas 63 y 67 de los autos, accionada que comparece a juicio mediante escrito de fecha 13 de Julio del 2012 y que obra a fs. 66 del proceso, en el que señala casilla judicial y designa sus defensores.- Se convoca a las partes procesales a audiencia de conciliación, la misma que se realiza en el día y hora señalados como consta a fs. 74 de los autos, con la comparecencia UNICAMENTE de la Abg. PRISCILA RUILOVA JARAMILLO en representación de la parte actora. En dicho acto procesal, la parte demandada MARIA NATALIA CRESPO DUEÑAS, no contesta la demanda como lo dispone el Art. 833 del Código de Procedimiento Civil.- Por su parte, la parte actora se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda y acusa la rebeldía de la demandada por su inasistencia a este acto procesal.- Aperturado el termino de prueba, practicadas las solicitadas por las partes procesales, por ser el estado de la causa el de dictar sentencia y al hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de la causa, no se advierte vicio que lo nulita, por lo que se lo declara válido, pues se ha respetado el derecho a la Tutela Efectiva y la Seguridad Jurídica que garantiza la Constitución del Ecuador en los Arts. 75 y 76.- SEGUNDO: Se encuentra justificada la intervención del accionante Abg. ALDO MARQUEZ DE LA PLATA CUESTA en calidad de Procurador Judicial del Banco Bolivariano C.A., con la copia notariada del Poder Especial de Procuración Judicial que obra en el proceso (fs. 2 a 8).- TERCERO: En la presente causa verbal sumaria acorde a lo que prescribe el Art. 830 del Código de Procedimiento Civil se convoca a las partes procesales a audiencia de conciliación, en la que acorde a lo que prescribe el Art. 833 ibídem la parte demandada debe dar contestación a la acción propuesta en su contra. En esta audiencia comparece la Ab Priscila Ruilova Jaramillo a nombre y en representación de la parte actora, quien se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; y acusa la rebeldía de la demandada, solicitando se tenga su no contestación a la demanda como indicios en su contra. Las gestiones de la mencionada profesional fueron ratificadas por la parte actora mediante escrito que obra a fs. 75 del proceso. CUARTO.- Dada la falta de contestación que la demandada da a la presente demanda verbal sumaria, en cumplimiento a lo que prescribe el Art. 113 inciso segundo del Código de Procedimiento Civil, constituye negativa pura y simple. Bajo estas premisas queda traba la litis.- QUINTO: Como prueba la parte actora acompaña al proceso copias de los estados de cuenta que hacen relación a la tarjeta de crédito Visa Banco Bolivariano C.A. No 4222-8230-0048-2017, estados de cuenta que corresponden desde el 31 de enero del 2007 hasta el 30 de diciembre del 2009, los que obran del proceso de fs. 14 a 50. Así como la copia del Contrato de Emisión y Uso de la Tarjeta de Crédito Visa Banco Pichincha, suscrito por los litigantes en el que consta la firma y rúbrica de la demandada, contrato que obra a fs. 51 de la especie y  que no ha sido impugnado por ésta. Con dicha prueba el actor justifica el vínculo jurídico contractual que mantiene su representada con la accionada MARIA NATALIA CRESPO DUEÑAS. Con las copias de los estados de cuenta que acompaña el accionante y que corren de fs. 14 a 50 del proceso, se establece que el saldo a pagar en el mes de enero del 2007 por consumos realizados a diferentes establecimientos comerciales asciende a la suma de $ 1.981.56 dólares, valor al que la accionante le agrega la suma de USD $ 4,584.33 como SALDO ANTERIOR, sin justificar a que rubro de consumos corresponden, pues de autos no existe prueba alguna al respecto.- Este valor difiere al de dichos estados de cuenta y al valor señalado por la accionante en su demanda, en la que señala la suma de $ 8,625.48.- En dichos estados de cuenta no se determinan los rubros y por qué concepto se ha llegado a dicha suma antes mencionada, por lo que el actor no ha justificado que la demandada MARIA NATALIA CRESPO DUEÑAS le adeude la suma que reclama en su libelo inicial, incumpliendo la Resolución expedida Superintendente de Bancos mediante # SB-93-0505, publicada en el Registro Oficial # 232 del 14 de julio de 1993; Art. 18, numerales 6 y 10 del Reglamento expedido por Resolución # SB-JB-95-2154, publicado en el Registro Oficial # 769, del 29 de agosto de 1995; y, Art. 18 numerales 6, 10 y 11 del Reglamento expedido mediante resolución # SB-JB-95-0083 del Superintendente de Bancos, publicado en el Registro Oficial # 9 del 22 de agosto de 1996, resolución que es acogida como fundamento en la Sentencia expedida por la Tercera Sala de lo Civil y Mercantil de la Ex Corte Suprema de Justicia la que considera como prueba válida únicamente a los estados de cuenta suscritos con firma de responsabilidad del funcionario bancario que las suscribe, en los que debe estar detallado todos los rubros en forma pormenorizada. Requisitos que los estados de cuenta que como prueba aporta el accionante y que obran de fs. 14 a 50, no cumplen y en consecuencia de aquello no se los considera como prueba justificativa del valor adeudado. Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez Vigésimo Octavo de lo Civil, Mercantil y Colusorio de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara parcialmente CON lugar la demanda, dado que la accionada MARIA NATALIA CRESPO DUEÑAS, al no impugnar los estados de cuentas presentados por la accionante en el término que prescribe el Art. 194 numeral 4 del Código de Procedimiento Civil, ha reconocido la existencia de la obligación impaga. Por su parte la parte actora Banco Bolivariano  C.A., ha demostrado que desde el 31 de enero del 2007 la accionada se encontraba a deber la suma de $ 1,981.56 dólares, por diversos consumos realizados a establecimientos comerciales, valor al que debe sumarse los demás consumo efectuados en los diferentes meses posteriores, hasta el 30 de Diciembre del 2009 y que se encuentran detallados en dichos estados de cuentas, valor que se manda a pagar a la demandada antes mencionada, más los intereses de ley, previa determinación por el perito que para cuyo efecto se nombrará. Con costas. Se regulan en el 5% del total mandado a pagar los honorarios del abogado del actor, del que se descontará el valor que corresponde por ley al Colegio de Abogados del Guayas.- Dese lectura, publíquese y notifíquese.-