Guayaquil, miércoles 22 de enero del 2020, las 14h31, I ANTECEDENTES
1. NOMBRE DE LOS JUECES DEL TRIBUNAL DE SEGUNDA INSTANCIA, QUE INTEGRAN LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS: Dr. Pedro Ortega Andrade; Dr. Johann Marfetan Medina; y, Dr. Henry Taylor Terán.

2. NOMBRE DEL JUEZ PONENTE: Dr. Pedro Ortega Andrade.- 

3. NOMBRE DE LA SECRETARIA QUE INTERVINO EN LA AUDIENCIA DE SEGUNDA INSTANCIA: Ab. Bryggitte Ramírez.-

4. DETERMINACIÓN DEL RECURSO INTERPUESTOS: La presente causa subió en grado en virtud de los siguientes recursos:

4.1. Recurso de apelación interpuesto por el Dr. JUVENAL CUADROS ZAMBRANO, (Apoderado Especial Procurador Judicial de la CÍA. ECUAQUIMICA de Productos Químicos C.A) en contra de la Sentencia ABSOLUTORIA expedida por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Milagro, Provincia del Guayas reducida a escrito con fecha 08 de abril del 2019, a las 14h26.

5. DETERMINACION DE LA SENTENCIA IMPUGNADA: Como se ha expresado, la sentencia impugnada es la de primera instancia expedida por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Milagro, Provincia del Guayas reducida a escrito con fecha 08 de abril del 2019, a las 14h26. 

6. PROCEDIMIENTO PENAL APLICADO EN LA SUSTANCIACION DEL RECURSO: El presente proceso penal se ha sustanciado conforme al Código Orgánico Integral Penal Publicado en el RO-S 180: 10-feb-2014.-

7. El estado de la causa es el de resolver y notificar por escrito la decisión oral adoptada en la audiencia (párrafo 10 a 14) una vez que se actualizó el Sistema de Consulta de causas de la Función Judicial SATJE administrado por el Consejo de la Judicatura.- 

II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
	COMPETENCIA	
8. En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta Provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- 
VALIDEZ DEL PROCESO EN SEGUNDA INSTANCIA:
9. En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- 
SUSTANCIACION DEL RECURSO DE APELACION:
10. El presente proceso penal se ha sustanciado conforme al Código Orgánico Integral Penal.-
11. Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en los arts. Art.653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria, la misma que se realizo el día 27 de diciembre del 2019 a las 11h30.- 
12. Dentro de esta audiencia, para que fundamente el recurso interpuesto, se le concedió la palabra a ECUAQUIMICA  quien a través del Dr. JUVENAL CUADROS ZAMBRANO en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “…La compañía Ecuaquimica interpuso recurso de apelación de la sentencia dictada el 08 de abril del 2019 por el Tribunal de Garantías Penales del Cantón Milagro, hemos recurrido porque presentamos pruebas documentales, testimoniales y pericias de manera contundente que probamos la materialidad de la infracción y que el autor presuntamente era el Ing. Omar Quiroz Saldaña que trabajo en la compañía Ecuaquimica, el mismo fiscal da a conocer que el señor Quiroz tenía acceso a todos los clientes que cumplían de manera oportuna en los pagos, el señor sacaba la mercaría de Ecuaquimica usaba los nombres de los clientes que eran responsables y vendía los productos por otro lado, de ahí ingresaba cheques de cuentas cerradas y todo esto  lo relata el fiscal, cuando se produjo la auditoria interna el señor Quiroz firma el documento de auditoria aceptando que había suplantado la identidad de varias personas, el momento que la compañía se da cuenta que estaba sacando la mercadería a nombre de estas personas y automáticamente se comunicaba con el SRI causándole problemas al cliente que nunca recibía la mercadería perjudicando a la misma , el perito que nombra la fiscalía Ing. Juan Lozano indica que existe un perjuicio, consta la investigación de la policía judicial que manifiestan que la mercadería salía con el pedido del Sr. Quiroz, el art. 652 del COIP numeral 10 indica las causas que pueden viciar el procedimiento, nosotros demostramos la condición de víctima con la documentación que presentamos, el señor fiscal en la audiencia de juzgamiento invoca el art. 609 del COIP, considero que es una grave responsabilidad del señor fiscal porque en el momento que el interviene y anuncia las pruebas son las que están previstas en el art.498 del COIP piensa que aplicando este artículo resuelve la situación del procesado y se abstiene de acusar, por lo que hace el fiscal es prácticamente nadar en la obscuridad, la falta de motivación de la sentencia por cuanto en la misma indican que se ha probado la materialidad de la infracción y le hacen un reproche a la conducta del fiscal porque no acuso, por esto solicito la nulidad a costas de la fiscalía por ser el que ha causado la misma. REPLICA. El fiscal omite el testimonio del señor Lautaro Jiménez quien es que concurre hacer la auditoria conjuntamente con el procesado y este informe de auditoría fue presentado como prueba y consta dentro del expediente en el 423 y señala el mismo q el señor Quiroz acepta lo realizado en el informe es decir que no se hizo la auditoria a espaldas del señor Quiroz el mismo los llevo donde había suplantado la identidad de los clientes. Sin que nadie le pida al señor agente envía oficio a la aseguradora compañía Ecuatoriano Suiza en que le pide el informe si estábamos asegurados y si habíamos cobrado el seguro, la teoría del señor fiscal en su momento indico que si se había cobrado ya el seguro ya no habría perjuicio. El fiscal no tuvo razones de abstenerse de acusar y pido que se sancione al señor agente fiscal y se declare la nulidad de la sentencia…”.-
 
13. En réplica, se le concedió la palabra a la FISCALIA, quien a través del AB. MODESTO FREIRE ARIOSTO, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…En enero del año 2016 se presentó la denuncia cuando el fiscal Modesto Freire no estaba en conocimiento de la causa esto fue investigado por otro fiscal Luis Patricio Llerena el compañero conoció la denuncia e inicio la investigación previa y concluyo la formulación de cargos y consecuente el auto de llamamiento a juicio cuando el fiscal Modesto llega a la dependencia ya estaba cerrada esta causa desde hace un año, el momento que comparezco a la audiencia de juzgamiento hice mi alegato de apertura indicando que la fiscalía probara lo que se dice de la investigación y que lo iba hacer con pruebas testimoniales, documentales y periciales, pero siendo este estado la audiencia donde se va evacuar la prueba que se ha enunciado oportunamente me encuentro en la necesidad de consultar mis testigos y hacer lo que la Constitución me faculta y me encuentro con testimonio como el del señor Ing. Luis Gonzalo Paguai Ruiz el indico “yo soy jefe de créditos y cobranzas de la empresa multinacional que se llama Ecuaquimica  trabajo en la misma hace 17 años, mi trabajo es recuperar cartera y conciliar cuentas con los vendedores de la compañía y clientes… en un mes que no recuerdo envié al cobro los cheques y rebotaron y al salir protestados solicite una auditoria” llama la  atención al suscrito cheques cruzados emitidos todos a nombres de Ecuaquimica existiendo cheques q no se presentó en ventanilla como uno de fecha del 2015, de valor $36.000 dólares, es decir que todos que los productos estaban con respaldados con cheques girados con las certificaciones bancarias activas las cuentas en la fecha que fueron girados en el año 2015, estos cheques cuando entraron a la empresa estaban las cuentas activas si el vendedor cumplía el rol de vendedor y respaldaba sus ventas con los cheques que ingresaban,  ese era el sistema como indico el jefe de crédito, entonces a mi criterio que el autor del vendedor no hubo la apropiación de la cosa ni el uso de la cosa, mantengo  mi criterio de abstenerme acusar…”.- 

14. Se le concedió la palabra al procesado OMAR JOSE QUIROZ SALDAÑA quien a través del AB. LUIS CAJILEMA HERRERA, en su exposición expresó lo siguiente (resumen): “…El art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador le da la facultad al señor agente fiscal de dirigir la acción penal pública de este país en concordancia del 44 del COIP, 282 del Código Orgánico de la Función Judicial,  se apelado a la sentencia subida en grado dicha sentencia reúne todas las condiciones 622 del COIP, es una sentencia razonable, lógica y comprensible, por lo tanto insisto que es una sentencia motivada, bajo el principio de probidad la fiscalía se abstuvo de acusar,  por lo tanto solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. REPLICA. En lo que hace referencia del testimonio del señor Lautaro Salame Jimenez ha manifestado que mi defendido ha confesado, pregunto yo mi defendido tuvo derecho a la contradicción, la respuesta es no, la CRE es clara todas las pruebas actuadas con violación a la constitución y la ley carecen de eficacia probatoria insisto que la sentencia cumple con todo los requisitos establecidos en el art. 622 del COIP…”.-

HECHOS ATRIBUIDOS
15. La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente la acusación Fiscal en la apertura del Juicio, de la siguiente manera: “…En esta Audiencia Pública Oral y Contradictoria, para resolver la situación Jurídica de Omar José Quiroz Saldaña, Fiscalía va a probar con prueba documental, testimonial y pericial, que  Omar José Quiroz Zambrano, habría perjuicio a la Empresa Compañía ECUAQUIMICA, Ecuatoriana de Productos Químicos C.A, en donde laboró por un período de 5 años, como encargado de las ventas de los productos que distribuye esta Compañía, el Ing. Omar José Quiroz Saldaña, era quien hacía a la vez de vendedor de los Productos Químicos que distribuye esta Compañía, abusando de la confianza que se había ganado, porque en los primeros años laborados, Omar José Quiroz Saldaña, realizaba ventas apropiadas y cerraba negocios muy importantes para la Empresa, de esta manera se fue ganando la confianza de los Representantes de la Empresa ECUAQUIMICA, a partir de los últimos años la Compañía detecta, en el año 2015, el día 24 de Octubre, en el momento que se hace una Auditoria Interna, que es donde se percatan que las ventas que había realizado Omar José Quiroz Saldaña, a unos clientes muy reconocidos y cumplidores de los pagos, los mismos que constaban con códigos, es decir en la Empresa se lo tiene como N.- 1000-9323, de BRIALI S.A., este es un cliente que consta con varias facturas de años anteriores, estas facturas suman la cantidad de $ 36.147.56 dólares, que es una de las cantidades que se registran, por la cual el ciudadano está siendo procesado, con un cheque diferido a terceros, por un valor de $ 10.000 dólares, para ser cobrado el 15 de Noviembre de 2015, es decir que el vendedor al buen cliente le ingresaba con un código, para sacar la mercadería o el producto de la Empresa y para distraer a la Empresa del pago, depositaba un cheque, no con el nombre del cliente conocido, en este caso como BRIALI, otro código es el N.- 1000-9627, de Kléber Alberto Onofre López, este cliente fue confirmado plenamente con el RTC, por el Ing. Omar José Quiroz Saldaña, porque el cliente manifiesta que no debe nada y sin embargo en la Empresa presentaba una deuda de $ 9.489.80 dólares y para criterio del cliente, el mismo debía $ 3.962 dólares, lo cual fue corroborado por el hoy procesado, en el código N.- 1000-9582, en este código la entrega de productos, había sido de manera ficticia, porque nunca entregaron los productos que sacaban a nombre de estos códigos, sino que se entregaba a terceras personas y así mismo ingresaba a la Empresa, cheques de terceros para mantener la distracción y hacer creer que estaba realizando ventas de manera efectiva, en la pericia interna contable se determina efectivamente un faltante de $ 172.615.25 dólares aproximadamente, Auditoria Interna de la Empresa lo da a conocer, la misma que fue suscrita por el Ing. Lautaro Javier Salamea Jiménez, Auditor Interno y quien firma al confrontar esta Auditoria Interna el Ing. Omar José Quiroz Saldaña, con cédula de ciudadanía N.- 092114827-6, el mismo también firma esta Auditoria en la cual queda descubierta la forma como venía operando y de esta manera  se estaba perjudicando a la Empresa ECUAQUIMICA, sacando productos a nombre y códigos de personas cumplidoras y entregando a personas que no tenían nada que ver en el negocio Agroquímico y que tampoco tenían cultivos, como para demonstrar que estas personas habían recibido el producto, tal como lo vamos a probar en esta Audiencia, porque se llamó a rendir su versión a uno de los ciudadanos que había entregado un cheque, para los pagos de estos productos, quien indicó que en ningún momento había entregado un cheque y que desconocía de todo lo referido, que incluso no sabía ni cómo  llegó el cheque a las manos del Ing. Omar José Quiroz Saldaña, esto que hice referencia es lo manifestado dentro de la versión del ciudadano Carlos Julio Arriaga Jaramillo, de la Cuenta Corriente del Banco Guayaquil N.- 003760404-6, que es uno de los que supuestamente ha entregado cheque, también de Narcisa Jaqueline Zabala Constante, por un valor de $ 10.000 dólares, del Banco de Guayaquil y otro cheque por $ 39.466.12 dólares, girado por Jessica Bohórquez, todos estos cheques pertenecientes al Banco de Guayaquil y demás personas, del Banco Pichincha, los mismos que constan dentro del proceso, esto es lo que Fiscalía, probará dentro de esta Audiencia Oral Pública y Contradictoria, porque todos estos cheques son de cuentas cerradas, de personas que nada tienen que ver con el producto que salió de ECUAQUIMICA y que fueron depositados por el procesado como forma de pago, de los productos que sacó de la Empresa, esto es lo que Fiscalía probara…”.- 

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA:
Medios de prueba en contra del procesado OMAR JOSE QUIROZ SALDAÑA.-
Constan los siguientes medios de prueba: 

Medios de prueba Testimoniales.-
16. Consta el testimonio del C.P.A LAUTARO JAVIER SALAMEA JIMENEZ (Auditor interno de la empresa Ecuaquimica), quién expreso lo siguiente: “…Mis labores dentro de la Empresa ECUAQUIMICA, son como Auditor, pertenezco al Departamento de Auditoria Interna, desde hace 4 años, dentro de la Empresa y como 12 años de experiencia laboral, hice una Auditoria Interna, en la Compañía con fecha 24 de Octubre de 2015, el documento que usted pone a mi vista es un Informe de Auditoria, suscrito por mi persona, en primer lugar me ratifico en todas las versiones que he dado durante este proceso, cuando me he acercado hasta Fiscalía y el procedimiento que se llevó, fue en revisar a cada uno de los clientes, a los que Omar Quiroz, les entregaba mercadería y a los clientes que muchas veces pagaban en efectivo, uno de los clientes que más recuerdo fue el señor Viejó, porque él se molestó por lo sucedido, inclusive dijo que iba a denunciar a la Compañía porque toda esta situación le había afectado en el SRI, porque estaba involucrado en muchas cosas y él no iba a hacerse responsable por unas facturas que no le pertenecían, porque él no había recibido ninguna mercadería, entonces a cada uno de los clientes se les realizó el mismo procedimiento, para hacer la confirmación de los hechos, pero todos manifestaron que ninguno de ellos habían recibido algún tipo de mercadería, incluso la verificación de algunos de los clientes se la hizo en presencia de Omar Quiroz y el mismo aceptaba ante el cliente, en este caso de haber abusado de su confianza, la razón por la cual había usado su código para poder sacar la mercadería que les vendía a ellos, como ya le mencioné lo que más recuerdo fue lo referido por el señor Viejó, porque dentro del Informe constan 10 casos, porque la primera vez que visitamos a Jacinto Viejó Cuello, no se lo pudo localizar, incluso el cliente estaba ausente porque había tenido un accidente en la mano, entonces en otra vez que volvimos logramos hacer la confirmación con él y el mismo manifestó su molestia, yo me dirigí a hacer mis labores en base a una investigación de campo, es decir fuimos a hacer una constancia con el cliente, conjuntamente con Omar Quiroz, que me acompañó a realizar las verificaciones, al momento de estar en presencia de los clientes, lógicamente se les enseñaba el Estado de Cuenta, donde constaban con deuda y lógicamente como él era un cliente que siempre paga en efectivo, al momento de presentarle la cuenta manifestó que eso no podía ser posible porque el siempre pagaba en efectivo y como estaba con deuda, entonces ahí Omar Quiroz, le explicaba el proceder que había tenido en realizar la transacción y por decirlo así, el procesado le explicaba al cliente, que la transacción la había hecho no con el afán de dañar sino porque debía hacer una venta, que incluso el procesado pensaba que él lo podía arreglar o justificar, que tampoco creyó que iba a llegar el asunto a mayores y recuperar lo hecho de alguna manera, que incluso la forma de como Omar Quiroz, había hecho el procedimiento, porque la recepción era con cheque a fecha a nombre de terceras personas y que esos cheques muchas veces pertenecían a unas cuantas cerradas, que eran diferentes al cliente, entonces el cliente era obvio que no iba a aceptar algo que ver con ese cheque, toda la información acerca de los clientes, lo que más se podía se sacó de la Agencia de aquí de Milagro y de la Matriz, que es donde se archiva los documentos, porque los cheques se utilizaban para darles el crédito a los clientes, porque el crédito se les daba con el respaldo del cheque, uno de los cheques son por un valor de $ 39.465.12 dólares, otro cheque es de $ 10.000 dólares y otro valor es por $ 16.332.22 dólares, así mismo tenemos un cheque del Banco de Pichincha por un valor de $10.321.44, otro valor por $ 1702.70 dólares, otro de $ 11.100 dólares, uno de $ 37.147.56 dólares, del Banco de Machala, estos cheques en ocasiones eran de cuentas cerradas y entonces la mayor parte eran de cuentas cerradas, porque la mayoría de los cheques tenían insuficiencia de fondos o de cuantas bloqueadas, también existían cuentas canceladas, por un valor de $ 19.109 dólares, eso es todo lo que se hizo en la revisión de las cuentas, el perjuicio ocasionado a la Empresa es de un valor aproximado a $ 172.615.20 dólares, ese es el monto total que suman con todos los 10 clientes, a los que le realizamos la verificación, en la Auditoria se realizó muchas verificación y se trató de llegar a todos, pero hubo ocasiones en las que no se pudo dialogar físicamente con los clientes, pero se dialogó vía telefónica, no eran solo 10 clientes los verificados, pero en este caso eran los 10 clientes  que estaban con el problema y son sobre los 10 clientes que hubo este faltante. (…..) Omar Quiroz, me acompañó a visitar a la mayor parte de los clientes involucrados en el problema, al momento de visitar a los clientes, se les presentaba los Estados de Cuentas y se visualizan los cheques, al momento de realizar la Auditoria nunca tuve los cheques a la mano y yo manifiesto que esos cheques eran de cuentas bloqueadas y cerradas, porque en Auditoria, el proceso nos conlleva a realizar el respectivo análisis, de toda la documentación soporte que tiene cada uno de los clientes, dentro de esa información que tenemos de cada cliente, se encontraba en archivo lo que yo mencioné, la mayor parte de las visitas realizadas a los clientes, las realicé conjuntamente con el procesado, yo no visité al señor Carlos Julio Arriaga Jaramillo, no recuerdo si conversé vía telefónica con el señor Arriaga, no creo que hablé con el señor Arriaga porque no es un cliente y no sé si algún momento el señor Arriaga haya visitado ECUAQUIMICA, en todo caso yo desconozco lo relacionado con el señor Arriaga, porque no estuve en todas las reuniones que tuvieron mis superiores, yo  no estuve presente cuando el señor Arriaga firmó un Pagaré en la Empresa, si tuve los cheques en mi poder. (…..) Mi Informe interno lo realicé en el año 2015, el día  24 de Octubre. (…..) Las visitas las realicé conjuntamente con Omar Quiroz Saldaña, el Informe lo firmo yo y también Omar José Quiroz Saldaña, el mismo que era vendedor de ECUAQUIMICA, Omar Quiroz, se encuentra en esta sala y el mismo está siendo procesado, yo lo conocí a Omar Quiroz Saldaña, durante el tiempo que trabajó en ECUAQUIMICA, si más recuerdo Omar Quiroz Saldaña, ingresó a ECUAQUIMICA, en el año 2011, porque estuvo trabajando ahí por un laxo de 5 años, Omar Quiroz, firmó el Informe e incluso el detalle donde consta el monto, es decir estaba aceptando lo que constaba en el mismo, porque inclusive le dije que si tenía alguna objeción por el Informe y el mismo me dijo que no tenía ninguna objeción. (…..) En los años anteriores no encontré ninguna irregularidad por parte de Omar Quiroz, en relación a las cuentas, porque no había realizado ninguna Auditoría, antes de tener este inconveniente, porque como hay muchos vendedores nosotros escogemos en hacerles revisiones de las carteras de los mismos, no hice ningún examen de Auditoria en los años anteriores, yo conocía a Omar Quiroz, tan solo como vendedor, porque lo que usted quiere saber si era una persona confiable no le podría decir y en realidad eso le debería preguntar a quien fue su Jefe, si gozaba o no de su confianza porque yo realmente no era su Jefe, por eso no le podría decir. (…..) En el Informe que suscribí se puede observar mi firma y la firma de Omar Quiroz, en donde se hace la sumatoria del cliente, no recuerdo si el Informe lo hicimos en la sucursal de aquí en Milagro o en la matriz. (…..) Yo hice la Auditoria en la Empresa, en el periodo 2015, en el mes de Octubre, el Informe se realizó el 24 de Octubre de 2015, las irregulares se cometieron de acuerdo a las facturas, en las mismas constan fechas desde el 2014, 2013, hice mi Auditoría en base a facturas desde el 02 de Diciembre de 2013, también del 01 de Noviembre de 2013, Octubre de 2013, Julio de 2015, 03 de Abril de 2015, 31 de Julio de 2015, 28 de Agosto de 2015, 04 de Julio de 2015, estas son las facturas que reposan en el soporte de acuerdo a la Auditoría que realicé, en la factura del 02 de Diciembre de 2013, consta el nombre de Jacinto Viejó Cuello y este es el cliente que más recuerdo, porque incluso el mismo manifestó que todas sus compras las hacia al contado, por un valor aproximadamente de $ 39.000 dólares, por lo que él tenía un respaldo de cheques, el cheque era el documento que respaldaba el crédito para poder sacar la mercadería, en los cheques constan nombres de terceras personas que no son los clientes, entre ellos hay diferentes nombres, porque en la transacción el vendedor no podía utilizar cheques de los clientes propiamente dicho porque era algo ilícito, por ejemplo la transacción de Jacinto Viejó, la respaldaba el cheque al nombre de Jessica Bohórquez, esta Cuenta Corriente respaldaba la transacción, con un endoso de $ 39.465 dólares, el cheque tenía con fecha 30 de Noviembre de 2015, el cheque con fecha 30 de Noviembre de 2015, respaldaba la transacción del 02 de Diciembre de 2015, entonces aquí se hacia el juego del cheque para justificar el atraso del pago, entonces sacaba  e ingresaba cheques, con varias fechas, así mismo la transacción del señor Jacinto Viejó donde constaba su cuenta por un valor de $ 10.950 dólares, la misma que contaba con fecha 01 de Noviembre de 2015, esta transacción también estaba respaldada por cheque, a nombre de Carlos Julio Arriaga Jaramillo, con fecha 30 de Noviembre de 2015, todo estos cheques reposan en el Informe…”.- 

17. Consta el testimonio del Ingeniero JUAN DE DIOS LOZANO CHAPIRO (Perito Contable), quién expreso lo siguiente: “…Yo elaboré un Informe Contable y me ratifico en el contenido del mismo, con fecha 03 de Agosto de 2016 y mediante Oficio de Fiscalía, se realizó un Informe Contable donde se llegó a las siguientes conclusiones, que el perjuicio total para la Empresa Ecuatoriana de Productos Químicos, ECUAQUIMICA C.A., es de $ 173.560.04 dólares. (…..) Yo laboro como Perito Contable desde el año 2004, desde que inicie en la Fiscalía y el Consejo de la Judicatura, en la actualidad estoy registrado en el Consejo de la Judicatura, tal como nos ordenan, en la fecha que realicé el presente Informe estuve ya acreditado, yo manifiesto este valor del perjuicio de la Empresa,  porque al realizar el Informe en la fecha que manifesté al inicio, se puede ver unas tablas desde la página 3 a la página 8, consta en medida de soporte y en forma detallada, cada uno de los montos establecidos, para corroborar el perjuicio económico, en la página 9, en el acápite 5.2, se resume la cantidad de $ 173.560.04 dólares, para realizar la Pericia Contable, me constituí en las oficinas de la Empresa ECUAQUIMICA de Milagro y de la Ciudad de Guayaquil, por lo que se recibió toda la información contable que me entregó la Compañía, porque son varios casos que se analizaron, de manera separada de cada cliente de la Empresa, se revisó la información de un cliente que pertenece a la Ciudad de Cuenca, el mismo que manifiesta que no ha realizado ningún tipo de compra porque ya vendió su hacienda y esta información está plasmada en un registro de la Empresa, que se hizo en una verificación con los clientes, que fue parte de la Auditoria, al momento de realizar el examen interno de la Compañía, toda esta información consta como base de datos que registra de cada cliente la Empresa, de igual manera el cliente manifiesta que tiene un valor pendiente de tan solo $ 420 dólares, no como consta el valor de $ 16.332.22 dólares, la factura a la que hago referencia consta con el nombre del cliente Juan Bernardo Dávalos Loyola, según la constatación física que hizo la Empresa con la verificación del mismo cliente, manifestó adeudar un valor de $ 420.64, entonces según la verificación realizada el valor pendiente del cliente estaba recargado por $ 16.332.22 dólares, como lo manifestaba el registro contable de la Compañía ECUAQUIMICA, porque según la Empresa el señor Juan Bernardo Dávalos Loyola, había realizado compras pero el cliente manifestó que no había comprado nada, incluso el cheque N.- 223, con un valor de $ 16.322 dólares, del Banco de Guayaquil de la Cuenta N.- 376040046 que reposaba en ECUAQUIMICA, por ese valor de $ 16.332.22 dólares, perteneciente a otra persona, porque no constaba a nombre del ciudadano, se presume que los intervinientes de esta transacción realizada dentro de ECUAQUIMICA, de la Sucursal de Milagro, son los señores Ing. Omar José Quiroz Saldaña a favor de Rolando Saavedra Arriaga y Carlos Luis Arriaga Jaramillo, esto es lo que consta según la información verificada, en la hoja donde constan los nombres de los clientes afectados, aparte de Juan Bernardo Dávalos Loyola, está incluido el cliente que es la Empresa 2.- BRIALI S.A. y según los datos de los valores adeudados son $ 36.147.56 dólares, 3.- Kléber Onofre López, quien adeuda el valor de $ 6180.18, 4.- CUANITEXTIL S.A., con un valor de $ 25.126.12 dólares, 5.- Jorge Montesdeoca Rodríguez, consta con un valor de $ 19.190 dólares, 6.- el cliente MAVESCO S.A., consta con un valor de $ 10.321.44 dólares, 7.- el cliente Herederos de Luis Alfonso Andrade Vanegas, presentaba un valor de $ 11.100 dólares, 8.- el cliente Iván Orlando Martínez Narváez, consta con un valor de $ 4151.40 dólares, 9.- el cliente Edison Alberto Cornejo Martínez, contenía un valor de $ 11.601.43, 10.- el cliente Orlin Jacinto Viejó Cuello, constaba con un valor de $ 32.585.54 dólares, todos estos clientes están resumidos y detallados en la página 9, como detalle del perjuicio que suman el total de $ 173.560.04 dólares, las transacciones realizadas estaban soportadas de la siguiente manera, 1.- primera transacción consta un cheque por un valor de $ 16.332.22 dólares, del señor Juan Bernardo Dávalos Loyola, del Banco de Guayaquil, girado al portador de una Cuenta del Banco de Guayaquil que pertenece al señor Carlos Julio Arriaga Jaramillo, 2.- segunda transacción consta un cheque girado de una Cuenta del Banco de Machala, por $ 36.147.56 dólares, el mismo que pertenece a la Cuenta Corriente N.- 126015707 de Freddy Rolando Saavedra Arriaga, con fecha 20 de Abril de 2015, adicionalmente existe un cheque por $ 10.000 dólares de la Cuenta Corriente N.- 0027526100, de Narcisa Jaqueline Zabala Constante, para el 15 de Enero de 2015 del Banco de Guayaquil, 3.- el cliente manifiesta que los $ 6180 dólares, no los debe y esto se obtuvo mediante la verificación que se hizo con la Compañía y con la confirmación que hizo la Empresa, 4.- aquí obtenemos un valor $ 25.162.12 dólares, que al igual que el caso anterior el cliente no acepta el estado de cuenta por ese valor de $ 25.162.12 dólares y manifiesta que solamente debe un valor de $ 14.340 dólares, 5.- el señor Jorge Montesdeoca Rodríguez, con el código MEIL100616, según las constataciones que pudo realizarse, indican que el cliente no debe nada y que los pagos los realizaba con cheques propios y no de terceros, en ese caso hay un cheque de la Cuenta Corriente N.- 50222654, por un valor de $ 19.190 dólares, del Banco Bolivariano del señor Ángel Ricaurte Torres a favor de ECUAQUIMICA, el  mismo que no tiene nada que ver con el señor Jorge Montesdeoca, estos casos los he informado porque son los que yo he encontrado con las respectivas irregularidades, 6.- consta el valor de $ 14.321.44, donde existe un cheque del Banco de Pichincha, con N.- 00028, de la Cuenta N.- 100010931, para el 15 de Agosto de 2015, de Jessica Bohórquez Alvarado a favor de ECUAQUIMICA, la mayor parte de los cheques estaban girados a nombre de ECUAQUIMICA y al momento de realizar la verificación y presentar el Informe, los  mismos constaban dentro de la Empresa ECUAQUIMICA, 7.- el local Herederos de Luis Alfonso Andrade Vanegas, constaba con un valor de $ 11.100 dólares y existe un cheque N.- 50 de la Cuenta N.- 2100309-51, por el valor de $ 11.100 dólares, del Banco de Pichincha, de fecha 30 de Octubre de 2015, de Julio César Mosquera Sales a favor de ECUAQUIMICA, aparte de eso aquí se puede leer una leyenda, que la puse como constancia de que el señor tenía un promedio de compras de $ 2000 dólares hasta $ 3000 dólares y manifiesta que la compra que se hizo fue de $ 11.000 dólares, incluso se verificó esta información y ese monto no le corresponde a él, esta información se verificó con el Contador y el Auditor de ECUAQUIMICA, porque ahí reposan los libros donde consta la Información Contable y Financiera, 8.- el cliente Iván Orlando Martínez Narváez, consta con un monto de $ 4151 dólares, pero consta una deuda por $ 11.030.02 dólares, pero el cliente reconoce que solamente debe el valor de $ 4151.40 dólares, en base a las confirmaciones que se hicieron, porque esta información es la que reposa dentro de los archivos, 9.- Edison Alberto Cornejo Martínez, consta por el valor de $ 11.601 dólares, el cliente manifiesta ante la confirmación que se hizo, que el ya no compra mercadería hace varios años, exactamente hace 2 años a ECUAQUIMICA y que ese valor no le pertenece, 10.- el cliente Orlin Jacinto Viejó Cuello, con un valor de $ 32.585.54 dólares, hay un cheque con N.- 2174, de la Cuenta Corriente N.- 3183840004, por $ 30.702.70 dólares, del Banco de Pichincha con fecha 23 de Mayo de 2015, a nombre del señor Jacinto Ayala a favor de ECUAQUIMICA, todo esto fue hecho mediante la confirmación donde indica que esta compra no la realizó el cliente, en el acápite 5.2 están recibidos todos los valores que acabo de señalar y con los cuales se hizo el detalle total, tal como constan en las conclusiones y que se detallan dentro del Informe, todo esto se presume, porque en realidad yo no soy el encargado de averiguar, porque eso hace el investigador, entonces yo puedo manifestar que simplemente se presume por la participación que se ha tenido en base a las transacciones y operaciones, realizadas entre las personas que se nombran al inicio, este perjuicio se dio dentro de la Oficina de la Compañía ECUAQUIMICA de la Ciudad de Milagro, en el acápite 2, se presentan a los presuntos intervinientes de la práctica, como son los señores Ing. Omar José Quiroz Saldaña, Freddy Rolando Saavedra Arriaga y Carlos Luis Arriaga Jaramillo. (…..) Los intervinientes dentro de estas transacciones presuntamente fueron el Ing. Omar José Quiroz Saldaña, Freddy Rolando Saavedra Arriaga y Carlos Luis Arriaga Jaramillo. (…..) Las funciones que desempeñaban cada uno dentro de la Empresa, consta dentro del Informe en el numeral 4, página 3, de la experticia, tengo establecido que el Ing. Agr. Omar José Quiroz Saldaña, era empleado de la Empresa Ecuatoriana de Productos Químicos, ECUAQUIMICA, de la Ciudad de Milagro y tenía a cargo la cartera de clientes de la zona del Cantón Milagro, que el manejaba, esta información consta en la página 3, al inicio del Informe, en el numeral 4, el señor Carlos Julio Arriaga Jaramillo, que consta dentro del Informe como presunto responsable, es el dueño de la Cuenta Corriente del Banco de Guayaquil, de la cual se giraban los cheques, que entregaba el Ing. Omar Quiroz Saldaña a la Empresa, el señor Freddy Rolando Saavedra Arriaga, era otro cliente. (…..) Según el Informe de los clientes que fueron declarados en el SRI, consta el acápite 5.3, de la página 9, constan Facturas declaradas y que constan en el SRI, donde se pueden constatar las facturas que fueron objeto de este presunto delito, dentro del Informe esta detallado y efectivamente existen facturas, que fueron declaradas por parte de la Compañía ECUAQUIMICA, en la conclusión consta que efectivamente se procedió a dar un perjuicio al cliente, tal como lo manifiesto en el acápite 5.1, al declarar las facturas en el SRI, si afecto la cifra al momento de declarar, tal como lo manifiesta el acápite 5.1, de la página 9, donde existen las facturas emitidas por facturar a estos clientes. (…..) Al declarar en el SRI, esto afectó a la Empresa ECUAQUIMICA. (…..) Al momento que se emite una factura hay un valor que se asume como un Impuesto, que es lo que le pertenece al Estado, en el acápite 5.3, de la página 9, está el detalle de todas las facturas que se emitieron y que da el total de $ 13.000 dólares, aquí no va a ser exacto el valor del perjuicio porque entre esas facturas está incluido el valor de $ 173.000 dólares. (…..) Yo manifiesto que estas personas si tuvieron un perjuicio en el SRI, porque no son presuntos clientes, sino son clientes de ECUAQUIMICA, que en su momento no tenían relación comercial con ECUAQUIMICA, pero que dado a alguna situación tenían un recargo de valores a sus códigos como clientes, entonces en ese momento de la verificación contable se pudo corroborar que existen cheques que habían dado como forma de pago, por esas transacciones que se habían hecho, esto es lo que consta dentro de mi Informe, la verificación que yo realicé fue en base a la documentación presentada por ECUAQUIMICA, porque el señor Fiscal, me ordenó hacer la pericia contable en base a la información de ECUAQUIMICA y yo tenía que acceder para realizar mi pericia contable, entonces trabajé con el registro contable, las facturas y todo lo que relacionado a los pasos realizados para realizar la verificación para conocer sobre el perjuicio existente dentro de la Empresa, primero le tengo que decir que la pregunta que usted me hace no le puedo contestar porque a lo que se refiere no existe dentro de mi Informe, porque estimo que deben ser cheques que sean nombrados en mi informe, los cheques que pone a mi vista son los mismos que constan como soporte de las transacciones. (…..) La documentación que utilicé para realizar mi experticia en ECUAQUIMICA, es la  que me otorgó la Empresa y debo manifestar que me ratifico en el contenido de mi pericia y  para hacer la misma visité la Sucursal de Milagro, como la de Guayaquil en donde me entregaron por parte del Departamento Contable y el Departamento de Crédito y Cobranzas, toda la información contable de los registros, con relación al perjuicio de la denuncia que habían hecho, en el registro contable consta la venta realizada, los valores que estaban pendientes por cobrar, porque el registro contable es el diario de las cuentas, donde constan las cuentas por cobrar y los valores vencidos, que son valores que ya tenían varios  meses sin cobrar y al momento que solicité el documento que daba soporte para proceder  a revisar la verificación, me entregaron los cheques de respaldo que el señor encargado de la oficina había entregado e incluso eso ya no me compete a mí, sino simplemente el soporte era un cheque que se había entregado para pagarse, pero al momento que se realizó la experticia esos cheques no se habían cobrado, sino eran cheques pendientes de cobra y reposaban dentro del Departamento de Contabilidad. (…..) A mí en la Empresa me entregaron los cheques y revisé la información una por una, entonces cuando pedía el soporte ellos me entregaban el cheque, no es que me presentaron en un solo grupo los cheques porque uno como perito, al inicio de la pericia revisa la información contable y va preguntando el porqué de cada cosa, es decir si esta vencido, el porqué del vencimiento del mismo, porque ese fue el motivo de la denuncia y entonces en ese momento voy cotejando los cheques y obteniendo la información, por este caso es que la mayoría de los cheques son los que constan y están mencionados en el Informe, mi trabajo no era el de entrevistarme con los clientes sino mi trabajo es de ámbito contable y financiero, así mismo de constatación de los documentos que se envían como confirmación, la información contable si la corroboré la otra información no, porque no era ese mi trabajo, como le repito mi trabajo es netamente contable, yo voy a la información que reposa en los libros contables y a la vez se hizo la verificación, de las confirmaciones a través de los clientes, en mi conclusión manifiesto que los intervinientes de la transacción son los señores Omar Quiroz, Freddy Saavedra y Carlos Arriaga, porque el Ing. Omar Quiroz Saldaña, era el encargado de la cartera de la Sucursal de Milagro y existe sobre  la cual unos inconvenientes que fueron los motivos de la denuncia, entonces al momento de hacer mi pericia la Empresa me dio los datos de las personas encargadas de cada puesto, entonces como yo verifiqué en la Empresa, quien es el responsable de la cartera de Milagro, dentro de la información consta que el vendedor y encargado de la cartera de Milagro, era el Ing. Omar Quiroz Saldaña y de ahí lo demás tendrían que preguntarle a los señores Directivos de ECUAQUIMICA, entonces en base a esta información constan como intervinientes 1.- Omar Quiroz Saldaña, como encargado de la cartera de Milagro, 2.- Carlos Arriaga, por los cheques que entregaba y el otro ciudadano Freddy Saavedra Arriaga, consta dentro del Informe porque son las tres personas según la verificación que realicé los causantes del hecho que se dio en ECUAQUIMICA, esta conclusión la hice en base a la información recibida por el Departamento de Crédito y Cobranzas, donde reposan los cheques y valores que se iban entregando para supuestamente pagar la deuda que tenían los clientes con ECUAQUIMICA, de Milagro, ahí constaba los plazos que se solicitaban para que los cheques no sean cobrados, dentro de mi Informe consta la Historia y la mecánica de ventas de ECUAQUIMICA, en nuestro País porque en todo informe debe constar una introducción de la misma, yo no puedo responder a esa pregunta porque específicamente me centré al caso que se me encomendó, yo concluí sobre los plazos porque según el estudio realizado las ventas de contado, específicamente en el caso mencionado dentro del Informe, se observa que el Ing. Omar Quiroz Saldaña, entregaba cheques de terceros, no de los que realizaban la transacción sino de terceras personas, así mismo que pedía que se alargue el plazo del crédito otorgado respectivamente, lo cual tampoco fue observado por la Sucursal Milagro, entonces yo me refiero en mi Informe solamente al caso que se hace la pericia y que consta en la denuncia y los cheques constan en la parte contable de la Empresa ECUAQUIMICA, donde ellos pueden demostrar todo lo que he manifestado, por tanto todas mis conclusiones son referentes al caso de la pericia que realicé y no de los clientes de manera general, porque eso ya es competencia de la Empresa, ya que no conozco las políticas de crédito que emplea la Empresa ECUAQUIMICA. (…..) Las personas involucradas en este caso son 10 y la suma total del perjuicio es de $ 173.560.04. (…..) Estas irregularidades dentro de la Empresa se dieron entre el mes de Agosto de 2013 y Julio de 2015. (…..) Las irregularidades se dieron entre Agosto de 2013 hasta Julio de 2015 y mi pericia la realicé con fecha 03 de Agosto de 2016…”.-

18. Consta el testimonio del Ingeniero LUIS GONZALO PASMAY RUIZ (Jefe de créditos y cobranzas de ECUAQUIMICA), quién expreso lo siguiente: “…Me desempeñaba en ECUAQUIMICA, como Jefe de Créditos y Cobranzas, una de las principales funciones que realizaba es de autorizar los créditos como Jefe de Crédito, Omar José Quiroz Saldaña, era un vendedor de la Compañía ECUAQUIMICA, pero desconozco el tiempo de trabajo que permaneció en la Empresa,  pero creo que fueron algunos años, yo siempre tenía conocimiento de las transacciones realizadas por cada RTC, que significa Responsable Técnico Comercial, pasa por una instrucción y ahí se le dice como se realiza el manejo de toda su cobranza y de sus documentos que utiliza para su transacción, dentro de esto, ellos tienen la potestad de presentar clientes y que el departamento de Crédito lo califique como cliente, porque en base a eso inicia las negociaciones y solo unos tienen la potestad del precio y plaza, porque los RTC, hacen ventas a crédito y contado, yo solo era un encargado o sub oficial de crédito de la sucursal de Milagro y los créditos se dan a los clientes que tienen capacidad y cupo, es decir capacidad financiera en lo que es capacidad de pagar cumplidamente y en cuanto el cupo es el que nosotros nos encargamos de otorgarle al cliente, pero si existía algún exceso yo era quien definitivamente tomaba la última decisión, Omar José Quiroz Saldaña, pertenecía a la división agroquímica, que pertenece a la división N.- 2, que se encarga de la venta de agroquímicos, que son productos químicos para el agro, en el campo de ventas no puedo decir nada, si Omar Quiroz, tenía un monto de venta dispuesto, porque a cada uno de los administrativos nos otorgan responsabilidades, porque mi responsabilidad era hacer el flujo para la Compañía y la responsabilidad del procesado era realizar las negociaciones y ventas, el señor Quiroz era un Representante Técnico Comercial de ECUAQUIMICA, Omar Quiroz se manejaba a través de un Oficial de Crédito, no podía tomar disposiciones por sí mismo, porque su Jefe mediato debía realizaron un formato de crédito, en esa época la Jefa Oficial de Crédito de Omar Quiroz Saldaña, era una ex administradora de apellido Zamora, la misma que ya no trabaja en la Empresa, lo que manifiesto es referido al flujo de caja y esto está relacionado a todo lo que se maneja con la cobranza y en la cobranza los clientes nos entregan cheques que se depositan en la mañana o entre la semana y ahí se continua despachando y si uno confía en el cliente, porque se trata de confianza se entrega el cheque al vendedor en la caja, la caja procesa y yo todo lo que veo es a nivel nacional, como los puntos ingresados en el día para depositar y dentro del flujo, es decir si para la mañana se tenía $ 80.000 dólares en la sucursal y al día siguiente me depositan $ 40.000 dólares, se llama y entonces ahí nos avisan si el Técnico pidió prórroga para el cheque, esto si lo podía hacer el RTC, pero al siguiente mes sucedió lo mismo, el Técnico llamó y pidió que por favor lo posterguen, cuando hablo del Técnico, me refiero a todos los técnicos porque ese trámite es para todas las negociaciones, en relación a Omar Quiroz, dentro del flujo que les expliqué había un RTC, que estaba postergando cheques, justamente cuando se debía realizar el cobro, en este caso el RTC, al que hago mención es el Representante Técnico Comercial, de nombre y apellidos Omar Quiroz, así como está el apellido Salazar, que también es Técnico Comercial, pero cuando yo tengo mi flujo listo para el depósito, de ahí me dijo que envíe al cobro para ver qué pasa, entonces ahí tome la decisión de enviar y al retorno salieron protestados, en ese caso eso ya no estaba en mí, sino lo paso a Auditoria, para la verificación respectiva, hasta ahí fue mi intervención, todo esto tuvo un proceso y en la Compañía cuando el oficial de crédito también aporta, me dijo que estaba postergando mucho tiempo el cheque, pero yo no podía estar todo el tiempo sobre un solo flujo y si yo hablo de entre $ 15.000.000 a $ 17.000.000 dólares al mes, inclusive al detectarlo entre una cifra mayor a las que yo manejo, de $ 30.000.000 a $ 40.000.000 dólares, pero eso debe ser el ingreso de la Empresa y yo no podía estar atrás de un tema sino esperando por medio del Oficial de Crédito, pero el tiempo pasó y no recuerdo lo que pasó, pero pude detectar un seguimiento en un par de meses y de ahí tomé la decisión de enviar al cobro el cheque, para tener un resultado para luego entregarle al Auditor, yo si hablé con el RTC, Omar Quiroz,  porque en ocasiones especiales ellos se dirigían a mí, porque primero pasaban por el Oficial de crédito y luego a mí, así mismo por muchas cosas relacionadas al negocio, he conversado con el procesado por otras acciones y muchas otras cosas del negocio, pero no recuerdo haberle dicho puntualmente que sí,  puede haberme llamado y no lo recuerdo, pero cuando hay este tipo de postergaciones si hablo con el cliente o con el RTC y una de esas acciones las pude haber hecho con él y pude haberle dicho que pasó aquí, entonces pudo haber existido una contestación telefónica o pudo existir algún correo solicitándome la postergación, si era normal que Omar Quiroz, justificara las ventas con cheques, dentro de la acción que usted me pregunta si salieron los cheques protestados, lo que sucedió con Omar José es inusual que ocurra esto y se tomó control en todas las Auditorias, que se llevaron los cheques porque dentro de esta negociación salieron los cheques protestados, que eso ha generado un problema para la Compañía, esto fue revisado dentro de la Compañía con Omar Quiroz, esto suele suceder cuando existe exceso de confianza, pero Omar Quiroz, no lo he visto en la Empresa y desconozco cuál sea su posición dentro de la Empresa, incluso no sé si Omar Quiroz, haya renunciado…”.-

19. Consta el testimonio del C.P.A VICENTE ENRIQUE NOVILLO MENDIZABAL (Jefe de Auditoria Interna de CIA ECUAQUIMICA), quién expreso lo siguiente: “…Dentro de la Empresa ECUAQUIMICA, soy Jefe de Auditoria y Ventas, así como el cargo que lo represento tengo bajo mis funciones una Auditoria anual interna en diferentes áreas de la Empresa, realización de arqueo, verificación legal de cuentas, inventario físico, el mismo que no lo hago yo de manera directa sino que tengo un Auditor que me colabora, efectivamente en el Informe que presentó el Auditor designado para confirmar las cuentas, porque como le expresé anteriormente tengo a mi cargo una programación mensual por cuanto existen facturas pendientes, en este caso hubo una petición formal por parte del señor Gonzalo Pasmay, que es Jefe del Departamento de Crédito y Cobranzas, para que se realicé la confirmación de cuentas de clientes de Milagro y sus alrededores, porque en la Auditoria, el Auditor debe presentar un informe, dando de conocer los hallazgos y novedades que se presentaron en el examen de Auditoria y efectivamente hubieron muchos casos y entre los clientes confirmados, muchos rechazaron los estados de cuentas, argumentado los débitos que constaban registrados, que no les correspondían porque en ningún momento se había presentado a la Empresa y por lo tanto desconocían de estos valores, por lo que la Empresa tuvo que aceptar estos rechazos, porque como ustedes comprenderán que si hay un cliente, que ha sido suplantado en su totalidad, eso nos trae problemas adicional con el Servicio de Rentas Internas, porque están generando una venta que no está realizada, los clientes  manifestaron que en ningún momento habían recibido ningún tipo de mercadería y quien manejó estas cuentas fue el señor Ing. Omar Quiroz, quien aceptó que efectivamente se cumplió la Auditoria y se cumplió con encontrar la irregularidad cometida, yo como jefe tengo la responsabilidad de tener conocimiento de todos los actos realizados, entonces el monto perjudicado era aproximadamente de $ 173.000 dólares a $ 176.000 dólares, si más o menos recuerdo, en cuanto a lo que respecta a las entrevistas con los clientes, que supuestamente debían mercadería, lo hizo otra persona porque yo solo reviso el Informe de Auditoria, incluso a veces lo reconfirmo, pero en este caso fue el Auditor y ahí presento el Informe, a Freddy Saavedra Arriaga, si no es cliente nuestro, no lo conozco, de ahí no lo conozco, porque mi labor es de realizar un registro mas no de reconocer a un cliente, porque el Departamento de Cobranzas es el que se encarga de reconocer a un cliente, mucho más cuando es nuestro, el Departamento de Crédito cumple con esa función, los cerdito en la Empresa son calificados por el Departamento de Créditos, porque Auditoria Interna no autoriza, ni califica los créditos, sino es un examen posterior o un registro que se realiza, porque la autorización de Crédito va directamente proporcionada hacia el Jefe de Crédito y Cobranzas que es el oficial de cuentas, en el momento que laboraba Omar Quiroz, estaba como Jefe de Crédito, el Ing. Gonzalo Pasmay, el mismo era Jefe directo del Departamento de Crédito, él era el responsable del Departamento de Créditos, pero en este caso nosotros teníamos responsables en cada zona para que puedan otorgar los créditos, al menos que sea un crédito que sobrepase el cupo y no tengamos el monto asignado es que interviene el Jefe de Crédito, para la fecha que hace mención la persona encargada de los créditos de la zona de Milagro, era la Ing. Karina Zamora, el Ing. Omar Quiroz, no hacia estos créditos porque él era solamente un RTC, para nosotros que es un Representante Técnico Comercial, es la persona que entrega un pedido a un cliente que requiere un producto, la Ing. Karina Zamora, como representante de la zona, tenía que revisar el comportamiento de los clientes y acceder a un crédito superior, Karina Zamora, ya salió de la Empresa pero para ese entonces era la que revisaba y calificaba los créditos, Omar Quiroz, sustentaba las ventas con cheques y la responsable del crédito en ese momento no podía definir si ha existido un mal manejo de la cuenta y otorga un crédito, quien revisa esta información es el Departamento de Auditoria, cuando hace la confirmación de la deuda con el cliente, al momento que conversa con el cliente y le manifiesta si esa cuenta es suya, ahí es cuando los clientes manifiestan señores estos movimientos no me pertenecen, porque en la calificación del crédito no se puede determinar si al cliente le corresponde o no la factura, posterior a ello es que interviene y es confirmado por el cliente cuando rechaza esos movimientos, porque el cliente decía que esa factura no les pertenecía y que por esa razón no pagaban, incluso como le dije anteriormente tuvimos problemas con el SRI y ellos a la Empresa al decir, por decir el señor X, debe una cantidad de dinero y nosotros hemos aceptado que no es así, entonces hemos tenido que hacer varias aclaraciones para dejar estas cuentas por facturas emitidas a nombre de estos clientes, era una trasgresión de clientes que se le habían hecho ventas pero que en realidad no estaban comprando, tuvimos conocimiento de que la factura, no era del cliente porque cuando se lo visita de manera directa, se le dice al cliente si esa factura es suya y el cliente dice que no, pero en este caso no estuve encargado sino fue realizado por el señor Salamea, el mismo que acepta y le dice que como que no es su cuenta, el cliente le contesta efectivamente esos productos yo nunca los he pedido, por lo tanto yo no le pago, en ese momento se confirma la nulidad cometida dentro de la Empresa, de esa manera hemos tenido varios casos, que en todo los clientes rechazaban las cuentas. (…..) Si rendí una versión en la Fiscalía el día 30 de Enero de 2017, por políticas de la Empresa las negociaciones se realizan directamente con la persona que trabaja en la zona, no participé en ninguna reunión para solucionar la falta de pago, yo ya le contesté que no he participado en ninguna reunión para solucionar el pago de la cuenta, no participé de la reunión para arreglar y tratar de conversar con Omar Quiroz, sino como un compromiso de pago con personas que desconocía, entonces la política de la empresa no nos permite realizar aquello, pero si me reuní en la Empresa, yo solo recuerdo que el reconoció la deuda y estuvo con dos personas más, pero en ningún momento se ventiló que haya existido un compromiso de pago por parte de estas personas, yo en ningún momento manifesté nada y solo recuerdo que ese día Omar Quiroz, llevó a dos señores pero no recuerdo más nada. (…..) Yo soy Jefe de Auditoria Interna de la Compañía ECUAQUIMICA, el abuso de confianza por parte de Omar Quiroz, consiste en que el señor presenta los pedidos a la Empresa, que es la encargada de esta sucursal, a formular los pedidos y emitir la factura, hasta ahí todo estaba bien y cuando se pide la confirmación por parte del Auditor asignado a este caso, que era el Ing. Salamea, confirma con los clientes que las facturas no les correspondían a los clientes, que por parte de ellos no han recibido y ahí hay una estrangulación de la información, incluso han dicho que ellos no han recibido loso productos y que por tanto no van a pagar, entonces Omar Quiroz, reconoció públicamente que había cometido una infracción, porque inclusive tuvimos que conversar con la gente de Rentas y presentar un oficio desvirtuando que esa venta no les corresponde a los clientes, por lo tanto los sacaron de las Rentas mensuales de cada cliente, porque según constaba que todos habían comprado a ECUAQUIMICA, porque en Rentas estaba a nombre del cliente titular y en realidad la mercadería no había sido recibida por los clientes, porque en todos los casos manifestaron lo mismo, incluso el señor Quiroz, aceptó y bien sabe cómo hizo la transacción. (…..) Yo no revisé directamente con el cliente nada sino eso fue hecho bajo una Auditoria, la confirmación directa la hizo un Auditor designado al caso, pero yo no lo hice…”.-

20. Consta el testimonio del Cabo Primero de la Policía Nacional EDUARDO GERMAN ALVARO AREVALO (Inspección Ocular Técnica y Reconocimiento del Lugar de los Hechos), quién expreso lo siguiente: “…Realicé la pericia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, con fecha Martes12 de Julio de 2016, a las 14h00, esta diligencia se realizó conjuntamente con el señor Ab. Juvenal Cuadros Zambrano, Asesor Jurídico de la Compañía ECUAQUIMICA, el lugar objeto de estudio, está ubicado en el Cantón Milagro, Km1 de la vía Milagro  Virgen de Fátima, entre la Av. 17 de Septiembre y calle Luciano Corral, en donde funcionan las instalaciones de la Compañía ECUAQUIMICA, al ingresar en el interior de la Compañía, primeramente se puede observar el área Administrativa, donde se contactó con las oficinas y el área de caja, así mismo se pudo verificar en dicha área, una leyenda en la que se lee Sucursal Milagro, de ahí posterior al área de caja existe un pasillo que comunica a la parte posterior de la Compañía, donde se pudo verificar las oficinas de los vendedores, donde se encuentran escritorios de madera y metálicos, con sus respectivas sillas, específicamente se verificó el área donde trabajaba el Ing. Omar Quiroz Saldaña, la cual se sitúa en la parte central, con dirección a la parte de ingreso de la oficina que antes se hizo mención, así mismo se concurrió hasta la parte posterior del área Administrativa, donde se encuentra un área destinada como Garaje, donde se pueden observar las bodegas de la Compañía, las bodegas presentan puertas metálicas de color negro, ahí mismo existen varias estanterías metálicas, con productos químicos referentes a la Compañía, así mismo consta un ambiente destinado como oficina con su respectivo Equipo de Cómputo y documentación variada, cabe mencionar que la verificación se realizó en presencia de la Ing. Zaida de Lourdes Onofre, Jefa Administrativa de la Compañía ECUAQUIMICA, conjuntamente con el Asesor Jurídico, Ab. Juvenal Cuadros, esto es todo lo que se pudo realizar. (…..) Como conclusión tenemos que el lugar objeto de estudio existe y está ubicado en la vía Milagro  Virgen de Fátima, donde está ubicada la Compañía ECUAQUIMICA C.A. (…..) Me ratifico en el contenido del Informe que presenté con relación a los hechos investigados, por la Fiscalía del Cantón Milagro…”.-

21. Consta el testimonio del Cabo Primero de la Policía Nacional RODOLFO ALEX RONQUILLO GOYES (Investigador), quién expreso lo siguiente: “…Mediante Oficio emitido por Fiscalía N.- 2538-2016, con fecha 08 de Julio de 2016, suscrito por el señor Ab. Patricio Toledo, fui designado para realizar varias diligencias con relación a un delito de Estafa, dentro de la investigación se realizó la verificación del Lugar de los Hechos, en el lugar donde supuestamente se dieron los hechos, que es la Compañía ECUAQUIMICA, Ecuatoriana de Químicos C.A., ubicada en el Km 1 vía al Km 26, al constituirme en el lugar se procedió a realizar diferentes tomas fotográficas, como referencia de la ubicación en donde se encontraba la Compañía ECUAQUIMICA C.A., de igual manera de pudo verificar en Fiscalía, que el señor José Antonio Pereira, Representante de la Compañía, con fecha 23 de Febrero de 2016, el mismo que había rendido una versión, así mismo se receptaron entrevistas a varios ciudadanos, en el Recinto Tres Postes, conjuntamente con el ciudadano de nombres Omar José Quiroz Saldaña, quien había vendido varios productos químicos a diferentes clientes, entre estos al señor Jacinto Viejó Cuello, Edison Marcelo Cornejo Martínez, Iván Orlando Martínez Narváez, los mismos manifestaron que todos ellos eran clientes de Omar José Quiroz Saldaña, porque compraban productos químicos a ECUAQUIMICA y que efectivamente al momento de Quiroz, les dejaba los productos químicos y les facturaba, que así mismo el procesado les dejaba los producto en sus fincas y que luego de esto, no tenían ningún  problema con la Empresa ECUAQUIMICA, los mismos clientes manifestaron que nunca tuvieron algún tipo de problema con ECUAQUIMICA, en la entrevista con el señor Raúl Montesdeoca Rodríguez, en el Cantón El Triunfo, Recinto Las Palmas, el mismo manifestó que el Ingeniero Quiroz, le proporcionaba productos pero que no tenía deuda pendiente con la Compañía, incluso ante la Autoridad, al hacerle otra entrevista manifestó que él era cliente de ECUAQUIMICA, dentro de las investigaciones se realizó otra diligencia, como es dejar notificaciones para que se acerquen a rendir su versión libre y voluntaria el señor Freddy Rolando Saavedra Arriaga, Carlos Julio Arriaga Jaramillo y Omar José Quiroz Saldaña, estas personas fueron legalmente notificadas a rendir su testimonio en las oficinas de Fiscalía, al señor Freddy Rolando Saavedra Arriaga, el día 23 de Agosto de 2016, en la Ciudad de Milagro, se lo pudo ubicar y recibió la notificación, así mismo refirió que el señor Carlos Julio Arriaga Jaramillo, también iba a recibir su notificación para presentarse los dos a rendir sus versiones, este hecho se le hizo conocer al señor Fiscal, de que los dos señores habían sido notificados, al señor Carlos Julio Arriaga Jaramillo, se le notificó varias veces, pero específicamente el día 20 de Julio de 2016, se lo ubicó en la Ciudad de Milagro, a la altura del Estadio Los Chirijos, pero no era su domicilio sino que fue ubicado en ese lugar y ahí se le entregó la notificación, no fue notificado en la dirección de su domicilio y posterior a ello me enteré que el señor ya había sido notificado en el Comedor Bonsay, pero Carlos Julio Arriaga, ya había recibido anteriormente su notificación, incluso el mismo ya tenía conocimiento de la diligencia que yo estaba realizando, el domicilio del señor está ubicado a la altura de la antigua vía a Mariscal Sucre, casi a lado del Restaurant Bonsay, esa fue la primera vez que fue ubicado el ciudadano Saavedra, de igual manera se verificó que en Fiscalía obraba un Informe de Auditoría, donde constaba como suscritor del mismo el Ing. Lautaro Javier Salamea Jiménez, el cual había sido recibido en Fiscalía y su contenido ya era de conocimiento del señor Fiscal, pero de igual manera le hice la notificación a Omar José Quiroz Saldaña, para que se presente a rendir su versión de manera libre y voluntaria, ante el señor Fiscal, yo solo tomé contacto con el señor Freddy Rolando Saavedra Arriaga, el mismo que manifestó que es primo del señor Carlos Julio Arriaga Jaramillo, porque el señor Freddy me supo referir esta información al momento que recibió la notificación y esto consta dentro del Expediente, en la parte de los recibidos de las notificaciones, cuando fue entregado en la Fiscalía. (…..) Yo si entrevisté al señor Freddy Saavedra Arriaga, al igual que cuando entrevisté al señor Jacinto Viejó Cuello, manifestó que un Auditor de ECUAQUIMICA, había ido hasta su local y ahí le habían manifestado que contaba con una supuesta deuda que mantenía con la Compañía ECUAQUIMICA, que incluso el mismo tuvo que denunciar al Jefe por problemas de retenciones, porque habían realizado transacciones de manera arbitraria, el señor Saavedra Arriaga, manifestó que él no tenía deudas pendientes con ECUAQUIMICA, porque cuando las tenía, las cancelaba de manera inmediata, también manifestó que si conoce al Ing. Omar José Quiroz Saldaña, porque hace 5 años atrás, le vendía los productos químicos a la Compañía de su propiedad, que el Ing. Quiroz, le traía la mercadería y le facturaba en su presencia, luego manifestó que él no había hecho ninguna compra, al igual que fue lo manifestado por el señor Cornejo, el señor Martínez Narváez, manifestó que el Ing. Quiroz, lo visitaba en sus cultivos y que los productos los recibía  mediante un código  y que le cancelaba la deuda al mismo, porque hacía los cobros a la fecha, incluso manifestó que él nunca había tenido problemas con la Empresa y que incluso en la actualidad era cliente de los productos químicos, efectivamente también entrevisté al señor Raúl Montesdeoca Rodríguez, el señor residía en el sector de El Triunfo, Cdla. Las Palmas y se lo entrevistó mediante un número telefónico, donde manifestó que el realizaba las compras, por medio del Ing. Quiroz, pero que siempre entregaba cheques a su nombre y que no tenía deudas pendientes con la Compañía, que incluso en la actualidad era cliente de la Empresa porque no había tenido ningún tipo de problemas con la Empresa. (…..) Me entrevisté con el señor Alberto Cornejo Martínez, mediante un número telefónico, sé que el número telefónico al que llamé y me entrevisté le pertenece al señor Cornejo, porque cuando  me dirigí a su domicilio me facilitaron su número telefónico, por esta razón llamé y me entrevisté con él, yo solo puedo decir que me contacté con el señor Cornejo mediante vía telefónica, con el señor Montesdeoca Rodríguez, me entrevisté de igual manera por vía telefónica, obtuve su número telefónico porque me trasladé hasta su domicilio que está ubicado en el Cantón El Triunfo y como él trabaja en el área del campo, en su domicilio me manifestaron que estaba en el área agrícola y por esta razón el señor me dio la entrevista mediante vía telefónica y de igual manera su número de teléfono consta dentro del Expediente, dos personas me manifestaron que el número telefónico al cual le realicé la llamada al señor Montesdeoca, era de su propiedad, pero no vi al señor Montesdeoca de manera personal, dentro de mi Informe referí que el señor Freddy Saavedra Arriaga, había recibido la notificación y manifestó que era primo del señor Carlos Julio Arriaga, al señor Freddy Saavedra, no se lo pudo entrevistar  porque no se lo ubicó, la notificación se la entregué de manera personal a Freddy Saavedra Arriaga y no se lo entrevistó, porque como lo dije claramente se dio cumplimiento al Oficio N.-  2538, donde consta que se lo notificó para que se acerque a dar su versión en Fiscalía, entonces el señor estaba notificado y llamado para rendir su versión, por lo que me imagino que su versión ya fue tomada en la Fiscalía, efectivamente con respecto al señor Jacinto Viejó Cuello, me entrevisté al interior de su local, de nombre Centro Cúcuta, que está ubicado en el Km ½, del Recinto Tres Postes, de manera personal. (…..) Todas las notificaciones entregadas constan dentro del Expediente, lo que tengo en conocimiento es que el señor Fiscal, les entregó notificaciones a cada uno de ellos, para que los señores Saavedra Arriaga y Arriaga Jaramillo, se acerquen a rendir su versión en Fiscalía, porque mediante Oficio, el señor Fiscal me ordenó notificar a los ciudadanos, por esta razón se los ubicó a los señores y se les entregó las notificaciones por tres ocasiones, porque incluso al señor Carlos Julio, no se lo podía ubicar y por esta razón el señor Freddy, manifestó que no había ningún problema que el recibía las notificaciones de Carlos Julio, que se las iba a ser llegar, porque los dos eran primos. (…..) El presente Informe lo realicé el día  06 de Septiembre de 2016…”.-

Medios de prueba documentales.-
Como prueba documental, la Fiscalía presentó lo siguiente: 
22. Pericial Contable, suscrito por Juan de Dios Lozano Chapiro.-
23. Reconocimiento del Lugar de los Hechos, suscrito por el señor Jonathan Guillermo Gamboa Salas.-
24. Informe Investigativo, suscrito por el CboP. Alex Ronquillo Goyes.-
25. Versiones libres y voluntarias que fueron rendidas por Freddy Rolando Saavedra Arriaga y Carlos Julio Arriaga Jaramillo, realizado por el señor Pol. Juan de Dios Lozano Chapiro, por Lautaro Javier Salamea Jiménez, Por Antonio José Cedillo; por Luis Gonzalo Pasmay Ruiz y Vicente Enrique Novillo.-
26. Oficio N.- BIT-016-2979, con fecha 14 de Septiembre de 2016, del Banco de Machala, suscrito por Holger Araujo Paz.-
27. Oficio del Banco de Pichincha, con fecha 17 de Agosto de 2016, suscrito por Henry González.-

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR LA PARTE DE LA ACUSACION PARTICULAR 
Medios de prueba Testimoniales.-
28. Se allanan a la fiscalía.-

Medios de prueba documentales.-
Como prueba documental, presentó los siguientes: 
29. La Auditoría realizada por el señor Ing. Lautaro Javier Salamea Jiménez, la misma que en su parte pertinente refiere que para confirmar el Estado de Cuenta, se realizó la visita personalizada a cada cliente conjuntamente con Omar José Quiroz Saldaña, donde se determinó las novedades siendo estas informadas mediante la revisión del Jefe de Crédito de la Sucursal de Milagro.-
30. Informe Pericial realizado por el señor Pol. Juan de Dios Lozano Chapiro, donde establece el Perito, quien revisó la Auditoria.-
31. Versión realizada ante el señor Fiscal por parte del señor Chapiro; Ampliación de la versión de Omar José Quiroz Saldaña, todo esto con Copias Certificadas.-
32. Informe de Inspección Ocular Técnica realizada por el Agente Investigativo Eduardo Álvaro Arévalo.-
33. Informe Pericial de la Policía Judicial de Investigaciones, presentada por el Agente Alex Ronquillo Goyes.-
34. Versión rendida por Carlos Julio Arriaga Jaramillo, en la cual consta su domicilio pero sin embargo no pudo ser judicializada.-
35. Cheques Certificados, a los cuales en su momento oportuno me referiré, los mismos que fueron entregados por el procesado a la Compañía.-
36. Facturas que están señaladas y constan en el Informe con códigos, las cuales se hacían constar que los clientes pertenecían a ECUAQUIMICA.-

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL CIUDADANO PROCESADO OMAR JOSE QUIROZ SALDAÑA.-
Constan los siguientes medios de prueba:
Medios de prueba Testimoniales.-
37. Consta el testimonio del procesado OMAR JOSE QUIROZ SALDAÑA, quién expreso lo siguiente: “…Yo entré a laborar en la Empresa ECUAQUIMICA, como representante Tecno Comercial, que es Agente Vendedor, en la fecha de 02 de Diciembre de 2009, me desempeñé como vendedor de varias zonas que me fueron designadas en esta Ciudad de Milagro, El Triunfo, La Troncal, Km 26, Yaguachi, Tres Postes, estos sectores eran manejados por mi persona, porque a cada vendedor le designaban diferentes zonas, yo tenía un contrato firmado como Agente Vendedor y Técnico Agroquímico de ECUAQUIMICA, dentro de mis funciones me desempeñé como vendedor agrícola y agro servicios de las zonas ya mencionadas, siempre cumplía el presupuesto que me imponía la Empresa, porque siempre nos ponían un presupuesto, que era de mes a mes y también de manera anual, porque la Empresa daba Comisiones, al momento de realizar las cobranzas si estaba cubriendo el presupuesto impuesto, desde el año 2009 hasta el año 2015, que laboré en la Empresa, año a año aumentaba mi presupuesto de ventas, por esta razón se conoce bastantes clientes y uno le hace llenar una solicitud de crédito, para poder realizar la venta directamente en el campo con el agricultor para poder entregarles los insumos agrícolas, a medida que iban pasando los años la Empresa otorgaba premios como incentivos, incluso una vez participé a un viaje a los Estados Unidos, esto fue en el 2013, porque saqué un buen presupuesto en ventas durante todo el año, entonces el grupo que participamos de ese viaje, teníamos como mecanismos de ventas, tratar de vender y llevar la cobranza a la Empresa, donde se hacía un especie de pedido y la Empresa solicitaba que llevemos cheques, como convenio de pago de cada cliente, para que quede cerrada en este caso la venta, porque se vendía a ciertas personas y estas personas llevaban cheques, que de esta manera quedaba como soporte dentro de la Empresa, por el valor del monto total de cada factura y se le designaba un código a cada cliente, de esa manera se trabaja, según el método que le dábamos un código al cliente, a medida que transcurrió los años se cambió el mecanismos de ventas, ahora teníamos que cobrar las facturas, como lo establece la Empresa mes a mes, o de diversas maneras, porque también se utiliza mecanismos de incluir a personas que no están calificadas, se podía utilizar los códigos para poder vender y esto fue autorizado por las partes superiores, porque obviamente ellos saben que hay que cumplir un presupuesto y por esta razón lo autorizan de tal manera que se puedan realizar las ventas, entonces las ventas se las hacían así, de toda factura se tomaba como soporte un cheque, porque la Empresa no aceptaba una venta si no tenía como soporte un cheque, al pasar del tiempo conocí a estas personas que se llaman Freddy Rolando Saavedra Arriaga y Carlos Julio Arriaga Jaramillo, en el año 2012 aproximadamente, no recuerdo en qué fecha claramente, en que se acercaron a las oficinas de ECUAQUIMICA, a pedir insumos agrícolas y quedamos con el Agente vendedor, que se encontraba en el escritorio porque justamente estaba en la parte donde está el asesor comercial, entonces los señores Arriaga, me llamaron por teléfono y me solicitaron que los atienda, entonces llegaron  y los atendí, me dijeron que necesitaban insumos agrícolas, entonces conversamos e hicimos algunas negociaciones, por una cantidad X de productos, entonces con ellos se manejaba las ventas de contado y hasta que luego me solicitaron un crédito, esto fue comunicado a mi superior y les manifesté que ya hace 1 año a 2 años y medio, no me habían quedado mal, entonces mi superior me dijo dale no más el Crédito, con tal que este soportado con un cheque, pero que luego paguen la deuda y al momento que ya se iban venciendo los cheques, de esta manera ellos nos hacían el pedido de que se los ayude, dando plazo a los cheques, de tal manera de que yo iba a las oficinas de ECUAQUIMICA, en el área de crédito y les solicitaba que se provea esos cheques de más plazo, entonces en el área de crédito lo aceptaban y otorgaban más crédito, hasta que hubo un momento en que los de crédito ya no pudieron hacer más nada y presentaron los cheques, los mismos que fueron protestados y de ahí empezó este problema con el señor Carlos Julio Arriaga Jaramillo, donde salí perjudicado yo porque la Empresa en su afán de querer cobrar esa deuda, desviaron la factura, de tal manera que al pasar esto de aquí, los llamé a los señores, a Carlos Julio Arriaga y se los hice saber a la Empresa ECUAQUIMICA, en el mes de Noviembre de 2015, de manera personal, porque estuvieron presentes en una reunión todos los dirigentes de ECUAQUIMICA, estuvieron presentes el señor Gonzalo Pasmay, Vicente Novillo, Juvenal Cuadros, Laura Mejía y demás personas que conformaban esa mesa, donde Carlos Julio Arriaga Jaramillo y Freddy Rolando Saavedra Arriaga, hicieron un convenio de pago por el monto que ellos habían obtenido, donde se les hizo firmar un Pagaré, porque ellos se comprometieron a realizar el pago, incluso le hicieron firmar un contrato detallado con la forma de pago, entonces en ese momento yo como vendedor cumplí con mi parte y de ahí los cheques que estaban como soportes de las facturas, al momento que salieron los cheques protestados, por estas dos personas que giraron cheques a nombre de ECUAQUIMICA, porque mi función era de vender y cobrar, entonces al momento que no se pudo cobrar llegaron estas dos personas a tratar de arreglar para que la Empresa no meta algún juicio o alguna acción legal, para poder cobrar los valores adquiridos por ellos, entonces yo no sé porque aquí no fueron presentados estas versiones y pagares por escrito, porque para mí defensa se los pidió pero no los presentaron, porque me recuerdo claramente que por parte de mi defensa, solicitaron esta documentación e incluso los videos que la Empresa tiene de las personas que entran y salen, pero no entiendo porque la Empresa no los proporcionó, incluso ahí declararon personas como el señor Vicente Novillo, porque estas personas fueron hacer un contrato de pago cuando los llevé, de tal manera que como Agente vendedor, de la cartera que se sacaba el crédito teníamos que hacer el soporte con el cheque y esos son los mecanismos que se manejan, con varios códigos y varios clientes, de tal manera que ningún cliente me quedaba mal, entonces estas personas en el momento que ya me cerraron en la Empresa, se aprovecharon de la situación, mandaron un cheque que salió protestado, entonces fue mi obligación de llevar esos cheques como respaldo, porque yo no he perjudicado a la Empresa porque no cogí ni un solo dólar, mi intención era que la Empresa crezca mediante ventas, porque yo no tenía necesidad porque yo ganaba por veinte comisiones, qué necesidad tenía en vender a veinte personas y tratar de estafar, si yo ganaba comisiones por ventas y obtuve como premio el viaje a Estados Unidos, por ser el mejor vendedor, además mi sueldo en la Empresa ECUAQUIMICA, no era un sueldo bajo sino era algo bien remunerado para poder mantenerme bien, de ahí Carlos Julio Arriaga y Freddy Saavedra, salieron con crédito por parte de los directivos de la Empresa, incluso anteriormente fui llamado por Recursos Humanos, conjuntamente con el Ab. Cuadros, a una sala aparte, para que firme una renuncia voluntaria, entonces tuve que firmar una renuncia voluntaria, porque si no firmaba iban a acarrear cargos en contra de mí y me iban a seguir Juicio, de tal manera que siempre iba a tener problemas, pero yo siempre he sido una persona honrada y destacada, no he cometido un acto de robo, no he estafado a la Empresa, sino más bien mi fin era que la Empresa tenga más ventas y además me obligaron a firmar una renuncia involuntaria, entonces ahí me complicaron porque nunca recibí nada por parte de la Empresa, entonces al verme acorralado porque me dijeron que me iban a poner un juicio, acepté la renuncia porque me dijeron que a partir de ello ya no iba a ser ese mi problema, porque solo esas dos personas estaban involucradas y además ellos ya firmaron un Pagaré, porque llegaron a un acuerdo con la Empresa y entonces ya dejé mis funciones en la Empresa, por lo cual salí tranquilo de la Empresa y luego me encuentro con la sorpresa que tenía una denuncia cuando ya estaba afuera de la Empresa, porque yo salí de la Empresa, incluso me dieron un Certificado de Trabajo, para que yo pueda hacer uso de respaldo para algún otro trabajo, de ahí eso si fue preocupante porque realmente no es que yo me considere sino que he sido realmente un buen vendedor. (…..) El Certificado de Trabajo, me lo dio ECUAQUIMICA y creo que consta como parte de mi prueba, me lo dio el encargado de Recursos Humanos, para que pueda hacer uso del papel en cualquier área laboral. (…..) Igualmente aunque presente ese Certificado, de igual manera se dañó mi hoja de vida, porque mis compañeros que son Ingenieros Agrónomos, que trabajan en el campo, se han enterado de mi caso y me han visto de mala manera, me han visto con ojos de que soy ladrón, cuando en realidad yo no he robado ningún centavo a la Empresa, no he estafado a la Empresa, incluso ingreso carpetas para trabajar y cuando llaman a ECUAQUIMICA, me enteran de lo sucedido y no se dan cuenta que tengo una familia que mantener y tengo que ver la manera de trabajar, como le vuelvo a repetir yo he sido para la Empresa un buen vendedor y me atacaron por esa situación, incluso no puedo meterme en una Empresa grande, porque era mi meta, siempre trabajar para Empresas grandes, porque toda persona siempre debe pensar en grande, ahora tengo que mantener a mi familia con lo poco que hago, con mi poco trabajo los tengo que mantener, pero realmente desde ese problema mi currículo se dañó totalmente y cambió todo mi vida, a un giro de 190 grados, porque ahora todos mis compañeros que trabajan en el campo me ven como una persona que ha estafado, pero eso no es así, porque yo no me he lucrado con ningún solo centavo de la Empresa, porque mi ideal era ser un buen vendedor y tratar de hacer que la Empresa cobre todos los valores, esa fue mi prioridad desde que trabajé en ECUAQUIMICA, desde el año 2009 al 2015, ayude a subir a la Empresa en ventas agrícolas, de tal manera que tenía un buen desempeño dentro de la Empresa, incluso me siento perjudicado y trato de defenderme en lo que pueda para salir adelante, porque como lo repito, no he robado, ni he estafado, siempre quedó todo respaldado en la Empresa, porque quedaron cheques e incluso estas personas fueron a la Empresa, incluso cumplí mi labor llevándolos a ellos a la Empresa, porque llevé a los deudores a la Empresa para que ellos puedan realizar un nuevo convenio de pago, entonces no entiendo porque mejor no iniciaron algún juicio legal en contra de ellos, porque nunca empezaron alguna acción legal en contra de ellos, porque incluso toda la mercadería de la Empresa mantiene un seguro y a lo mejor no pudieron hacer ningún juicio en contra de los clientes, porque el seguro no lo podía cubrir y por esta razón acarrearon las acciones legales en mi contra, como representante de la Empresa que era en ese momento o esperar a unos años para poder cobrar un seguro por productos químicos, a la Compañía de Seguros Suiza, que es la Aseguradora de la Empresa ECUAQUIMICA, de igual manera porque no demandaron a los dueños de los cheques involucrados en este caso, eso es todo lo que puedo acotar a favor de mi defensa. (…..) Yo conocí y tomé contacto con los señores Freddy Saavedra Arriaga y Carlos Julio Arriaga Jaramillo, porque los mismos se acercaron a las oficinas de ECUAQUIMICA, de  esta Ciudad de Milagro, que es donde está la Sucursal, como ese momento yo me encontraba en la oficina, me delegaron para que atienda a los dos señores en ese instante, entonces tuvimos una conversación con Freddy Saavedra y Carlos Arriaga, entonces los mismos manifestaron que estaban interesados en comprar insumos agrícolas, por lo que vi un modo de vender y escuché la palabra insumos agrícolas, instalé una conversación con ellos y de ahí hicieron una compra o mejor dicho varias compras y me cancelaron en efectivo más de 15 a 20 compras que me hicieron, por un tiempo de casi dos años y de ahí me dijeron que querían crédito, ellos hacina compras en efectivo y cantidades fuertes, me dieron unos cheques que al ver la manera de trabajar de ellos, se llevaron los cheques a la Empresa y quedaron habilitados para el Crédito, porque hasta los jefes inmediatos sabían de estos mecanismos de trabajo, estos señores eran compradores fuertes, en algunas veces me entregaron cheques personales de Carlos Arriaga, de la esposa de Carlos Arriaga, del hijo de Freddy Saavedra y de terceras personas, la Empresa desde el inicio del año pone un premio, hay que llegar a una meta en todo el año y al inicio del año la Empresa pone un cumplimiento de ventas y el tipo de premio que se va a ganar, entonces en esa temporada ofrecieron un viaje a Estados Unidos y por cumplir la meta expuesta por las ventas fui premiado con otros compañeros, porque cada quien tenía su grupo y mi grupo fue premiado, entonces me fui de viaje a Orlando como premio, la foto que pone a  mi vista es de cuando estuvimos en Orlando Florida, en el año 2014, la reunión donde estuvieron los directivos y las dos personas deudoras, fue en el año 2015, por el  mes de Noviembre, no recuerdo el día exacto, la  reunión se dio porque yo como Agente vendedor debía llevar la venta y la cobranza a la Empresa, entonces al momento que salieron estos cheques protestados como vendedor cumplí mi parte, de llevarlos a Carlos Arriaga y Freddy Saavedra, hasta la Empresa para que ellos den la cara y realicen un contrato nuevo o negocien una forma de pago, entonces yo cumplí llevándolos a la Empresa y de ahí debían tomar una acción legal o para que hagan un convenio, que desde luego hicieron un convenio con los dos señores que firmaron unos Pagares, porque como Agente vendedor cumplí mi parte para hacer que la cobranza se hiciera. (…..) En la reunión que se hizo en ECUAQUIMICA, estuvieron Administrativos como Juvenal Cuadros, Vicente Novillo, el señor Mejía de Recursos Humanos y dos personas más que no recuerdo. (…..) Yo también estuve presente en la reunión dada por ECUAQUIMICA, porque yo llevé en ese momento a las dos señores Arriaga, entonces ahí se establecieron condiciones de pago, yo como empleado de ECUAQUIMICA, tenía conocimiento de que el producto que sale hasta el que llega a la oficina, así como como el producto que sale hasta el cliente, tiene un seguro, este seguro cubre al producto hasta antes de que llegue al cliente. (…..) Cuando llegué a laborar en ECUAQUIMICA, fui designado como RTC, porque este es el nombre que le dan a las personas que ingresan a esta área agrícola, que significa Representante Técnico Comercial, que en si viene a ser vendedor, así se nos conoce a los vendedores cuando llegamos a la Empresa, yo era Representante Técnico Comercial de la Ciudad de Milagro, en ECUAQUIMICA, laboré por 6 años, desde el año 2009 que ingresé a la Empresa hasta el 2015, que salí de laborar en la misma, hice ventas de $ 4.000.000 dólares aproximadamente, solamente yo como trabajador hice esa cantidad, yo conozco  exactamente la plaza de Milagro y nuestra labor era vender consumos agrícolas para cultivos, como arroz, caña de azúcar y todos los cultivos que existen en esta zona, además de ello tuve reconocimientos como viajes a mi buen desempeño como vendedor y le puedo demostrar, con estos documentos que la Empresa al iniciar el año y establece un monto, cuando se cumple el monto al 100 %, entonces no solo a mí, sino a todos la Empresa nos dio un premio, que es un viaje a Orlando, por esa razón en ese año que viajé nos fuimos algunos compañeros encargados de esta zona, porque cumplimos con la meta, por esta razón nos fuimos de viaje a Orlando, el documento al que usted hace referencia es un Certificado que me otorgó la Empresa, al momento que salí de la misma, este Certificado fue realizado por el encargado de Recursos Humanos, donde indica el año en que ingresé, la función que cumplí y hasta que fecha trabajé, entonces por esta razón podía hacer uso de este Certificado, para cualquier otro trabajo, al momento en que ganamos el premio, la Empresa se encargó de sacarnos la visa, a todas las personas que íbamos a ir al viaje, entonces la Empresa fue la encargada de realizar todo el trámite para el viaje, porque como solamente fuimos presentados al consulado recibimos el permiso, pero ahora no tengo visa, el día de la reunión que se hizo en ECUAQUIMICA, yo llevé a Carlos Arriaga y Freddy Saavedra, para que los mismos manifiesten el daño ocasionado en este caso, en esta sala está presente el Ab. Juvenal Cuadros, que fue una de las personas que estuvo presente en la reunión de ECUAQUIMICA, el mismo estuvo presente en el convenio de pago que realizaron estas dos personas con la Empresa, porque el señor Juvenal Cuadros, es representante de ECUAQUIMICA como Abogado, por esta razón él estuvo presente, yo personalmente no conocía a Freddy Saavedra y Carlos Arriaga, sino hasta cuando los dos llegaron hasta la oficina y se hicieron clientes desde ese momento, yo me encargaba de venderles los productos que se distribuían en la Empresa, yo no conocía si Freddy Saavedra y Carlos Arriaga, eran parientes pero al momento que los señores hicieron las compras, Carlos Arriaga indicó que la señora Jessica era su mujer y por eso me dio unos cheques de la Cuenta de ella, el cheque que quedó como pago de la deuda, mi labor dentro de la Empresa era de vender y cobrar, se puede decir que también pertenecía al Departamento de Cobranzas, porque muchas veces nosotros teníamos que venir cobrando el dinero de la venta, todos los cheques que recibíamos eran a nombre de la Empresa, yo estaba autorizado a coger el cheque para la venta de mercadería, porque este convenio se hacía con el área de Créditos y ellos mismos autorizaban que recibamos los cheques como parte del crédito, el Departamento de Crédito de la Empresa eran los encargados de autorizar las ventas y los créditos, en ese tiempo la persona encargada del Departamento de Crédito era el señor Gonzalo Pasmay, Desiré Flores y Karina Zamora, Gonzalo Pasmay tenía conocimiento de los cheques que se recibían porque él era el que tenía conocimiento según el cambio que se realizaba, como cambio de fecha o prórroga en ese momento, cuando recién ingresé a trabajar en la Empresa, estuve como RTC, que es Representante Técnico Comercial de la Ciudad de Milagro, entonces ahí me encargaba de vender a todos los clientes de la zona agrícola y aledañas al Cantón Milagro, porque en este caso se vendía los productos y se llevaba los cheques como soportes de la venta, pero si cancelaban en ese mismo momento el dinero en efectivo, se lo llevaba para entregar a la Empresa como parte de pago, de la compra de la factura o se llevaba a nombre del cliente, yo no era el encargado de cobrar los cheques, el Departamento de Crédito era el encargado de cobrar los cheques que ingresaban a la Empresa, los cheques que nos entregaban los clientes siempre constaban a nombre de ECUAQUIMICA. (…..) Yo conocí a Freddy Saavedra y Carlos Arriaga, en el momento que llegaron a comprar a la Empresa en el año 2012, estos señores compraban herbicidas, urea, que eran herbicidas para el arroz, yo si conocía al señor Lautaro Salamea Jiménez, porque trabajaba en la Empresa ECUAQUIMICA y sé que era Auditor, incluso yo le acompañé al Auditor a realizar una verificación de los clientes en esta zona de Milagro, creo que el señor Juan Bernardo Dávalos Loyola, era un cliente de ECUAQUIMICA pero no lo recuerdo, como ya le dije que tenía varios clientes y conocía de ECUAQUIMICA, tampoco recuerdo al señor Viejó, los señores Freddy Saavedra y Carlos Arriaga, solicitaron crédito en la Empresa y firmaron una solicitud de crédito, no recuerdo si a ellos se les abrió un código para obtener la mercadería de la Empresa, todos los clientes de la Ciudad de Milagro, constaban dentro de la Empresa con un código, para saber a quién se le vendía. (…..) Los créditos los otorgaba la Empresa, mediante el Departamento de Crédito. (…..) En la Empresa se le otorgaba un código a cada uno de los clientes para poder ser diferenciados…”.-

Medios de prueba documentales.-
Como prueba documental, presentó los siguientes: 
38. Versión rendida por el señor Luis Gonzalo Pasmay Ruiz, quien era Jefe de Crédito y Cobranzas de la Compañía ECUAQUIMICA.-
39. Versión rendida ante el señor Fiscal por el señor Vicente Novillo, quien se desempeñaba como Auditor General.-
40. Certificado de Trabajo de ECUAQUIMICA, el mismo que ha sido leído en esta Audiencia.-
41. Hoja de Vida o Currículo de mi defendido.-
42. Una fotografía que ya fue expuesta en esta Audiencia.-
43. Certificado o Título de Ingeniero Agrónomo.-

CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.-
44. En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por la víctima, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- 

45. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Milagro, Provincia del Guayas, que expidió la sentencia escrita con fecha 08 de abril del 2019, a las 14h26, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala SI los acepta parcialmente, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial; es así, que ellos NO encontraron comprobada la existencia de la responsabilidad penal de OMAR JOSE QUIROZ SALDAÑA, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial:

EL TIPO PENAL ACUSADO.-
46. En cuanto a tipo penal acusado, el Abuso de Confianza, pertenece al catálogo de delitos contra el derecho a la propiedad tipificado en el Art.187 del Código Orgánico Integral Penal que menciona: 

“La persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado, será sancionada con una pena privativa de libertad de uno a tres años.
La misma pena se impone a la persona que, abusando de la firma de otra, en documento en perjuicio de la firmante o de una tercera”.- 

Tanto la Estafa, el abuso de confianza, la extorsión y el robo en sus diversas modalidades, vulneran el patrimonio y la dignidad de la víctima. 

47. Antes de entrar al análisis del asunto de fondo se observa que la Fiscalía General del Estado durante el desarrollo de la audiencia de juzgamiento ha retirado los cargos en contra del procesado y se abstuvo de acusar, sin embargo el Tribunal de primera instancia en su sentencia analiza los medios de prueba y concluye que estos si son suficientes para considerar que existe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Por lo que se hace necesario entrar a este análisis previo.

48. Queda en claro que en lo relativo al procesado OMAR JOSE QUIROZ SALDAÑA, la fiscalía se abstuvo de acusar. La Constitución, en su art.195 expresa: 

“La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal”.-  

49. El Código Orgánico Integral Penal, en el art.442 indica: 

“La Fiscalía dirige la investigación preprocesal y procesal penal e interviene hasta la finalización del proceso….”. 

50. El Código Orgánico de la Función Judicial, en el art.282 expresa: 

“A la Fiscalía General del Estado le corresponde:… 1. Dirigir y promover, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal, de acuerdo con el Código de Procedimiento Penal y demás leyes, en casos de acción pública; de hallar mérito acusar a los presuntos infractores ante el juez competente e impulsar la acusación en la sustanciación del juicio penal”.- 

51. El Art.444, numeral 3 ibídem, expresa: 

“Son atribuciones de la o el fiscal, las siguientes:…3. Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción”.- 

52. El Código de Orgánico Integral Penal, en el art.609 dice: 

“Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación”.- 

53. La Corte Nacional de Justicia en la Resolución No 1596-2012 en el Juicio Penal 804-2012, dentro del Recurso de Casación, ya se ha pronunciado al respecto. Sobre aquello expresó: 

“…En consecuencia la Sala Única de la Corte Provincial de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la Acusación Fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del art.251 del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la Sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio…”. 

54. Los principios constitucionales y procesales que rigen en el procedimiento acusatorio antes citados, entre estos el de que sin acusación no puede haber juicio, deben ser observados y respetados. El art.195 de la Constitución de la República indica que la Fiscalía es quien dirigirá de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal, lo cual tiene relación con los arts. 410 y 411, del Código Orgánico Integral Penal, que establecen que, el ejercicio público de la acción, corresponden al Fiscal, y solo él tiene la iniciativa para poner en marcha la investigación o en otras palabras es el titular de la investigación en un caso determinado, a efecto, que según el resultado concreto, el Estado ejerza su poder punitivo y se cumpla con los postulados del derecho penal preventivo y retributivo, esto es que la persona transgresora de la ley penal, se haga acreedora a la pena correspondiente, significando en definitiva que, sin que el Fiscal decida o resuelva el inicio de una investigación en un caso determinado, nadie o ningún otro funcionario del Estado, puede remplazar o sustituirle en dicho menesteres jurídicos. 

55. Es decir, si el Fiscal dependiendo de las circunstancias de los hechos, encuentra que no hay medios suficientes para iniciar una investigación o instrucción la desestimará y dispondrá su archivo según el caso. Igualmente el art.609 del Código Orgánico Integral Penal refiere que la etapa de juicio se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio. 

56. En el caso concreto, durante la sustanciación de la audiencia de juzgamiento la Fiscalía General del Estado se abstuvo de acusar después que se presentaron los medios probatorios.- 

57. En consecuencia la Sala no encuentra vulneración de derechos constitucionales ni procesales, en la actuación de la Fiscalía, al momento de retirar en la audiencia de juicio la acusación inicial y abstenerse de acusar al ciudadano procesado, por encontrarse dentro de la esfera de sus competencias. 

58. El Tribunal de primera instancia no debió entrar al análisis de los medios de prueba presentados en la etapa del juicio ni concluir considerando probada la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado, porque precisamente la abstención de acusar y retirar los cargos, se resuelve en la conclusión lógica que sin la acusación fiscal no hay juicio y el juzgamiento no puede prosperar.-

59. Por aquello la Sala considera que los argumentos del recurrente respecto a la nueva valoración que deba hacerse en sede judicial de segunda instancia, sobre los medios de prueba presentados por los sujetos procesales en la audiencia de juzgamiento, no son pertinentes.-

60. Por las consideraciones expresadas, al existir una falta de acusación de la Fiscalía General del Estado, porque el Fiscal retiró los cargos formulados en la audiencia de juzgamiento, la Sala considera que los argumentos del Tribunal son los adecuados en la parte que ratifica el estado de inocencia del procesado por falta de acusación fiscal y si es pertinente confirmar la sentencia de primera instancia que declaro el estado de inocencia de OMAR JOSE QUIROZ SALDAÑA. Sin acusación Fiscal, no hay juicio.-

III DECISION:
Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, y con las aclaraciones del caso, expide la siguiente:
SENTENCIA
Por lo que resuelve:	
RECHAZAR el recurso de apelación interpuesto por la victima.-
CONFIRMAR la sentencia ABSOLUTORIA subida en grado expedida por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Milagro reducida a escrito con fecha 08 de abril del 2019, a las 14h26, en la que ratificó el ESTADO DE INOCENCIA DE OMAR JOSE QUIROZ SALDAÑA. POR FALTA DE ACUSACION FISCAL.-  
Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- 
Notifíquese, publíquese y cúmplase.-