VISTOS: En lo principal le corresponde a este administrador de Justicia, velar por el cumplimiento de las normas procesales consagradas en la ley, los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, que permita hacer efectivas las garantías del debido proceso. Por lo que este Operador de Justicia hace el siguiente análisis del expediente de contravención de tránsito, el mismo que tiene como antecedente el parte policial por vehículo retenido No. 09-00117320, suscrito por el Agente de Tránsito con Código 8211, Vigilante, Sonnia Concepción Vásquez Villegas, en el que indica que el vehículo de placas GNJ-0323 servicio particular del Guayas marca Mazda color verde la cual se encontraba abandonada en la Av. 25 de julio (calle Puyo) sentido sur-norte canal de velocidad carril derecho, la cual presuntamente se encontraba inmersa en un accidente de tránsito con una moto N.N., en el Guasmo Sur Coop. Batalla de Tarqui, siendo entregado el vehículo por el Sargento Oscar Javier Muñoz del patrullero 00009 Distrito Esteros 3 de la Policía Nacional quien intercepto el vehículo. La camioneta de placas GNJ-0323 quedo aprehendida en el Centro de Retención vehicular con inventario No. 35893. El propietario no impugno el presente parte policial, por lo concerniente en su escrito presentado por DISIFREDO ANTONIO ZAMBRANO MANZABA  de fecha 12 de Mayo del 2015, a las 15h08 en el cual solicita la devolución de su vehículo ya que es el legítimo propietario del automotor tal cual como se observa en la documentación anexada al expediente en copias simples: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Transito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el contraventor el señor DISIFREDO ANTONIO ZAMBRANO MANZABA, ha adecuado su conducta en la contravención de tránsito, tipificada en el Art. 390 numeral (8) de la Ley de la Materia; CUARTO.- Analizando a la luz de la sana crítica los elementos de prueba de tipo documental que obran del expediente y que no han sido objeto de contradicción por cuanto el contraventor no ha impugnado y peor aún demostrado fehacientemente cuales fueron los motivos o razones del abandono de su automotor, y en el mismo que se concluye; que el día 10 de Mayo del 2015, a las 17h45, aproximadamente, la camioneta de placas GNJ-0323 fue encontrada abandonada por el patrullero policía No. 00009 de la Policía Nacional y que fuera entregada por el Sargento Oscar Javier Muñoz, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular; hecho que está comprobado y ratificado por la señora Agente de Tránsito que elaboro el parte policial, y que no ha sido demostrado por el impugnante el que haga desvanecer la prueba del Agente de Tránsito ya que el infractor ha incurrido la comisión de la contravención contemplada en el Art. 390 numeral (8) de la Ley de la Materia, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. QUINTO: Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez, Abg. José Tamayo Arana, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA dicta sentencia CONDENATORIA en contra el señor DISIFREDO ANTONIO ZAMBRANO MANZABA, portador de la Cédula de ciudadanía No. 091272856-5, conductor del vehículo de placas , y por GNJ-0323 haber adecuado su conducta en el numeral (8) del Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal, Contravención de Tránsito, por lo que, le impongo como sanción la multa equivalente al quince por ciento de una remuneración básica unificada del Trabajador en General, y la reducción de CUATRO PUNTO CINCO PUNTOS de su licencia de conducción.- Como el vehículo se encuentra retenido desde el 10 de Mayo del 2015, y hasta la presente fecha ya se ha excedido el plazo de la retención del mismo; una vez que se cancele el valor de la multa anteriormente señalada se ORDENA LA DEVOLUCIÒN INMEDIATA DEL VEHÌCULO de placas GNJ-0323, que actualmente se encuentra retenido en los patios del canchón de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a su propietario DISFREDO ANTONIO ZAMBRANO MANZABA previo al pago de la correspondiente multa, se dispone el desglose de los documentos dejando copias certificadas como constancia siempre y cuan adjunte la documentación original.- Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué el Ab. Kleber Lino Toala, secretario del despacho Notifíquese y Archívese.-