Guayaquil, martes 28 de enero del 2020, las 12h03, VISTOS: Con fecha 22 de Enero del 2020, se realiza el parte de aprehensión No.- 2020012209052556206, suscrito por el Cbos. Tituaña Avila José Gabriel y Sgos. Guzmán Camacho Galo Bayardo, quienes proceden a la aprehensión de MACHACILLA CHANGO GABRIEL JESUS, indican: “… Circunstancias del hecho: Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que cumpliendo las funciones específicas asignadas por el Estado Ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecido en los artículos 158 y 163 de la constitución de la República y que establece en los artículos 59, 60, 61 del COESCOP, encontrándonos de servicio de 2do turno nocturno de 15h00 a 23h00 como alborada 2 en el kia cerato 525 , dando cumplimiento a la Orden de Servicio N° 2020-022-MEGA OPERATIVO-PAZ Y SEGURIDAD-P3-DM-Z8 para realizar operativos antidelincuencial de control de motocicletas, Vehículos, y registro de personas con el fin de prevenir hechos delictivos y violentos, de acuerdo a la georeferenciación del delito en el sector, en circulación normal por el sector de responsabilidad y por disposición Ecu 911 avanzamos a la Av. Baquerizo Nazur y Av. José María Roura tercera etapa de la Alborada en el Almacén Mi Comisariato (Corporación el Rosado), donde se toma contacto con el Sr. Rodriguez Ramírez Aníbal Alfaro con C.C. 091293530-1 Supervisor de Mi Comisariato, quien hizo la entrega del ciudadano MACHACILLA CHANGO GABRIEL JESUS con C.C. 0954671608 de 22 años de edad, conjuntamente con 03 prendas de vestir: 01 Brassier Top Deportivo Negro Jaspe valorado en $16,60 dólares Americanos, 01 Brassier Top Deportivo Verde Botella valorado en $16,60 dolares americanos y 01 Brassier Deportivo Verde Botella valorado en 16,60 Dólares Americanos, dando un total de 55,78 dólares americanos como consta en el recibo con No de Cotización 000001246, manifestándonos que minutos antes mediante las cámaras de seguridad habían observado que dicho ciudadano ponía dichas prendas en la pretina de la bermuda, ante lo cual al momento que iba salir del local el señor . Romero Rodriguez Jorge Israel con C.C. 0918142449 Guardia de Seguridad de la Empresa INSEVIG CIA había retenido dándole a conocer de lo sucedido al Sr. Supervisor Rodríguez Ramírez Anibal y luego de indicarle que hay videos de lo que se sustrae procede a la entregar de los mismos, seguidamente el Sr. Ab. Torres Terán José Luis, representante legal de dicha empresa informo que efectuara la respectiva denuncia, con estos antecedentes nos trasladamos conjuntamente con las partes hasta el UVC- MODELO donde se tomó contacto con el Sr. Dr. GREGORIO LOPEZ CEREZO , Fiscal de Turno, el mismo que luego de avocar conocimiento manifestó que no es de su competencia ya que se trata de un HURTO CONTRAVENCIONAL y sea trasladado hasta la Autoridad de su Competencia, motivo por el cual se procedió a la aprehensión del ciudadano Machacilla Chango Gabriel Jesús con C.C. 0954671608, y se le realizo el parte acogiéndose a lo que dispone el art. 444, numeral 9 del código orgánico integral penal, el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida por delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, no sin antes dar lectura en forma Clara y en un lenguaje sencillo, sus Derechos Constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77 Numerales 2,3 y 4 de la Constitución De la República del Ecuador, acto seguido avanzamos a sacar el respectivo certificado médico, el mismo que fue otorgado por la Dra. MYRNA POZO V. DE LOZANO Galeno de Turno de la PJ, así como sus antecedentes personales en la Policía Judicial y el sello de la Brigada de Capturadores, para posterior ser trasladado hasta el Complejo Judicial Florida Norte para ser puesto a órdenes de la autoridad competente en espera de su respectiva audiencia; cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los Derechos Humanos presente en el Código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. De todo este procedimiento se dio a conocer al ECU-911...”; Con estos antecedentes se procede a llevar a cabo la audiencia de juzgamiento con fecha 23 de Enero del 2020, a las 1H49, la misma que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básica del debido proceso establecidas en la Constitución. Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas se considera: PRIMERO: Que el suscrito MSc., Jorge Alexander Martínez Olivares, en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Es competente para conocer y resolver la presente causa según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y Artículo 231 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 01037-DP09-2019-AA.- SEGUNDO: Las partes procesales dentro del proceso no han manifestado vicios de procedimiento ni de procedibilidad ni cuestiones prejudiciales que pudieran afectar la validez del proceso por lo que se declara que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma, por lo que es válido todo lo actuado. TERCERO: La persona procesada responde a los nombres de MACHACILLA CHANGO GABRIEL JESUS, ecuatoriano, de 22 años de edad, de estado civil soltero, con Cédula de Identidad No. 0954671608, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas.- CUARTO: La defensa técnica de la Víctima en su alegato de apertura indicó: “Tal como consta en el parte de aprehensión, el hoy aprehendido ingreso al establecimiento se sustrae esta mercadería que consta a la vista al pasar por el sensor suena la alarma el supervisor de seguridad se percata, el vuelve a pasar y suena, se saca la mercadería de su prendas de vestir, consta la cotización del valor de la mercadería, se solicita que tome el testimonio de ROMERO RODRIGUEZ JORGE ISRAEL, además tengo un cd de video de seguridad, constan los antecedentes del hoy procesado no es el valor señor juez si no el hecho, consta el parte de aprehensión, de igual manera la cotización.”; La defensa técnica de la persona procesada en su alegato de apertura indicó: “Mi defendido goza del derecho a la inocencia debe de demostrarse su culpabilidad anuncio como prueba solicito el testimonio del procesado.”; QUINTO: PRUEBAS EVACUADAS POR VÍCTIMA: 5.1) La defensa de la víctima conjuntamente con la defensa de la persona procesada realizaron un acuerdo probatorio por lo siguiente: 1 Parte de Aprehensión; 2. Cotización por el valor de $55.78; 3 CD donde consta el vídeo del hecho acusado; Testimonio de ROMERO RODRIGUEZ JORGE ISRAEL, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma dentro de esta audiencia ha manifestado lo siguiente: “¿Qué sucedió ayer a las 17h20? R. El señor presente salía por las puertas y le pito y se le pidió la revisión por el sonido de la alarma se le pidió colaboración, se lo llevo a la bodega el señor se saca unas prendas que tenía en las partes íntimas. ¿El señor se encuentra presente? R. Sí el joven aquí presente.”; La defensa de la persona procesada no tiene preguntas al testigo; SEXTO: PRUEBAS EVACUADAS POR LA DEFENSA DE LA PERSONA PROCESADA: Testimonio de la persona procesada MACHACILLA CHANGO GABRIEL JESUS, quien manifestó: “Acepto que cometí el error de sustraer las prendas lo hice por necesidad tengo a mi mamá enferma le pido disculpas no va a volver a suceder sé que no es la manera.”; PRUEBA DOCUMENTAL: No se presentan; SEPTIMO: Habiéndose evacuado la prueba solicitada por las partes se receptó los Alegatos de Clausura: ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DE LA VÍCTIMA: “Como consta la declaración del supervisor de seguridad, con lo que indica el aprehendido se comprueba que se sustrae la mercadería solicito la devolución de la mercadería y que se sancione con el artículo 209 del COIP.”; ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DE LA PERSONA PROCESADA: “Como ha escuchado a mi defendido indica que se sustrajo las prendas de vestir indica que lo ha hecho por necesidad no tiene dinero ni trabajo solicito que al momento de resolver considere su colaboración como atenuante.”; OCTAVO: ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: De acuerdo al contenido del Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” en concordancia con el Artículo 455 ibídem establece que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. Es preciso indicar los siguientes razonamientos lógicos, jurídicos atendiendo lo referido en las disposiciones legales citadas; En el resultado de las pruebas debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante y en las contravenciones la víctima, la persona debe ser tratada como inocente mientras está tramitándose el proceso penal, solo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que este demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala que solo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. Por lo tanto dentro de la presente causa se debe de desvanecer el estado de inocencia que asiste a la procesada por ser una garantía constitucional, el cual se realiza con la prueba evacuada en la cual se debe de determinar la existencia material y la responsabilidad de la infracción acusada y con ella a través de una sentencia ejecutoriada en donde se lo sentencie se desvanece aquella garantía constitucional mencionada. El sistema oral exige la sustanciación oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo puedan acarrear una duda razonable, por tal motivo este juzgador no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales de disposición, concentración e inmediación como manda la norma contenida en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República y que el Juzgador solo puede resolver, sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de los hechos reales de lo que el juzgador conocerá en su función, en la forma que le ha sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscrito los hechos, ya que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo establece el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo establecido en el Artículo 455 del mismo cuerpo legal, en donde se establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; en concordancia al Artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. En el presente caso se acusa a MACHACILLA CHANGO GABRIEL JESUS, como autor directo de la contravención de segunda clase establecida en el Artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, que establece “En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días.”; 8.1 SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: A).- El sujetos activo o autor del hecho, en el presente caso es MACHACILLA CHANGO GABRIEL JESUS, es persona natural o sujeto activo, sin calificación alguna. B) El sujeto pasivo, o titular del bien jurídico en el presente caso es Corporación Favorita C.A., sujeto no calificado. En cuanto al bien jurídico tutelado es la Propiedad o Patrimonio.- C).- La conducta determinada por el verbo rector de la conducta prohibida es: hurtar.- 8.2. DESARROLLO SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO SUBJETIVO: La contravención Penal por su verbo rector es por acción y de carácter doloso. El Artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal determina: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales.”; En el mismo sentido de análisis el Artículo 23 Ibídem manifiesta: “Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión.” Claus Roxin en su libro Derecho Penal. Parte General Tomo 1, (pag.194) manifiesta: “acción es una conducta humana significativa en el mundo exterior, que es dominada o al menos dominable por la voluntad. Por lo tanto, no son acciones en sentido jurídico los efectos producidos por fuerzas naturales o por animales, pero tampoco los actos de una persona jurídica…” En cuanto a la Dolo el Artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal a lo cual determina: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.”; En cuanto al verbo rector de hurtar la real Academia de la Lengua Española indica: Hurtar: “Tomar o retener bienes ajenos contra la voluntad de su dueño, sin intimidación en las personas ni fuerza en las cosas”; Conducta antijurídicas conforme lo estipula El Código Orgánico Integral Penal es decir realizar insultos, maltratos o agresión; De lo cual corresponde analizar la conducta de la persona procesada es decir: ¿Realizó el Hurto de un bien mueble cuyo valor no supera el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general?; 8.3. EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Es importante establecer que los tipos penales describen conductas punibles mediante verbos rectores, los cuales pueden realizarse por acción u omisión como quedo expresado en líneas anteriores. En el presente caso respecto al efecto de tal manifestación de hurtar, en cuanto a la existencia material de la infracción constan los bienes muebles los cuales son productos de ventas del local comercial el cual fueron sustraídos dando un valor de $55.78 conforme infiere la norma aquello no supera el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. Con el acuerdo probatorio se justifica el valor de los mismos y el detalle en especial los cuales guardan relación con el parte de aprehensión en el acápite de evidencias.- EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA.- El Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”; Es decir la prueba debe ser por hechos reales, de lo cual se desprende que constan los vídeos en la cual se observa a la persona procesada salir del local comercial a lo cual fue abordada por el personal de seguridad y posteriormente se saca de sus prendas de vestir los artículos sustraído, sin ser cancelados, esto es tres ropas de vestir interior de mujer. Aquella información fue dada por el señor ROMERO RODRIGUEZ JORGE ISRAEL, quien es supervisor de seguridad indicando que al procesado al momento de salir traía escondidas las cosas sustraídas en sus partes íntimas lugar de donde se las saco y fueron encontradas, de igual manera la persona procesada al rendir su testimonio acepto el hecho fáctico acusado, pidiendo las disculpas respectivas; NOVENO: CIRCUNSTANCIAS ATENUANTES O AGRAVANTES A LA INFRACCIÓN: En el presente caso no se ha justificado ni atenuantes ni agravantes de la infracción así mismo a fin de imponer un apena se debe de tomar en cuenta el hecho como tal a fin de imponer una pena esto en base al principio de proporcionalidad el artículo 76 numeral 6 de la Constitución indica que se debe establecer la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, deben existir sanciones no privativas de la libertad, las que tienen que respetar los derechos de las personas y ser impuestas mediante procedimientos adversariales, transparentes y justos; Normativa Constitucional que debe ser tomada en cuenta por parte del juzgador al momento de imponer una sanción en el carácter de pena en el presente caso toda vez que la misma se da con una pena privativa de libertad toda vez que afecta al derecho fundamental de la libertad el cual debe de ser tomado en cuenta al momento de resolver. Teniendo en cuenta aquel principio de proporcionalidad y al no existir agravantes a la infracción; DECIMO: DECISIÓN.- Por los antecedentes antes señalados, se da por probada la materialidad de la infracción y así mismo la responsabilidad del procesado; por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, este Juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 622, 641, 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, se declara CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con lo establecido en el Artículo 42 numera 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal a MACHACILLA CHANGO GABRIEL JESUS, de la Contravención del artículo 209 Ibídem. En base al principio de proporcionalidad de la pena se impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE QUINCE DÍAS, la misma que la cumplirá en el Centro de Detención Provisional de esta ciudad de Guayaquil. Así mismo al pago de la multa del 25% de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General de conformidad al Artículo 70 numeral 1 Ibídem; De conformidad al artículo 622 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la devolución de las evidencias materia de la presente causa a la víctima. Respecto al pago de la multa la misma será en la cuenta corriente del Consejo de la Judicatura # 750006-8 del BANCO DEL PACIFICO, debiéndose de notificar al Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, sobre este particular.- Se dispone que la actuaria del despacho notifique al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, sobre la cancelación de la multa de la persona procesada, a fin de que se realice la verificación del pago; y, de ser el caso inicie las acciones para la recaudación conforme lo previsto en el Reglamento para el ejercicio de la Jurisdicción Coactiva del Consejo de la Judicatura, con cumplimiento a la Resolución No. 029-2014 de fecha 31 de marzo de 2014, en la cual la Directora General del Consejo de la Judicatura aprobó la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura”, con el objeto de establecer el procedimiento para la recaudación eficiente y oportuna de las obligaciones emitidas a favor de la Función Judicial, procedimiento desarrollado en concordancia al Reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva del Consejo de la Judicatura y demás normas aplicables, los requisitos exigibles de las órdenes de cobro son: Los nombres y apellidos completos o la razón social o denominación del deudor; número de cédula de ciudadanía, Registro Único de Contribuyentes, o Registro Único Proveedores, según sea el caso, el monto de la obligación, determinada, liquida y de plazo vencido, la fecha desde la cual se hizo exigible la misma, breve descripción del origen de la obligación, el domicilio completo del deudor. El actuario del despacho de forma obligatoria deberá observar el INSTRUCTIVO PARA LA ENTREGA DE ÓRDENES DE COBRO DE LAS UNIDADES JUDICIALES A LOS JUZGADOS DE COACTIVAS DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA.- Se dispone que por secretaría se elaboren el correspondiente Oficio y la Boleta Constitucional de Excarcelación a favor de la persona sentenciada, una vez cumplida la pena privativa de libertad.- Intervenga la actuaria del despacho.- Ejecutoriado esta sentencia envíese al archivo y tómese las notas en los libros respectivos.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-