Guayaquil, miércoles 26 de febrero del 2020, las 09h58, VISTOS: El 15 de agosto del 2018, a las 11h00, ante la Abg. Marlene Peñafiel Sotomayor, Jueza de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, se dio inicio a la audiencia oral de formulación de cargos,  por el  accidente de tránsito ocurrido el  27 de agosto del 2017, a las 06h58,  en  la calle Efrén Avilés y Av. 3ra. Urdesa Norte, audiencia  en la cual el Fiscal de lo Penal del Guayas, Abg. Robert Acosta, formuló cargos  en contra de Diego Armando Reyes Carrazco, por el delito de tránsito previsto y reprimido en  el Art. 379, incisos 1º y 2º.  y  152, No. 4 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo dicha juzgadora a petición de la Fiscalía, ordenado contra el antes mencionado procesado las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de salida de país y la presentación periódica ante la Fiscalía, así como la  medida cautelar de carácter real de prohibición de enajenar del vehículo de  placas GS0 3540. Consta que  el  juez titular de la judicatura, Abg. Francisco Mendoza Vélez,  mediante decreto de 4 de diciembre del 2018, las 09h54, admitió al trámite la acusación particular deducida por Eduardo Del Peso Baque en contra del procesado. Aparece que  en  auto de fecha 7 de enero del 2020, las 10h31,  el antes nombrado juez,   llamó a juicio al procesado por el delito tipificado y reprimido en el Art.379,  y 152, No. 4  del Código Orgánico Integral Penal. Celebrada la audiencia de juicio  en la que luego de haberse escuchado  a las partes y a la  Fiscal interviniente que acusó al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en  el Art. 379 inciso 1º. y 152, No. 4  del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del procesado, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito (delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia, luego de concedérsele la palabra a los sujetos procesales para que realicen la teoría del caso, y en la que aprobaron el acuerdo probatorio indicado por la Fiscalía, respecto del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo  de placas GSO-3540, se recibieron los siguientes testimonios: 3.1. El testimonio de  Froilán Horacio Maridueña Hidalgo, quien a las preguntas de la Fiscalía, que diga  si este parte que se le pone a la vista es elaborado por usted? R: Sí. P: Qué tipo de accidente trata? R: Están involucrados una moto con un vehículo que no fue identificado, porque presumiblemente el del vehículo había ingresado en contravía, contra flujo, nosotros acudimos al punto por aviso de la Central de Radio para el debido procedimiento. P: Qué tiempo se tardó en llegar al accidente de tránsito? R: Unos quince minutos aproximadamente. P: Cuáles fueron las circunstancias que usted encontró del accidente? R: Encontré una persona lesionada el señor Del Peso Baque, me indicaba que había tenido  el accidente con un vehículo quien se había retirado del lugar, así mismo por moradores del sector que indicaban la misma la novedad. P: En su parte identifica algún testigo que le indicó el vehículo que había sido causante del accidente de tránsito? R: El señor Hernán Dionicio Merchán  Toala,  fue testigo del accidente, el cual me indicó que el conductor del vehículo causante del accidente  es  de placas GSO 3540, que se encontraba en aparente estado de embriaguez. P: La calle en donde se da el accidente Efrén Aviles,  para qué dirección iba? R: Claramente está en dirección para meterse en contra flujo o contravía por la calle Efrén Avilés, la moto iba saliendo por el carril izquierdo en su sentido correcto de la circulación de la vía. A las preguntas de la  defensora del procesado, que diga usted dice que el accidente fue en la  calle Efrén Avilés, cómo se  le llamaba a esa zona? R: Kennedy Vieja.  P: A dónde fue trasladado el señor Del Peso? R: La ambulancia del Ministerio de Salud Pública, lo trasladó a la Clínica Santa María por disposición del Fiscal de Tránsito de Turno. P: Usted acompañó todo el tiempo al señor Del Peso? R: Mi procedimiento es reportar la novedad a la Central de Radio, confeccionar el parte de novedades, el señor fue trasladado a la clínica con su respectiva custodia, no es mi trabajo estar con el señor herido todo el tiempo. 3.2. El testimonio del doctor Galo Eduardo Neira Garzón, quien a las preguntas de la Fiscalía,  me permito poner  a su  vista el informe que realizó, quien responde: Este es un informe que  se realizó  el 27 de agosto del 2017, al señor Eduardo Del Peso Baque, por accidente de tránsito, ingresó por fractura de fémur izquierdo, fractura de muñeca  derecha e  izquierda, más politraumatismos múltiples, esto tuvo un tiempo de recuperación mayor a 91 días, salvo complicaciones. P: Usted es perito acreditado? R: Sí. P: Cuánto tiempo tiene de médico legista? R: Tengo veinticinco años trabajando para la Fiscalía. P: Qué se refiere esto de salvo complicaciones? R: Porque en el primer reconocimiento médico no están todos los exámenes para diagnosticar o realizar una intervención quirúrgica que haga el especialista. A la pregunta del defensor de la acusación, usted se ratifica en su informe? R: Sí. A las preguntas de la defensora del procesado,  usted tuvo contacto con el fiscal de turno? R: Solo con el fiscal que en ese entonces me ordena hacer el reconocimiento médico. P: Es necesario que sea posesionado por el fiscal de turno? R: Sí.  3.3. El testimonio de Cristian Eduardo  Robles Balaz, el mismo que a las preguntas de la Fiscalía, pongo a su vista este informe, responde, es un informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de una  motocicleta marca Suzuki de placas  IM582U. P: Dónde se establece el punto de impacto de la motocicleta? R: En la parte frontal. P: Qué establece como daños materiales de la motocicleta? R: Se encuentra el guardafango, barra telescópica, faro, el tanque de combustible con hundimiento de ambos lados. P: Cuánto es el avalúo de daños? R: Trescientos dólares.  P: Se ratifica en su informe? R: Sí.  A la pregunta del defensor del acusador particular, que diga el punto de impacto que indica de qué lado fue? R: En la parte frontal.  A  la pregunta de la defensora del procesado, que diga, en qué se basa para realizar el avalúo del vehículo? R: Tenemos metodología comparativa de mercado, de casas comerciales, todo eso lo valoramos, también tenemos un sistema en nuestra computadora donde ingresamos valores. 3.4. El testimonio del Dr. Melitón Agapito  Larreta Espinel, quien a las preguntas de la Fiscalía,  que  de a conocer el contenido de los informes. R:  El documento que me pone a la vista la señora Fiscal, se trata de reconocimientos médicos practicados al ciudadano  Eduardo Reyes Del Peso Baque, por disposición del  Abg. Michael Uriguen  y con fecha 12 de septiembre del 2017,  realizamos la primera valoración en la que el ciudadano Eduardo Reyes Del Peso, como consecuencia de un evento de tránsito suscitado en Urdesa Norte, presentaba lesiones de trauma en su muñeca derecha e izquierda y en su muslo izquierdo. En la radiografía pudimos observar que tenía una fractura de radio derecho, radio izquierdo en tercio distal y en el fémur izquierdo tercio distal. Debido a estas lesiones él fue intervenido quirúrgicamente el 29 de agosto del 2017 de osteosíntesis de fémur izquierdo, se le colocó los tutores externos en radio derecho e izquierdo para en una segunda intención realizarle la osteosíntesis. Debido a estas lesiones observadas, pronosticamos un tiempo de recuperación de  180 días contados  a partir  de la fecha del accidente, salvo complicaciones. Posteriormente, el Fiscal Michael Uriguen, solicita una segunda valoración al ciudadano Eduardo Reyes Del Peso Baque, el mismo que fue realizado en el Departamento Médico Legal y se comprobó la evolución de  dichas lesiones cómo fue la fractura del radio derecho  izquierdo y su fractura del fémur izquierdo. Pudimos observar que usaba muletas para su  desplazamiento. Debido a estas lesiones ratificamos los cientos ochenta días contados a partir de la fecha del accidente. Posteriormente practicamos una tercera valoración al ciudadano Eduardo Reyes Del Peso  Baque, en la que pudimos observar la evolución de las lesiones antes mencionadas y que al examen físico todavía había una dificultad para la marcha, utilizaba muletas para su desplazamiento. Debido a la evolución que había tenido, estas lesiones, especial, la fractura del fémur izquierdo, pronosticamos un tiempo de recuperación de  360 días contados a partir de la fecha del accidente, salvo complicaciones, es decir, sumamos ciento ochenta días a los primeros reconocimientos. Me ratifico en todo el contenido  y en cada una de las partes  de los informes médico legal practicados al ciudadano Eduardo Reyes Del Peso Baque. P: Usted es perito acreditado? R: Sí. P: Usted revisó la historia clínica, documentación que le presentaron para hacer los informes? R: Sí. A la pregunta del defensor del acusador particular, usted se ratifica en el informe presentado? R: Sí.  A las  preguntas de la defensora del procesado,  usted en la valoración  médica que le hace al señor Del Peso,  del 12 de septiembre del 2017,  indica  que  con certificado médico del Dr. Palomeque,  es que usted lo valoró,  dónde se encuentra ese certificado médico?. P: En mis archivos, es la documentación que él me presentó como constancia de su atención médica y una de esas es el informe médico del especialista que lo  atendió, que  es el Dr. Palomeque. 3.5. El testimonio de Eduardo Reyes Del Peso Baque,  el mismo que a las preguntas de la Fiscalía, que diga qué pasó referente al accidente de tránsito sucedido el 27 de agosto del 2017? R: El día domingo 27, venía de laborar de mi trabajo, aproximadamente a las 06h50,  venía por la avenida, normal,  el señor Carrazco va  en  contravía, yo salgo en la virada y  el pasó, me impacto con él  en la moto que yo iba, él se baja del vehículo, me mira, continúa y me dejó tirado en el piso, no me brindó ninguna ayuda, y desde ese momento me he quedado con una lesión, tengo una platina, once fierros, no he quedado normal, ya quedé con discapacidad.  A las preguntas de la defensora del procesado, que diga usted recuerda la dirección de la clínica donde fue atendido? R: No recuerdo, me llevaron a la Clínica Santa María y de ahí mis familiares me sacaron porque no cubría el seguro, en media hora tenía como ochocientos dólares y mi familia hizo el trámite para llevarme a la Clínica Guayaquil donde me operaron y no me operaron bien, tuve que hacerme una nueva cirugía en  mi pierna en el  Seguro el 1 de febrero. P: A usted le dieron un descanso de seis meses, quién le dio el descanso? R: Los descansos médicos me daban los doctores, primeramente me atendió el Dr. Palomeque y después me quedé con el Dr. Escobar del Seguro. Tuve un año y cuatro meses postrado en una cama. P: Qué doctor es que le dio el descanso médico? R: Cuando estuve  en la Clínica Guayaquil, el Dr. Palomeque, después que me dieron ahí de alta, no quedé bien operado, me dijo que hasta aquí me cubre el seguro. P: Después, a dónde fue atendido? R: Primero fui a la Clínica Santa María, que no trabaja con el seguro, mis familiares hicieron el trámite para la Clínica Guayaquil, ahí me daba el permiso el Dr. Palomeque y el traumatólogo, estuve  tres meses, me operaron, no quedé bien y  me dijeron que hasta ahí me cubría el seguro, me dieron de alta sin paso a otra clínica, yo por mis propios medios me fui a mi seguro y estuve esperando tres meses para volverme a operar y me operaron en el Seguro de los Ceibos. P: Qué fecha fue la segunda operación? R: El 1º. de febrero del 2019. P: Qué fecha comenzó la rehabilitación? R: El 15 de mayo del 2019, tuve ocho meses de terapia.  P: El médico del seguro social fue el que le dio descanso médico? P: Sí,  el traumatólogo él me daba  permiso todos los meses porque no podía caminar sin muletas. 3.6. El testimonio del agente investigador Edwin Ronny Mosquera León, quien a las  preguntas de la Fiscalía, que diga el informe que le pongo a la vista fue elaborado por usted? R: Sí. Qué tipo de accidente de tránsito trata su informe investigativo? R: Choque frontal excéntrico, choque lateral angular con una persona lesionada, el lugar del accidente fue en la Av.  24 N E y la Av. 25 N E, Urdesa Norte, el 27 de agosto del 2017, a las 07h15 A.M. P: A quiénes establece como participantes 1 y 2?  R: Participante 1, el señor Diego Armando  Reyes Carrazco, conductor del vehículo de placas GSO 3540; el participante 2, el señor Eduardo Reyes Del Peso Baque,  conductor de la motocicleta  de placas IM582U.  P: Cómo puede establecer que el  conductor, participante 1 era el señor Reyes Carrazco? R: En base a todas las diligencias realizadas, entrevistas, el parte policial de accidente de tránsito, el lugar por donde se desplazaban los móviles, vía, sentido y carril. P: Quién le indicó que conducía ese vehículo? R: El señor Víctor Hugo Rojas Mora, le entrevisté de forma libre y voluntaria el 2 de octubre del 2017, él manifestó  que el día domingo 27 de agosto del presente año,  a las 06h00, se le facilitó el vehículo de placas GSO 3540, al  señor Diego Armando Reyes Carrazco, quien a partir de esa hora conducía el vehículo, yo confiando en él le presté el vehículo, mi esposa de nombres Cinthya Magdalena Zambrano Vera, quien consta como propietaria, en la carta de compra venta en el vehículo de placas antes mencionado. P: Hizo un estudio del terreno del accidente de tránsito? R: Tomando en consideración el video de  la cámara de la Corporación Ciudadana,  se observa las posiciones finales de la motocicleta y la parte posterior de un vehículo, este es un print de la cámara. P: En su informe puede establecer el sentido de las vías donde se da el accidente de tránsito? R: En la dinámica general del accidente, es que el participante 1, el señor  Diego Reyes Carrazco, conducía el vehículo de placas GSO 3540, por la calzada de la vía 24 N E, sentido sur-norte, carril derecho, en carril contrario a la circulación vehicular. El participante 2, el señor  Eduardo Del Peso Baque,  conduce la motocicleta de placas IM 528U,  por la calzada de la Av. 24 N E,  sentido  norte-sur, carril izquierdo de circulación. En las condiciones antes descritas, el participante 1 en el móvil 1,  conduce no atento a las condiciones del tránsito y entorno de la vía, al no respetar la señal regulatoria de no entre, ingresando en contravía, ante la presencia y aproximación del participante 2 en el móvil 2, originándose el accidente.  Ocurrido lo anterior, el participante 2 en el móvil 2, cae  en la calzada. El participante 1 en el móvil 1, abandona el lugar del accidente. P: Estableció algún tipo de infracción accesoria? R: El participante 1 en el móvil 1, abandonó el lugar del accidente.  P: Cuál es la causa basal por la que se da este accidente? R: El participante 1 en el móvil 1, conduce no atento a las condiciones del tránsito y entorno de la vía, al no respetar la señal regulatoria de no entre, ingresando en contravía, ante la presencia y aproximación del participante 2 en el móvil 2, originándose el accidente. P: Usted ha hecho un gráfico acerca de  este accidente de tránsito?  R: Sí.  R: Con esta ilustración qué puede  indicar, cómo se origina este accidente?  R: El participante 1 ingresa en contravía, ante  la señal regulatoria de no entre; el participante 2 se encontraba en su vía, sentido y carril.  P: La fotografía que consta dentro de su informe, la posición del vehículo está en contra vía?  R: Sí.  A las preguntas de la defensora del procesado, que diga usted tuvo contacto con el agente que realizó el parte? R: No,  porque el parte  es referencial, yo tomo en consideración las entrevistas, estudio del terreno, las señales horizontales, verticales, configuración de la vía y los dispositivos regulatorios si existieren. P: Usted  hace estudio del video? R: No, solo solicito el video para que no sean eliminados. 3.7. El testimonio del procesado, quien a las preguntas de su defensora, que diga usted trabajaba en el vehículo? R: Sí. P: Para quién trabajaba? R: Para el señor Víctor Rojas. P: En ese momento en que iba conduciendo a qué persona llevaba? R: Cuando estaba haciendo carrera iba con dos ancianos, iban a una iglesia por el norte, yo no conocía bien las calles y ellos me estaban dirigiendo. A las preguntas de la Fiscalía, que diga a qué vehículo se refiere que manejaba, qué placas? R: Las placas no me acuerdo pero era blanco,  marca china.  P: Qué paso el día del accidente? R: Yo salí a trabajar el domingo en la mañana llevé a una vecina que trabajaba en la Sotomayor, y yo ya me iba a regresar a la casa y a lo que me venía me sale unos ancianos que les haga una carrera, pensaba que era por el sector, como me dijeron que era por el norte les dije que no conocía y ellos me dijeron que si pueden ellos me  iban dirigiendo, yo les dije que si me iban dirigiendo los llevo, ya llegando al punto de la iglesia, me dijeron  que ahí estaba y que me meta por ahí, a lo que veo  que es una calle como Y, voy despacio porque la iglesia estaba cerca, veo que una moto viene a toda velocidad,  lo que hice como iba tan despacio, frené,  y me impactó. Me bajo del carro y me le me acerco y le dije me chocaste y él me decía que el que me chocaste eres tú,  él se sentó, y otras personas se me acercaron y me dijeron que iba en contra vía, le dije que no porque los pasajeros que van  aquí dicen que voy bien,  y como  otra persona me dijo que me vaya,  y yo como por primera vez en la vida tuve un accidente, lo primero que hice fue eso. P: Usted manifestó que los usuarios del taxi le indicaron métete por ahí, qué calle era esta? R: Era como por atrás  del San Marino. P: Se dio cuenta que estaba en contravía? R: No, porque ellos me estaban dirigiendo. A la pregunta del  defensor del  acusador, qué  tiempo viene realizando esta labor de taxi? R: Cuando trabajaba para el señor tenía ya  siete u ocho meses. P: Usted le brindó la ayuda necesaria? R: Yo me  bajé, le pregunté si estaba bien y él me dijo y me repetía tú me chocaste, nunca me dijo que estaba mal, yo nunca lo ví gritando, en realidad quien me chocó fue él. P: La señal de tránsito la vio? R: No, porque iba confiando por las personas que me estaban dirigiendo. 3.8. En los debates, la señorita Fiscal, Abg. Yarilda Arteaga,  luego de referirse a la prueba presentada, concluyó acusando al procesado en calidad de autor del delito que tipifica y reprime los Arts. 379, inciso 1º. del Código Orgánico Integral Penal,  y 152, No. 4 ibídem. El defensor del acusador particular, Abg. Angel Aranda Rodríguez,  manifestó principalmente que se trata de un choque frontal,  solicitando que el procesado sea sancionado conforme los Arts. 379, inciso 1º. y 152 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte la defensora del procesado, Abg. Jessenia Vera Morán,  en lo principal, impugnó lo siguiente:  El parte policial porque   indica que se posesionó al médico legista de la ATM, Dr. Galo Neira, y en el expediente no se encuentra esa posesión  ni designación; el informe técnico pericial de avalúo, porque el perito no  ha  indicado cuál es el gasto  en base al  costo comercial; la valoración médica del Médico Legista Melitón Larreta, porque indica que debido a un certificado del Dr. Palomeque,  él valora al señor Del Peso, pero en el cuaderno procesal no se  encuentra ese certificado médico, e impugna las demás valoraciones porque no se han  apoyado en algún documento;  el video de la Corporación Ciudadana, porque no se ve el choque; la Historia Clínica de la Clínica Guayaquil, porque solo se encuentra la operación, pero no está la evolución del paciente. Alegó principalmente que  los elementos de convicción no han sido suficientes para que se le quiera imputar la responsabilidad penal a su defendido, la que refiere no ha sido probada  y solicitó que se le ratifique la inocencia de su patrocinado. CUARTO: En cuanto a la existencia de la  infracción como la responsabilidad del procesado se tienen la pruebas solicitadas y actuadas por la Fiscalía, que son: 4.1 El testimonio del agente de tránsito que suscribe el parte policial de accidente de tránsito Froilán Horacio Maridueña Hidalgo,  en el que relata  que el vehículo de placas  no identificadas ( abandonó el  lugar del accidente), conducido por una persona no identificada ( no se encontraba en el lugar del accidente),  quien circulaba por la calle  Efrén Avilés, sentido sur- norte, contraflujo sentido contrario a la vía, carril derecho, al llegar a la altura de la Unidad Educativa Enrique Grau Ruiz, impactaron su parte  frontal con la parte frontal tercio derecho de la motocicleta de placas IM582U, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Del Peso Eduardo Reyes, con licencia de conducir tipo A de la ANT, quien circulaba por la calle Efrén Avilés, en sentido sur-norte, carril izquierdo.  Producto del accidente resultó con lesiones el señor Del Peso Baque Eduardo Reyes, quien fue trasladado por la ambulancia No. 11 del MSP, hasta la Clínica Santa María, donde por disposición del Fiscal de Tránsito en Turno Flagrante, posesionó al médico legista de la ATM, Dr. Galo Neira Garzón, para realizar la respectiva valoración médica dando como resultado  mayor a 91 días de incapacidad física.  En observaciones  señala,  que el señor  Hernán Dionicio Merchán Toala, testigo del accidente indicó que el conductor del vehículo causante del accidente es de placas  GSO-3540, que se encontraba en aparente estado de embriaguez, que al provocar el accidente por haber conducido en contravía abandonó el lugar de los hechos. 4.2. El testimonio del perito médico legista, Dr. Galo Neira Garzón, quien le practicó a la víctima  Eduardo Del Peso Baque,  el reconocimiento médico legal,  y le determinó fractura de fémur, más fractura de muñeca derecha e izquierda, más politraumatismo múltiple y un tiempo de recuperación de más de noventa y ún días.  4.3.  El testimonio del Dr. Melitón  Larreta Espinel, quien practicó a la víctima nuevas valoraciones médicas, determinando en  total una incapacidad de trescientos sesenta días.  4.4. El testimonio del perito Tnte. de la CTE, Christian Robles Balaz, quien  realizó el informe técnico pericial de avalúo de  daños de la motocicleta de placas  IM-582U, que conducía la víctima, quien  establece como punto de impacto la parte frontal, con daños en la parte lateral derecho, lateral izquierdo,  con un avalúo de $ 300,oo. 4.5. El informe técnico pericial de avalúo de  daños del vehículo de placas  GSO-3540, que fue objeto de acuerdo probatorio, suscrito por el perito Capitán de la CTE, Fernando Moreira Figueroa, quien no determinó ningún avalúo ( 0,0). 4.6. El testimonio del agente investigador, Edwin Ronny Mosquera León,  quien en su informe luego de referirse a la dinámica general del accidente, concluye en la causa basal que el participante 1, refiriéndose al procesado Diego Armando Reyes Carrazco,  en el móvil 1 ( vehículo de placas  GSO 3540) conduce no atento a las condiciones del tránsito y entorno de la vía, al no respetar la señal regulatoria de no entre, ingresando en contravía ante la presencia y aproximación del participante 2 ( víctima) en el móvil 2 ( motocicleta), produciéndose  el accidente. Determina como  causa  concurrente, que el procesado  en el móvil abandonó el lugar del accidente sin comunicar a la autoridad de tránsito correspondiente. 4.7. El testimonio de la víctima Eduardo Reyes Del Peso Baque,   quien manifestó  que el día del hecho  cuando circulaba  en  su moto, en forma normal, el procesado venía en contravía impactándose, que él se baja del vehículo, lo mira, continúa  y lo deja tirado en el piso no brindándole ningún ayuda, habiendo quedado con una lesión  de la cual no ha quedado normal.  4.8. El testimonio del procesado, que fue solicitado como prueba por su defensora, quien  expresó que  el día del hecho realizaba una carrera  hacia una iglesia, que dos personas a quienes  trasladaba, lo dirigían  por cuanto no conocía bien las calles,  que no se dio cuenta que estaba en contravía, que  no vio la señal de tránsito. QUINTO: 5.1. El Art. 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, prescribe:…  Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario … Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías…”. 5.2.  El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, estipula: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". 5.3. El Art. 271 ibídem, determina: " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública".  5.4. El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,  establece: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”. 5.5. El Art. 502, No. 10 del indicado Código, dice: “El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o a través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”.  5.6.  La audiencia de juicio se desarrolló teniendo en cuenta lo que prescribe el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad,  inmediación y contradicción  en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración  de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o  privado con salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”. 5.7.  El Art. 374  del mismo Código,  determina: “ Para la imposición de la pena, en las infracciones de tránsito, se consideraran las siguientes circunstancias: …3. La persona que ocasione un accidente de tránsito y huya del lugar de los hechos, será sancionada con el máximo de la pena correspondiente a la infracción cometida”. 5.8. El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  señala: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”. Por lo anteriormente expuesto, considero que  se encuentra comprobada la existencia del delito de tránsito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía, determinándose que éste fue quien infringió el deber objetivo de cuidado,  cuando al conducir el vehículo con el cual  circulaba el día de los hechos, no estuvo atento a las condiciones del tránsito, al no respetar la señal regulatoria de no  entre, por lo cual ingresó en contra vía, ante la presencia y proximidad  de la víctima que transitaba en su moto por la misma vía,  en el sentido correcto, produciéndose el accidente, lo que no ha sido desvanecido pese a las impugnaciones realizadas por su defensora, por lo que el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad en calidad de autor de Diego Armando Reyes Carrazco,  ecuatoriano,  de veintisiete   años de edad, con cédula  de ciudadanía No. 0929440162, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  y sanciona el inciso 1º. del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, y  Art. 152, No. 4 ibídem,  y le impone la  pena privativa de libertad de cinco años, teniendo en cuenta la agravante que determina el Art. 374, No. 3 del código antes citado,  la reducción de diez puntos en su licencia de conducir,  y la multa de diez salarios básicos  unificados  del trabajador en general.  La pena de privación de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores. Se lo condena además, a la reparación integral a la víctima  en la suma  equivalente a un año de un salario básico unificado del trabajador en general, por las lesiones sufridas; y de  $300,oo, por los daños materiales de su motocicleta, conforme se determina en el informe pericial respectivo. Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines de ley pertinentes. Con costas. Por cuanto el sentenciado solicitó la suspensión condicional de la pena y habiendo su defensora alegado al respecto y presentada la documentación respectiva, la que se ordena agregar, la señorita Fiscal interviniente, una vez conocidos y revisados los documentos exhibidos, no se opuso a dicha petición manifestando que se le impongan las condiciones que establece el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal. Al respecto, estableciéndose que  se encuentran  cumplidos los requisitos que señala el Art. 630 del citado cuerpo de leyes,  por cuanto la pena prevista e impuesta para esta clase de delitos, no excede de los cinco años, que con la documentación presentada no consta que el sentenciado tenga otra sentencia y por consiguiente no ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, que de sus antecedentes personales, sociales y familiares y por ser un delito culposo,  no existe necesidad  de la ejecución de la pena, y que este delito  no es contra la integridad sexual y reproductiva, de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, el suscrito juez concede a Diego Armando Reyes Carrazco la suspensión condicional de la pena por el tiempo de cinco años, debiendo cumplir las condiciones del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, No. 1, residir en un lugar o domicilio determinado ( 2 Callejón Francisco Segura Calle 13 y Estero, Puerto Liza) e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; 3, no salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5, tener o ejercer un trabajo,  profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 6, asistir a algún programa educativo o de capacitación en materia de tránsito en la ATM o CTE;  7, pagar a la víctima a  título  de reparación integral,  en el tiempo de un año, la suma de cinco mil cien dólares,  a razón de $ 425, dólares mensuales, que deberá depositar en la cuenta de ahorros de Produbanco de Eduardo Del Peso Baque, No. 06041049012; presentarse periódicamente ante el  Juez de Garantías Penitenciarias, cada treinta días; y  no tener instrucción fiscal por nuevo delito.  Se advierte al sentenciado que en caso de que  incumpla cualquiera de las condiciones  que se detallan en líneas que antecedan o transgreda el plazo, la o el Juez de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Por Secretaria remítanse los antecedentes necesarios a la Oficina de Sorteo de Causas, a fin de que un juez de la Unidad de Garantías Penitenciarias avoque conocimiento, previo el sorteo reglamentario y ejerza el control de las condiciones impuestas al sentenciado. Notifíquese y cúmplase.-