Milagro, lunes 11 de febrero del 2019, las 14h31,  (Juez Ponente: Abg. María Serrano León. Mg.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Abogado, Olingi León Alfredo Sebastián, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Naranjito, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro,  10 de Abril del 2018, las 09h00, emitió  la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del procesado SOTO CONDO MANUEL ANDRES,  en calidad de presunto Autor, del delito  de ROBO, que tipifica y reprime  el Art.  189  Inciso Tercero, del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual reduce a escrito el Auto de Llamamiento a Juicio, con fecha Naranjito, miércoles 27 de Junio del 2018, a las 15h32, que ratifica las medidas cautelares de prisión preventiva dictadas en contra del procesado, dentro de la Audiencia de Formulación de cargos e Inicio de Instrucción Fiscal, de fecha 22 de agosto del 2017, las 10h00. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por el Juez de la referida Unidad Judicial Multicompetente, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 562, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juicio; conforme consta en el Acta respectiva, el día viernes, 22 de Enero del 2019, las 08h30, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal  integrado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores;  Dr. Geanis Stalin Loor Delgado, y, Abg. María Serrano León, quien presidió la Audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; de ratificar su Estado Jurídico de Inocencia, y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos  procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente la Ab. Orly Argudo Barroso, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo que: “…El 1 de Diciembre del año 2016, aproximadamente a las 13h00,  el señor CONTRERAS VEGA JORGE ANTONIO,  en su motocicleta de placas IF712R marca PULLSAR concurre a un sitio de tolerancia del cantón Naranjito, denominado “Mata de Mango”,  ingresa a ese sitio se sienta en una mesa él sólo, estaba tomando una cerveza y luego de unos minutos se aproximan a esa mesa dos ciudadanos, uno que vestía una camisa a cuadros y otro que vestía una camiseta celeste, se hacen amigos, aproximadamente pasa media hora conversando y estos ciudadanos le proponen ir a un billar a jugar billar, salen de dicho lugar,  uno de estos ciudadanos se dirige en un Aveo color gris y el otro ciudadano conjuntamente CONTRERAS VEGA JORGE ANTONIO se trasladan en su motocicleta a un sector aledaño al “Club Villegas”,  en ese sector señalan que no estaba abierto el billar, estaba cerrado en ese momento y deciden tomar una cerveza comprando en una tienda que había en ese sitio,  compraron la cerveza y estaban parados junto a la motocicleta y el auto,  y en virtud que hacía demasiada calor ingresan las tres personas al vehículo Aveo color gris,  el señor Contreras Vega Jorge Antonio señala que después de unos minutos de estar en el interior de dicho vehículo siente un mareo y se despierta en horas de la noche en una zanja de los Canteros del Ingenio San Carlos,  luego el señor nuevamente se desmaya y posteriormente fue encontrado por trabajadores del cantero San Carlos y el ciudadano Contreras Vega Jorge Antonio es trasladado en una ambulancia hasta el hospital del cantón Naranjito,  una vez que el ciudadano recupera su conocimiento se dirige al sitio en donde compraron la cerveza al preguntar qué es lo que pasó con la motocicleta que había quedado estacionada en ese lugar,  el ciudadano manifiesta que, se aproxima en primer lugar el individuo de camiseta a cuadros y el individuo de camiseta celeste que llega al sitio en primer lugar asegurar la motocicleta y que luego de unos minutos llega solamente uno de ellos en una camioneta color blanca con filos verdes,  sube esa motocicleta en esa camioneta y posteriormente es trasladada hacia el cantón Milagro,  y le dice a ese señor que la dejó por una gasolinera por el UPC de La Pradera, por lo que  la víctima,  el señor Antonio Contreras procede averiguar quién es él, la persona que conducía esa camioneta conversa con dicho ciudadano,  es el ciudadano Juan José Espinoza Aguirre, él señala que efectivamente ha llevado dicha motocicleta al cantón Milagro,  hacen la búsqueda en el sector donde fue dejada la motocicleta, es encontrada el 3 de Diciembre del 2016 a las 9:30 de la mañana es encontrada dicha motocicleta en el cantón Milagro, de acuerdo a lo que ha señalado el señor Contreras Vega Jorge Antonio,  ubicaron el vehículo Aveo gris y el propietario del mismo el señor Nero Ángel Cobos Calle, él ha indicado que el día en el que se ha producido los hechos,  el día 1 de Diciembre del 2016,  ese vehículo estaba siendo conducido por el señor SOTO CONDO MANUEL ANDRES,  quien es el señor procesado. Con la prueba que se practicará en la presente audiencia de juicio oral, la Fiscalía demostrará que el señor SOTO CONDO MANUEL ANDRES se apoderó de una cosa mueble ajena,  de una motocicleta,  adicional a eso el denunciante ha indicado que también se le perdió una billetera un reloj $250,  un teléfono Samsung,  y también un par de zapatos,  se probará que se apoderaron de cosa mueble ajena,  y que utilizó sustancias que afectan su capacidad,  cognitiva,  y motriz que sometió a la víctima dejándolo en somnolencia,  dejándole inconsciente dejándole en la indefensión,  y por lo tanto la conducta de SOTO CONDO MANUEL ANDRES se adecuará a lo previsto en el artículo 189 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal,  delito de robo.”.  3.2.- El Abogado Wladimir Josehp Moncayo Nuquez, defensor del procesado  Soto Condo Manuel Andrés, en lo medular, expuso: “…El 1 de Diciembre del 2016,  siendo aproximadamente las 12:20 el señor SOTO CONDO MANUEL ANDRES,  cuando realiza la actividad de taxi informal lógicamente no es propietario del vehículo sino , el señor de nombres Nero Cobos,  realizando su trabajo diario recibe o es llamado la atención de un usuario quién le requiere que por favor lo trasladé al cantón Naranjito,  precisamente al barrio de la tolerancia,  sitio ubicado en la ciudadela San Emilio del cantón Naranjito,  llegando aproximadamente a las 13h00,  el mediodía en donde claramente se pueden apreciar en los vídeos que mora en autos,  señores miembros del tribunal,  verdaderamente se acercó,  descendió del vehículo,  ingreso al barrio de la tolerancia donde permaneció 40 minutos aproximadamente,  para luego de aquello pedirle lógicamente a quién le había requerido el servicio le cancele,  pagándole se retiró del sitio,  tal como obra en el video, sin la compañía de ninguna otra persona,  retornó al cantón Milagro, renovó o volvió a ejercer sus actividades en donde claramente fue apreciado al retorno a está localidad por parte de muchas personas,  entre ellos Enrique González Rosado, sin que el mismo haya cometido el delito de robo,  ni tampoco haber actuado con sustancias para cometer el mismo ilícito,  lo cual lógicamente la Fiscalía tendrá la obligación de la carga de la prueba, de justificar su aceleramiento y nosotros también la inocencia de mi defendido, hasta ahí mi intervención.”.   CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; se  realizó la prueba correspondiente, en el siguiente orden: 4.1.- En la fase probatoria, al hacer su exposición el representante de la fiscalía, en lo principal Solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas, siendo: Contreras Vega Jorge Antonio, (denunciante y victima), Sgto. Jhonny Alfredo Ruíz, quien realizo un Informe Policial Investigativo;  Sr. Juan José Espinoza Aguirre, (testigo); Sgto. Wilson Rodrigo Sánchez Bocancho, (Perito de Audio Video y Afines, que realizó el Informe de Explotación de Imágenes de un CD); Dra. Doina Elisabeta Loga, (Perito que realizó un examen médico legal al ciudadano José Antonio Contreras Vega),  Sr. Nero Ángel Cobos Calle, (testigo); Cabo de Policía Hugo David Aymacaña Jami, (Perito que realizó el Reconocimiento del lugar de los hechos); quienes  al rendir su testimonio se les tomó el juramento de ley, y, advertidos de las penas del perjurio, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 510; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, y, como prueba documental, incorporó en copias debidamente certificadas los siguientes documentos: Denuncia presentada en la Fiscalía del cantón Naranjito,   por el  señor José Antonio Contreras Vega;   Informe Investigativo policial elaborado por el Sgto. de Policía Jhonny Alfredo Ruíz Anchundia;  Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, practicado por el Cabo de Policía Hugo David Aymacaña Jami;  Informe  Pericial de Audio Videos y Afines, realizado por el Sgto. Wilson Rodrigo Sánchez Bocancho; Informe Médico Legal practicado por la Dra. Doina Loga, realizado al paciente José Antonio Contreras Vega; Copia de la Historia Clínica remitida por el Hospital Abraham Bitar Dager, a la Fiscalía, donde consta como paciente el ciudadano José Antonio Contreras Vega, atendido en ese centro médico el día 1 de Diciembre del 2016, a registra su ultimo  atención a las 20h00, de ese día. Prueba documental de la cual la defensa deja impugnada la Historia Clínica,  del paciente José Antonio Contreras Vega, por no haber sido anunciado, en el término adecuado. 4.2.- El defensor del  procesado Manuel Andrés Soto Condo,  en la fase probatoria a favor de su defendido, solicitó se recepte el testimonio de su defendido Manuel Andrés Soto Condo, al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del COIP.  QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA, Y DEFENSA DEL PROCESADO: Sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, al amparo de lo dispuesto en el Art. 618 numeral 1 del COIP, en el siguiente orden: 5.1.- El representante de la Fiscalía en lo principal, dijo: “…

   5.2.- El abogado defensor del Procesado, al exponer su alegato de clausura en lo principal dijo: “…


  SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem,  es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  Análisis Jurídico del Delito de Hurto,  por el que fue acusado por el Fiscal,  llamado a Juicio,  y  llego a conocimiento a este Tribunal, así tenemos: En cuanto al tipo penal establecido en el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, establece: “La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. (…)”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena,  “Delitos contra el Derecho a la Propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de Libertad”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la Propiedad, cuya pena según el primer inciso,  es máximo dos años de pena privativa de libertad, además de no haber sido flagrante;  por ello su trámite a través del procedimiento ordinario.  Este delito como característica esencial necesita la apropiación y el ánimo de lucro para cuya perfección normalmente se requiere de la concurrencia de actos físicos,  manifestados en su fase objetiva y subjetiva. Según Etcheverry, La acción de apropiación  -elemento positivo de este delito e integrante de su verbo rector- como adquisición de hecho de las facultades propias de dominio, puede denotar su carácter de resultado, caso en el cual deberá concretarse en un efecto diferente a la actividad misma por él desarrollada, siendo necesario que el sujeto tenga conocimiento de las alternativas de curso que seguirá su actuar y verificado en el momento en que el delincuente está en posibilidad de ejercer esa facultad de disposición o bien, puede denotar su carácter de delito de mera actividad.  El ánimo de comportarse como señor y dueño de la cosa, manifestándolo objetivamente y de hecho, no debe ser entendido por la sola apropiación sino, además, por la ventaja patrimonial que con este hecho logra el sujeto activo para sí mismo o terceros. Es decir el ánimo de apropiación y el ánimo de lucro. Dicho en otras palabras, la apropiación requiere  de dos elementos: Tomar materialmente la cosa apoderándose de ella (elemento material u objetivo), y, el deseo o ánimo de ejercer sobre la cosa alguna de las facultades de señor y dueño (elemento psíquico subjetivo), o l apropiación como tal.    Y en este sentido al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Este delito no admite conductas imprudentes o culposas.  Vale decir, que se presume salvo prueba en contrario- que el agente conoce los elementos del tipo objetivo y que dirige voluntariamente su actividad a obtener la concreción del tipo, esto es que quiere que el tipo se realice. Como contenido de la voluntad aparecerá un actuar con dolo en primer grado o de consecuencias necesarias o al menos con dolo eventual (Dr. Alfonso Zambrano  Pasquel, Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 88); sin embargo, la presunción de voluntariedad no releva al juzgador de su obligación de establecer con certeza, a través de los medios probatorios, el grado de culpabilidad del sujeto activo del delito. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- La Fiscalía, al iniciar su intervención, en la fase de alegaciones iniciales indico al Tribunal, que con la prueba anunciada y que practicaría en Audiencia Oral de Juicio probaría tanto la materialidad de la infracción, esto es del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso  3ro., del COIP, que es delito  de Robo utilizando sustancia que hicieron perder el conocimiento, voluntad y conciencia de la víctima, y que probaría la participación del procesado Manuel Andrés Soto Condo, en calidad de autor del mismo, conforme fue llamado a juicio y por el cual fue remitido a este Tribunal ; y ya, en la fase de alegaciones   finales ha indicado que, con la prueba actuada en la Audiencia Oral de Juicio, siendo esta etapa del proceso, donde se practica la prueba, Fiscalía ha probado la existencia de un delito pero que no es del robo sino el de HURTO, tipificado en el Art. 196 del COIP, y acusa al procesado  Manuel Andrés Soto Condo, en calidad de Autor de dicho delito, al respecto el Tribunal, hace énfasis que si bien tanto del delito de robo como el de hurto es un delito contra el derecho a la propiedad, en su sentido más amplio, que se encuentran dentro del mismo capítulo, por lo tanto considerados por la doctrina por proteger al mismo bien jurídico, como delitos  homogéneos,  sin embargo, de tener cada uno sus elementos constitutivos propios; por lo que inclusive dentro del mismo Artículo 189,en referencia establece varias circunstancias para el cometimiento del robo, que lleva implícito una menor o mayor sanción, pena privativa de libertad, así como de la multa,  ya sea por características del delito, ora por los medios utilizados, ora por el resultado del delito.    Teniendo en cuenta, lo que determina el Código Orgánico Integral Penal, Art. 18.- “Infracción Penal, Es la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código”. El  Art. 22 del COIP, que expresa: “Conducta penalmente relevante.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. (…)”. Art. 25 Ibidem. Expresa: Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.- y el Art. 29.- Antijuricidad. Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar,  sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.  Conforme a la acusación Fiscal, el bien jurídico protegido es el Derecho a la Propiedad, pero no en el delito de Hurto, como el Fiscal acuso en audiencia oral de juicio,  sino que el tribunal, ha llegado el convencimiento más allá de toda duda razonable, de acuerdo a la prueba practicada por Fiscalía, y que han sido valoradas por el tribunal en su conjunto, atendiendo las reglas de la sana critica, que todo juzgador está en la obligación de  observar,  es el delito de Robo tipificado en el Art. 189 conforme fue llamado a Juicio, pero con la sanción prevista en el inciso primero, es decir el robo con violencia, fuerzas, amenazas e intimidación a las personas; siendo las siguientes pruebas testimoniales, principalmente,  los testimonios rendidos  bajo juramento ante este Tribunal, de: 1.- Cabo de Policía JHONNY ALFREDO RUIZ ANCHUNDIA, con C.C. 1203103153,  Agente Investigador, quien al examen y contraexamen en lo medular respondió: “ El informe se encuentra que se encuentra de  foja 90 a la 109, del expediente Fiscal, que tiene fecha 9 de abril del año 2017, fue realizado por mí, consta mi firma y rubrica en dicho Informe,  en esa época estaba trabajando la Policía Judicial del cantón Naranjito, me desempeñaba como Agente investigador. Dentro de las diligencias investigativas presentadas por la Fiscalía del cantón Naranjito,  ya había habido una Investigación Previa por este mismo delito,  por un señor clase que falleció,  debido a eso se reinició las investigaciones de este presunto delito de robo;  dentro de esta diligencias procedo a realizar lo que es concurrencia al lugar de los hechos,  entrevistas,  versiones y poniendo pudiendo llegar a la identificación del presunto sospechoso o colaborador que es  el señor procesado que se encuentra ahorita en esta Sala, para lo cual he tomado contacto primeramente con la víctima;  la víctima relata que había estado tomando en el burdel que le dicen “Mata de Mango”, o  “Refugios del Placer”,  en la ciudadela San Elías del cantón Naranjito,  donde se acercan dos ciudadanos a preguntarle que si había un billar cerca para tomar unas cervezas y se acercaron y posterior salen del dicho burdel sale a un lugar al centro del cantón,  se trasladan específicamente a la ciudadela Javier Marcos,  a un depósito de cerveza que se le llaman “Don Hugo”,  en el supuestamente depósito de cerveza “Don Hugo” se ponen a tomar cervezas,  permaneciendo ahí el tiempo de unos 30 minutos;  dentro de esta diligencia me traslado específicamente al depósito “Don Hugo”  donde realizó la entrevista con el señor Javier Samaniego,  el señor Javier Samaniego manifiesta que Llega una motocicleta y  llegó un auto gris con tres personas,  uno en la moto y dos ocupantes del auto,  se ponen a tomar cervezas por un tiempo de 30 minutos, dentro de los 30 minutos se van las tres personas en el auto,  y posterior regresan ya solamente 2 personas,  desconociendo porque no había regresado la tercera persona,  también manifiesta en la entrevista que se le realizó al señor Samaniego, y dice que después llegó una camioneta verde con blanco, y embarca a la motocicleta en el balde de dicho automotor,  que el referido señor les manifiesta a estas dos personas,  qué dónde está el dueño de la moto,  y dice que se había quedado dormido, que había perdido las llaves,  por eso habían embarcado la motocicleta,  y el señor Javier Samaniego en la entrevista desconoce de los pormenores a dónde se la llevaron y cuáles son los motivos;  ya  continuando con las investigaciones se llega a determinar la existencia de unas imágenes que guarda en archivo la Policía Judicial donde vemos, esta fotografía  (indicando el Informe) son imágenes que se guardan en la Policía Judicial dónde  había una fotografía de 4 personas donde aparece el ciudadano en esa fotografía,  donde no se tiene nombres,  entonces en coordinaciones con la misma víctima vimos el video y la identificamos que sale en los videos donde Consta acá, en la imagen, se observa que  sale el vehículo con las mismas características con la fotografías del burdel,  sale con una camiseta Celeste o azul con una gorra entonces de ahí se van realizando ya la identificación del ciudadano;  ya realizando otro tipo de investigaciones me traslado hasta las calles 9 de octubre,  donde paran las camionetas de carreras o fletes, ya que supuestamente habían embarcado la motocicleta en una camioneta de esas, indago ahí quién embarcó la motocicleta día 1 de diciembre, en las horas de la tarde,   ya indagando ahí, logro tener información que  ese día había realizado un flete el señor  Espinoza Aguirre Juan José,  en la versión que rinde a la Policía Judicial, manifestó que él efectivamente realizó un flete hasta el cantón Milagro,  donde embarcan la motocicleta,  Pero él me dice que había solamente una persona se contacta con él para el flete,  le pregunta por la llave de la motocicleta, y esta persona  le dice que -el primo se quedó dormido-, le pregunta  que si todo está en regla, esta persona le responde  -que todo está en regla-,  embarcan la motocicleta y las traslada hasta el cantón Milagro, llegan hasta la Avenida Colón y la dejan ahí, desconociendo a qué dirección o a qué domicilio iban a ingresar la motocicleta,  le pregunté las características de los ciudadanos y dice que había un ciudadano con camiseta a cuadros,  con la diferencia que cargaba una gorra color celeste,  dentro de las diligencias,  mis contactos,  se hace la investigación y se identifica el vehículo color gris de placa UBA 1369, ya  realizando las verificaciones en el Sistema Informático Integral  de la Policía,  que nosotros tenemos,  la Base de Datos,  vemos que ese vehículo le pertenece al señor Cobo Calle Nero Ángel,  donde también haciendo las diligencias investigativas y me contacto con el ciudadano Cobo, se lo cita al señor,  se lo notifica para que rinda la versión en la Policía Judicial y me comentó que desconoce saber por qué este tipo de diligencia,  ya en la versión de la Policía Judicial manifiesta que su vehículo que tiene, lo tiene  para alquiler de manera informal y que el vehículo lo maneja el ciudadano ahorita procesado SOTO CONDO MANUEL ANDRES.   Entonces dentro de esta diligencia también según el dueño del carro pone en manifiesto de que el señor Soto Condo Manuel Andrés,  mantenía el carro todos los días y que en horas de la noche o a la semana le entregaba el dinero por producto del trabajo,  o sea el pago de la guardia como le llaman. Dentro de las diligencias también investigativas ubicó al señor  SOTO CONDO MANUEL ANDRES,   hasta ese momento no se lo tenía como sospechoso,  como presunto autor o participante de dicho hecho porque manejaba el vehículo pero la diligencia era para que rinda su versión en la Policía Judicial para verificar con quién o con que otra persona se encontraba,  donde me trasladé al domicilio del ciudadano que vive en la Avenida Colón,  no recuerdo bien la calle exacta, pero  como referencia tiene  que justamente  él vive en una esquina de la calle principal,  a unas tres cuadras hacia dentro, y es el lugar donde habían dejado la motocicleta el señor que llevó la motocicleta en la camioneta dejándolo ahí,  tomé contacto con la señora madre del hoy procesado para que se acerque el ciudadano a rendir la versión de manera libre y voluntaria cosa que nunca ocurrió,   se saca los impresos del dueño tanto del vehículo como los antecedentes del ciudadano que aparecía como conductor del vehiculo, el ciudadano no tiene antecedentes no le registró antecedentes y dentro de las diligencias  como agente investigador coordinó con la Fiscalía donde el señor Soto Condo Manuel Andrés, ya había ido a rendir la versión en la Fiscalía,  donde manifiesta desconocer de lo que se le está acusando o de lo que se lo denuncia y desconocer también los nombres del dueño del carro,   eso como parte de la investigación.  Y cómo pueden ver en las imágenes  que se encuentran plasmadas en mi Informe, éste es el burdel,  un parqueadero improvisado; y en esta otra fotografía,  aquí en este lugar es el depósito “Don Hugo”,  con una flecha de color amarillo,  dónde estaba parqueada la motocicleta, que es donde la habían embarcado en la camioneta,  aquí en esat otra fotografía, se ve las imágenes tanto de los dos ciudadanos donde uno de ellos es presuntamente el señor en señor Soto, que  es identificado por la misma víctima, qué es el ciudadano que estaba tomando ese día en el burdel,  acá en esta otra fotografía,  se ve embarcado en el vehículo qué es del señor propietario Cobos, y como les dije esta fotografía es registrada en la Policía Judicial donde también se tenía los nombres con otros tipos de ciudadanos pero el señor la víctima o denunciante reconoce al señor Soto, que es la víctima, que estuvo ese día.  En la policía judicial se tenía con estos nombres lo que quisimos es corroborar la información que se tenía esta fotografía es del señor procesado y esta foto de acá una foto es del burdel que lo reconoce el señor, la víctima que lo reconoce que era el mismo que estaba tomando en el burdel. La víctima manifiesta que después que toman las cervezas en el depósito “Don Hugo”,  salen, ya pierde el conocimiento y después se recuerda nada más de que ya la motocicleta no estaba,  eso como parte de mi actuación en esta investigación. La secuencia,  en base a las investigaciones realizadas y con la colaboración del mismo denunciante,  y por las entrevistas realizadas se presume que el ciudadano Soto Condo Manuel Andres  llegó al burdel tomó contacto con la víctima, salieron del lugar en horas de la tarde,  se trasladaron hasta el depósito “Don Hugo” de ahí por la entrevista del señor Javier Samaniego,  salen los tres, regresa ya el auto con las dos personas, ya no viene la víctima,  ahí después que llega la camioneta embarcan la motocicleta a la camioneta y el señor dueño de la camioneta, sale la camioneta con el conductor y la otra persona que ha ayudado a embarcar la motocicleta y se trasladan hasta el cantón Milagro, en el cantón Milagro desembarcan la motocicleta de la camioneta. Lo que no está claro o lo que no puede ser claro en la entrevista, como consta ahí el señor Javier Samaniego manifiesta que llegaron los dos a recoger la camioneta, en la versión del dueño de la camioneta manifiesta que sólo llegó él con la otra persona, Javier Samaniego manifiesta que llegaron dos personas a subir la moto a la camioneta pero el señor dueño de la camioneta manifiesta que sólo una persona,  el señor de la camisa a cuadros,  color negra, él fue  a subir la moto a la camioneta,  se puede presumir que el señor Soto no pudo estar ahí porque era quien andaba conduciendo el auto gris,  o podía haber estado en otro lugar esperando,  no podemos determinar si el ciudadano hoy procesado estuvo en custodia de la camioneta de la motocicleta al llegar hasta Milagro porque él era conductor del auto gris.  El señor Samaniego, en su entrevista manifiesta que ese día llegaron tres personas,  uno camiseta cuadros, otro con camiseta  celeste y de la víctima,  se supone que es la víctima porque es quien no reconoce bien su vestimenta.  Don Samaniego, Hugo Samaniego,  indica que puede presenciar que la motocicleta es subida a una camioneta. Llegan supuestamente dos personas a subir a la camioneta la motocicleta,  una de camiseta a cuadros  que presumimos que es la misma persona de la fotografía del burdel,  dice que llegan dos personas pero no recuerda bien porque no estaba pendiente de  lo que estaba haciendo,  y a breves rasgos pudo observar porque le hizo la pregunta,  y eso lo tiene bien claro, que  le preguntó que por qué se embarcaba la moto a la camioneta,  y uno de ellos le respondió que el dueño  se había dormido, y que no le llamaba porque no tenía saldo, fue lo que le respondió al señor de la tienda. Al entrevistar al señor Juan José Espinosa Aguirre,  indicó que las características de la persona que le contrata para hacer el flete, es una persona de contextura gruesa como gordito de tez blanca y de camisa a cuadros con la diferencia de que ese día o en ese rato tenía una gorra color celeste. Contrainterrogatorio de la parte de la defensa, responde: No realice toma de versión al señor Samaniego ya que solo recababa información en mi calidad de gente investigador. La fotografía que consta en la lámina fotográfica del señor Soto, dentro de mi Informe,  fue porque en Naranjito se pide auxilio en los burdeles cuando van cuatro o cinco personas como sospechosas,  llaman a la Policía Judicial y se hace el registro para identificar,  quiénes son,  nombres y apellidos,  etcétera,  consiste en llamar al mando de la Central de Radio,  los dueños de los burdeles,  independientemente de cualquier situación cuando ven cuatro o cinco personas,  Naranjito,  Naranjal sectores bastante conflictivos,  inclusive y Naranjito, desde hace  un mes atrás o 15 días se tomó fotos de cuatro ciudadanos con esas características.   Esta fotografía es de un registro que hay en la Policía Judicial,  no solamente de él sino de 4 personas de ese día,  lo que se hace es corroborar del denunciante con la fotografía y las que se encuentran aquí son del mismo día 1 de diciembre,   donde se ve al de camisa de cuadro y al de camiseta celeste,  y como el señor denunciante le enseñamos la fotografía que teníamos en registro la Policía Judicial,  no de él sino de cuatro ciudadanos, donde él nos indicó que era la misma persona. Las otras dos fotografías son del bar porque ahí  mismo tiene cámaras de seguridad, y esas  consta en el informe.  De la persona que vestía camisas a cuadros negra con gorra,  de tez blanca,  de baja estatura cojo, no obtuve información de esa persona,  porque justamente dentro en estos registros no consta el ciudadano,  y hasta el momento no hemos podido verificar de quién se trate el ciudadano de camisa a cuadros. El ECU 911 no me puede proporcionar  información de la grabación de las cámaras de seguridad del interior del bar, el único que me puede proporcionar esta información es el dueño del burdel.  Se le se requirió, envío los vídeos que tenemos que se hizo la pericia criminalística de los vídeos que envió a criminalística y no consta el de camisa a cuadros, no consta ahí,  le hago conocer a su señoría que en este lugar “Mata de Mango o Refugio de Placeres” se encuentran cuatro a cinco burdeles unidos ahí. Las fotografías se obtienen en base a los vídeos que proporciona el burdel, pero no se ha logrado la identificación del ciudadano de camisa a cuadros negros. En el acápite donde dice el trabajo a realizarse como investigador solicito que los vídeos sean analizados por Criminalística si la Fiscalía lo considera necesario se realice la identificación de identidad humana para que se corrobore con lo que yo estoy investigando.  Afuera del domicilio del depósito de cervezas  no hay cámaras,  en los exteriores no hay cámaras. Las imágenes son en la parte interna del Burdel, las imágenes donde se ve el automotor son en la parte exterior del burdel, en la parte exterior se observa el vehículo en el que supuestamente se movilizaba el señor Soto, el que le alquila al señor Cobos.”.  2.- CONTRERAS VEGA JORGE ANTONIO, con C.C.  0940811250, de 24 años de edad, denunciante, quien al examen y contraexamen en lo medular respondió: “Si presenté una denuncia en la Fiscalía, y también rendí versión en la Policía Judicial,  denuncié sobre unos hechos ocurridos el 1 de diciembre del año 2016,  ese día a las 13h00, yo me fui al prostíbulo de Naranjito, el prostíbulo de “La Manaba”. Fui directo y me senté en una silla. Sólo. Estuve solo durante muchos minutos, al rato se acercó una persona con la cual estaba libando,  primero estaba con una persona, luego con dos personas, pero más con una persona estaba libando. La persona era de estatura baja, contextura gruesa, medio cojo y colorado, así blanca. Cargaba una camisa negra a cuadros con blanco. Esta es una persona. La otra persona era de estatura normal, delgada y de tez así canela, vestía una camiseta celeste. Estábamos libando a la hora el uno se fue, y el otro quedó ahí tomando conmigo con el cual salimos. Con la persona que vestía la camisa a cuadros, con él salimos del prostíbulo, nos dirigimos al depósito de cerveza cerca del barrio “Las Villegas”, en mi moto PILLSAR 200. Ahí nos tomamos unas cervezas y de ahí perdí el conocimiento. La placa de mi moto es IF 712 R. Antes de perder conocimiento, yo me encontraba en el depósito de cervezas,  ahí afuera tomando una cerveza. Estaba sentado ahí en la motocicleta y perdí el conocimiento y no recuerdo más. De ahí me acuerdo que desperté en el hospital y después cuando me dieron el alta inmediatamente acudir a la Fiscalía hacer la denuncia.  Cuando fui a la Fiscalía fui a ver si estaba mi moto, pero ya no estaba. Ahí en el depósito de cerveza frente al bar “Las Villegas”. Me faltaba mi billetera, mis cosas personales,  unos zapatos, el teléfono celular, la motocicleta, dinero en efectivo como  $200 algo así. Luego de eso en que acudía la Fiscalía fui a la PJ, en la PJ si me dieron información, el señor policía que falleció no recuerdo el nombre él,  me dio a conocer en la computadora a ver si reconocía alguna de las personas y ahí reconocí a una persona con la que estaba libando ese día y fui contra él. Era el señor Manuel Soto. La moto ya no apareció. Me acerqué al depósito de cervezas, donde estuve tomando las cervezas, eso queda en las calles 9 de octubre y la otra calle no conozco su nombre, ahí en el cantón Naranjito mismo, y ahí me dijeron que la moto la  habían embarcado en una camioneta fletera. No conversé con nadie más,  de ahí me dijeron eso y me llamaron a la PJ para seguir viendo si es que reconocía a la otra persona, pero no,  en la PJ nunca tuvieron la imagen de la otra persona, sólo de la una persona, pero no de la otra. No, no recuerdo el nombre. El señor el dueño del depósito me dijo que se llevaron mi moto en la camioneta fletera pero no recuerdo el nombre del señor. La persona que se llevó la moto me dijo que era una persona baja que andaba con una camisa negra a cuadros,  de tez blanca, patucho, esa persona fue que se llevó mi moto en la camioneta. No es el señor que está aquí presente en esta audiencia, él no es. Con los agentes de policías vimos en el cantón Milagro, al vehículo Aveo, que ese día se embarcó el sujeto de camiseta celeste allá en el burdel en Naranjito. Las palcas si no me recuerdo, solo recuerdo a la persona alta con la que estaba libando que salió primero y se fue en el vehículo, y solo recuerdo el color del vehículo.  Es el mismo auto que lo vi en el UPC de la pradera. Es el que estaba vestido con camiseta Celeste. Contrainterrogatorio del abogado de la defensa, respondió: ¿Conoce usted al Señor Manuel Soto Condo?  Ahora lo vengo a conocer.  ¿Antes no lo conocía?  No,  y, no es el señor con el que estuve bebiendo en el depósito de cervezas. Yo no salí acompañado del señor Soto Condo, del prostíbulo, sino del otro señor que vestía camisa a cuadros. La persona que se llevó la motocicleta es de baja estatura, de tez blanca, que vestía la camisa a cuadros. ¿O sea, usted no reconoce como causante del robo al Señor Manuel Soto Condo?  No.  ¿Recibió la orden por parte de Fiscalía para que se haga o se practique el examen de sangre para determinar si usted se encontraba intoxicado con alguna sustancia o droga, usted se realizó algún examen sanguíneo, una vez que puso la denuncia?  No. No puedo determinar si fue drogado con escopolamina. En Aclaración del Tribunal, respondió: Sí,  él estuvo ahí, pero él se fue,  y yo me quedé con la otra persona.”.   3.- Cabo de Policía HUGO DAVID AYMACAÑA JAMI, Perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, rindió testimonio quien al examen y contraexamen en lo medular respondió: “Por delegación del fiscal Pedro Orellana del cantón Naranjito  el día 6 de diciembre del 2016 a eso de las 12 horas conjuntamente con la víctima el señor Jorge Contreras me trasladé hasta las calles sucre y Amazonas una vez constituido el lugar se pudo visualizar  el Night Club de nombre el placer del amor Justamente lugar donde la víctima había llegado dicho lugar existe ubicado en la ciudadela San Elías una calle de segundo orden conjuntamente rodeado de varios locales Contorno un estacionamiento de motos en la parte de afuera efectivamente el lugar existe posteriormente con la víctima nos trasladamos hasta la avenida 9 de octubre en donde aún costado derecho efectivamente se pudo visualizar un local de depósito de bebidas alcohólicas con el nombre de Don Diego la cual efectivamente la víctima había llegado al lugar el lugar existe estaría ubicado en la avenida  nueve de octubre  y de nombres  Flor Campoverde  la ciudadela Javier Marcos , ambos lugares cantó. Contra Interrogatorios de la defensa, respondió: Efectivamente, que en el prostíbulo,  en la parte del ingreso del establecimiento hay una cámara que enfoca al ingreso de dicho local. En el depósito de cervezas don Hugo, dicho local no pude verificar si existían cámaras. No realice reconocimiento del lugar donde se dejó la motocicleta, en Milagro. Únicamente me delegan en el lugar de la ciudadela San Elías.”.  4.- Sargento de Policía WILSON RODRIGO SANCHEZ BOCANCHO,  Perito del Departamento de Criminalística que rindió su testimonio a través de video conferencia, mismo que realizó la diligencia de Explotación de Imágenes de un CD, recabado como indicio, en lo medular respondió: “Realice  El informe pericial de audio video y afines número DCG-21-700-282,  Como perito de laboratorio criminalística y ciencias forenses de la zona 8 se procedió a dar cumplimiento con objeto de pericia para ello se requirió lo que pericia física mediante la respectiva cadena de custodia número 221-2017 que se trata de un pendrive seguidamente se procedió a verificar el estado funcionamiento y su estado de conservación procediendo a realizar lo que es la secuencia e imágenes,  este pendrive contiene archivos de vídeos de un lugar cerrado de similares características un lugar de concurrencia de personas adultas, un cabaret, al lugar de los archivos de vídeo se observan que llegan personas de género masculino y especialmente se destacan tres personas ingresar al lugar de estas tres personas una persona de ellos tiene lo que es la vestimenta color celeste con una gorra celeste la segunda persona utiliza lo que es una camisa color vino pantalón oscuro la tercera persona lo que utiliza, es una camisa a cuadros estas tres personas ingresan al lugar se sientan en la mismo mesa, posterior se levantan cambian de mesa se van hacia los urinarios que se encuentran en el lugar seguidamente se sientan en otra mesa en el lugar realizan una acción a manera de ingerir cerveza , seguidamente en el otro archivo de video se observa que estas personas se ponen de pie y salen de lugar en los siguientes archivos se observa lo que es  el ingreso individual de estas personas, el último archivo de video se observa que estas tres personas abandonan y salen del lugar esas son las secuencias de la acción de estas personas que realizan a las cuales se encuentran debidamente documentadas en el informe pericial 282 de fecha  3 de abril del 2017 esto es lo que se realizó en el presente informe pericial. A la preguntas del Fiscal, respondió: De las imágenes observadas el ingreso van ingresando una persona por persona,  por eso existen tres archivos donde cada archivo de video, donde se individualiza donde ingresa cada persona. En mi  informe pericial, en el acápite 4.10 del archivo del video que finaliza 209 del archivo 28-31,  ahí se observa que las personas salen del lugar, es en el último archivo del video. Sí efectivamente la 30 y 31 y se observa que las personas salen del lugar. Contrainterrogatorio de la defensa, respondió: No tengo a la mano el Oficio de delegación de la Pericia.  Para dar cumplimiento al objeto de la experticia, de acuerdo  al Art. 471 del Código Orgánico Integral Penal, a lo que es la pericia que corresponde al audio y video de este caso,  la extracción de la información del dispositivo de almacenamiento de la memoria. Estas tres personas al momento de salir, salen la persona que utiliza la camiseta celeste,  seguida de esta persona sale la otra persona camisa a cuadros y seguida a esta persona sale la persona que utiliza la camiseta color vino, seguidamente. No se puede observar toda la parte exterior del prostíbulo,  no se puede observar,  las cámaras solamente han determinado la parte interna. De la cámara externa lo que se observa, apenas  las personas salen cogen y se Direccionan hacia el costado derecho en relación al observador de ahí salen del lente de la cámara o sea se pierden y ya no hay grabación.  En aclaraciones del Tribunal respondió: Todos los archivos de vídeo tienen fecha. Son como 9 archivos video,  el primer archivo indica 12-01-2016 a las 13:35:19, el segundo archivo tiene indicador de fecha 12-01-2016 a la hora 14:15:13 el siguiente archivo la fecha 12-01-2016 la hora 13:14:34 el último archivo se observan las personas que salen del ambiente registra 12-01-2016 la hora 14:28:09. La fecha del Informe Pericial 3 de abril del 2017.”.  5.- Dra. DOINA ELISABETA LOGA, Médico Perito, quien en lo medular al examen y contra examen, respondió: “A la fecha 22 de abril del año 2017 a las 17H27,  bajo autorización del señor abogado Pedro Orellana Ortiz,  Agente Fiscal del Guayas, en el cantón  Naranjito procedo a realizar la experticia médico legal en Agresión física al ciudadano de nombre Contreras Vega Jorge Antonio,  de 22 años de edad,  se realiza  se realiza la entrevista con la presunta víctima que indica que hay dos presuntos agresores del cual podría dar el nombre de uno,  Manuel Andrés Soto Condo,  persona desconocida,  al preguntar qué ha pasado,  él relata que estaba tomando con los presuntos agresores,  entonces entró en un auto Aveo de los presuntos agresores,  y luego de unos vasos de cerveza pierde el conocimiento despertándose entre los Canteros o en la zanja de uno de los Canteros del Ingenio San Carlos,  manifiesta que al despertar se sentía mucho decaimiento,  tenía la visión borrosa, posteriormente pierde el conocimiento,  es encontrado por gente que trabajaba en el Ingenio y lo llevan al hospital de Naranjito, manifestó que tenía náuseas, mareos, decaimiento en los siguientes 7 a 8 días, desde la fecha de la presunta agresión,  él me proporcionó el  1 de diciembre del año 2016, a las 15H00,  Luego de terminar la entrevista se realizó el examen físico general, no se observa lesiones,  en el momento de la experticia tenía un nivel de conciencia estado emocional en nivel normal,  signos vitales normales,  no se observan lesiones a nivel de encefálica, cuello, tórax,  extremidades superiores,  extremidades inferiores, Inferiores concluyendo la experticia,  hago la siguiente conclusión la sintomatología clínica relatada por la persona que indica una posible intoxicación aguda probablemente con escopolamina,  que determina una incapacidad física de 10 a 12 días se recomendó porque el momento cuando la persona acudió a practicar la experticia médica no cargaba documentos historia clínica, exámenes, entonces se recomendó que se recabe la historia clínica y los exámenes toxicológicos que se realizaron en el hospital de Naranjito. Al contra examen del Abogado de la defensa, respondió: En el momento de la pericia médica legal,  la presunta víctima de apellido Contreras,  no presentó ningún documento, o historia clínica, para ver su diagnóstico de esa fecha. Las conclusiones se deben a la sintomatología clínica que las describe el paciente en el momento de la entrevista. Él dijo que esos hechos le sucedió el 1 de diciembre el 2016. La entrevista que le realice fue 22 de abril del año 2017.”.  6.- Sr. Juan José Espinoza Aguirre, con C.C. 0908418403, de 53 años de edad,  quien en lo medular al examen y contra examen, respondió: “Si es firma la que consta en esta versión. El día 1 de diciembre el 2016, yo me encontraba en mi sitio de trabajo,  reunido con mis amigos donde laboramos,  en la compañía de transporte Abraham Bedran,   al cual pertenece el carro que yo manejo,  entonces estamos reunidos ahí, llegó un señor solicitando un flete al cantón Milagro,  ahí nosotros salimos por turnos,  yo estaba en el tercer puesto,  entonces como era para trasladar una moto hasta Milagro,  entonces quien estaba primero tiene unos fierros que no se puede subir la moto,  el otro señor que estaba segundo vuelta indicó que tenía que ir a ver unos trabajadores,  entonces cómo iba yo en tercer lugar,  dije ya pues yo me voy a Milagro, ya pues me dice él,  vámonos para que lleve la moto,  los dos nos subimos al vehículo nos dirigimos al sitio y no había nadie,  la moto estaba parqueada en la calle,  entonces yo le digo y ¿cuál es la moto? me responde,  esa es la moto,  entonces yo le dije y le pregunté y la llave,  porque yo le moví el timón estaba con seguro,  entonces me responde, no dice, que mi primo se la llevó y no tengo la llave y los documentos le preguntó aquí los tengo me dijo él,  entonces le digo y ahora como subimos esta tremenda moto entre los dos, no me dice aquí la subimos entre los dos, la subimos la amarré con cabos, me dirigí al cantón Milagro lo dejé al señor acá por la avenida la Colón,  él me pagó mis $10,  yo prendí mi vehículo y me regresé a Naranjito,  más de eso,  de ahí para allá no conozco más del señor. Yo no conocía al señor,  es un señor gordito, blanco, que llegó ahí a solicitar un flete. Él llegó caminando.  Nos pusimos pilas porque era una camisa folklórica de cuadritos,  unos colores vivos,  un Jean y que usaba una gorra, era bajito.  La motocicleta se encontraba frente un local donde expenden bebidas alcohólicas al por mayor, el nombre no me acuerdo bien, queda ubicado en la Avenida 9 de Octubre del cantón Naranjito. DE ahí embarcada la motocicleta, él vino conmigo en la camioneta, en el trayecto él me conversaba que él había sido evangélico y que en ese momento estaba pues separado de la esposa porque había tenido problemas y porque andaba tomando, pero ya estaba por regresar con la esposa, eso me conversaba él, y así cosas de política aquí vamos conversando más no nada más. Nos dirigimos por la Avenida Colón más allá de la avenida Colón, el nombre por la calle donde entré no recuerdo,  sólo sé que era por la Avenida Colón,  por ahí un parque, un parquecito una calle, más adelante, ahí, el señor me dijo aquí déjame la moto, y entre los dos mismos cogimos y bajamos la moto y él sacó 10 dolaritos que tenía y me pagó. Yo le pregunté por los documentos de la moto el sacó la billetera de él, sería la billetera a otra persona, él me dijo tranquilo yo tengo todos los documentos de la moto cualquiera que nos coja yo aquí tengo los papeles de moto, ah le dije si es así pues vamos. No verifique la documentación. Al Contrainterrogatorio de la defensa, respondió: Al señor Manuel Soto Condo, no lo conozco y no sé quién será. No recuerdo haberlo visto el 1 de diciembre del año 2016, al mencionado ciudadano.”.  7.- Testimonio el señor Cobos Calle Nero Ángel, con  cédula de ciudadanía No. 09017 96283,  de  67 años de edad, estado civil soltero,  nacionalidad ecuatoriana,  instrucción primaria, domiciliado en el cantón Milagro, al interrogatorio y contraexamen, en lo medular, bajo juramento, respondió:  “Actualmente yo ya no trabajo, vivo del alquiler de mi vehículo, si soy el propietario un vehículo Aveo, color gris placas UBA1359,   a fecha  1 diciembre el 2016, yo tenía alquilado ese auto al señor Soto, para taxi amigo, él me pagaba la guardia $25 de las 24 horas, a era lo  que yo me dedicaba, no tengo ningún otro empleo,  yo le alquilaba el auto al señor Soto que está aquí presente,  no tenía mucho tiempo que le había alquilado el auto, serían unos dos meses aproximadamente. (…) El contrato era si verbalmente. Él tenía el auto todo el día, él iba a mi casa a pagarme el valor de la guardia. Mi vehículo no tenía dispositivo de rastreo.”. PRUEBA DOCUMENTAL, incorporada por el fiscal, en copias certificadas de la denuncia presentada en la Fiscalía del cantón Naranjito por el  señor José Antonio Contreras Vega;   Informe Investigativo policial elaborado por el Sgto. de Policía Jhonny Alfredo Ruíz Anchundia;  Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, practicado por el Cabo de Policía Hugo David Aymacaña Jami;  Informe  Pericial de Audio Videos y Afines, realizado por el Sgto. Wilson Rodrigo Sánchez Bocancho; Informe Médico Legal practicado por la Dra. Doina Loga, realizado al paciente José Antonio Contreras Vega; Copia de la Historia Clínica remitida por el Hospital Abraham Bitar Dager, a la Fiscalía, donde consta como paciente el ciudadano José Antonio Contreras Vega, atendido en ese centro médico el día 1 de Diciembre del 2016, a registra su ultimo  atención a las 20h00, de ese día. Prueba documental de la cual la defensa deja impugnada la Historia Clínica,  del paciente José Antonio Contreras Vega, por no haber sido anunciado, en el término adecuado.  El tribunal ha analizado la prueba testimonial, pericial y documental, incorporada por la Fiscalía, la misma que tiene por finalidad establecer tanto la existencia material de la infracciona si como al responsabilidad penal de la persona procesada, cumpliendo con lo determinado en el Art. 453 del Código Orgánico Integral,  análisis de la prueba practicada en conjunto, cuya apreciación se basa en las reglas que la lógica  nos impone como juzgadores, con discernimiento de la razón, y, de una manera objetiva, imparcial, teniendo en cuenta su autenticidad, legalidad, sometimiento a cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los  informes periciales; si bien el denunciante, ha manifestado en su denuncia que “el 1 de Diciembre  del 2016, a eso de las 13h00, se  ha trasladado un prostíbulo  del cantón Naranjito denominado “Mata de Mango” , en su moto de placas IF712R marca PULLSAR, llega  solo, se sienta en una mesa de dicho local, hasta donde se le acercan una persona primero luego otra persona,  se le hacen amigos,   y se toman unas cervezas, y  luego le pregunta dónde queda  un billar, lo invitan,  por lo que al estar cerrado el billar, a donde acudían, así  se toman unas cervezas en las afueras de un lugar donde hay un depósito de cervezas, denominado Don Hugo,  se toma unas cervezas y pierde el conocimiento, despertando por unos canteros donde fue ayudado por trabadores, obreros y trasladados hasta el hospital de Naranjito, por cuanto presumiblemente se encontraba drogado, por lo que pierde su motocicleta, dinero en efectivo como $ 200, su billetera con sus documentos personales”;   de este hecho denunciado, La Fiscalía no logró probar  que el denunciante y víctima de un delito contra la propiedad, haya sido drogado con alguna sustancia que le hiciera perder el conocimiento y la razón, pese haberse presentado la Historia Clínica de atención médica, al paciente José Antonio Contreras Vega,  la misma no fue anunciada conforme a lo que determina el Art. 604 numeral 4 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, y el fiscal actuante no justificó los requisitos determinados en el Art. 617 Ibidem,  consecuentemente, se excluye dicha prueba, por haber sido introducida de manera ilegal, carece de valor y eficacia jurídica, por otra parte el testimonio de la Dra.  Doina Elisabeta Loga, Medico Perito que realiza el examen médico legal al ciudadano José Antonio Contreras Vega, indica que este examen fue realizado con fecha 22 del Abril del 2017,  es decir, más de cuatro meses de haberse producido los hechos denunciados, por su conclusión es de presunción, mas no,  de  certeza, por ende no es un medio probatorio idóneo, de igual manera, no existe pruebas periciales toxicológicas realizadas al ciudadano José Antonio Contreras Vega, inmediatamente de hacer atendido, en el Hospital del cantón Naranjito el día 1 de Diciembre del 2016, consecuentemente, el numeral 3 el Art. 189, efectivamente no fue probado conforme a derecho; mas sin embargo, si ha quedado probado que la moto Pulsar de placas IF712R, de propiedad del denunciante  José Antonio Contreras Vega, fue sustraída desde las afueras de local de ventas de cervezas, denominado Don Hugo, ubicado en la Av. 9 de Octubre del cantón Naranjito, mediante fuerza en las cosas, ya que la referida moto fue movida a  fuerza, del lugar donde la dejo estacionada su propietario, ya que la moto fue embarcada por dos personas en una camioneta de flete, es decir, sin utilizar las llaves y movilizarla por sí misma,  pese a estar en buen estado de funcionamiento; como así lo manifestaron de manera concordante en sus testimonios los señores Sgto. Jhonny Alfredo Ruiz Anchundia, agente investigador  quien entrevistó al ciudadano a don Xavier Samaniego, dueño del local de cervezas “Don Hugo”, y observó cuando se llevaron la motocicleta sin encenderla sino que embarcándola en una camioneta de fletes,  concordante con lo manifestado en su testimonio rendido bajo juramento de ley, por parte del ciudadano Juan José Espinoza Aguirre, quien es la persona que realizó el flete de transportar la motocicleta marca pulsar, indicando que el ayudo a embarcar al moto, porque la persona que lo contrató para la carrera le dijo que habían perdido las llaves de la moto;  de igual manera lo supo manifestar el denunciante y víctima, ciudadano  José Antonio Contreras Vega, al rendir su testimonio ante este Tribunal, quien había hechos sus propias averiguaciones en el lugar donde dejo parqueada su motocicleta, así mismo el referido denunciante indicó que se le sustrajeron su billetera con $ 200 dólares en efectivo que cargaba ese día, sus documentos personales, y apareció sin zapatos; que lo habían  dejado botado por un cantero, despertando perdido, y que lo ayudaron unos obreros; por lo que claramente se determina la existencia del delito de robo con fuerza en las cosas; ya que con dicha prueba practicada por Fiscalía, este Tribuna tiene el convencimiento más allá de toda duda razonable  de la sustracción, que equivale  a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena, que en este caso es la moto Pulsar de placas IF712R, de propiedad del denunciante  José Antonio Contreras Vega,  de la esfera de custodia y de poder de la víctima, ya que él la dejó parqueada con las deidades seguridades, a efectos de no ser movilizada por otra personas o sin las llaves respectivas;  sin embargo dicho bien mueble, “motocicleta” fue sustraída mediante la fuerza en la cosa, es decir en la motocicleta, así como del dinero que ese día portaba en la cantidad de $. 200,  y sus documentos personales, hacia la esfera de custodia y de poder de una persona ajena; se produjo el apoderamiento de dicho bien mueble, o cosa, por parte de una persona extraña, ajena, teniendo en cuenta que el “apoderamiento”;  es  comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo, mismo que hasta la presente fecha no ha sido identificado, ya que con dicha prueba de Fiscalía, no ha logrado el convencimiento del Tribunal de que el procesado Manuel Andrés  Soto Condo, sea autor o cómplice, de dicho delito; esto con el mismo testimonio de la víctima, José Antonio Contreras Vega, que indica que él salió del lugar del prostíbulo denominado “mata de mango”, con un ciudadano que vestía camisa de cuadros,   que es la persona que se le acercó, se le hizo amigo y le dijo para ir a un billar, cuyas características, es baja estatura, medio cojo, gordito, blanco; y, que son las mismas características de la persona que fue alquilar la camioneta para transportar la motocicleta marca pulsar de placas IF712R, el día 1 de diciembre del 2016, de acuerdo al testimonio del ciudadano Juan José Espinoza Aguirre, quien inclusive indica que este ciudadano fue caminando y solo a solicitar la carrera, y al trasladarse al lugar a donde embarcó la motocicleta de igual manera estaba este ciudadano solo, y que nunca ha visto al ciudadano procesado Manuel Andrés Soto Condo, concordante con lo manifestado por la misma victima que indica no reconocer al referido procesado como el causante del robo de su motocicleta, y demás pertenencias; así como el testimonio del testimonio Sgto. Wilson Rodrigo Sánchez Bocancho, Perito que realizó al explotación del video de las cámaras de seguridad del interior,  del prostíbulo “mata de mango”, que resalta la existencia de tres personas en el interior del burdel, una de camisas a cuadros, que es la persona que describe el ciudadano Juan José Aguirre, que realizo el flete, así como el dueño del depósito de cervezas, que es quien se sustrajo la motocicleta;   y que la persona vestía camiseta celeste, sale primero del prostíbulo, y quien sería, el hoy procesado Manuel José Soto Condo,  mismo que  sin juramento, y al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del COIP, como medio defensa , rindió su testimonio y manifestó que “1 de diciembre del año 2016, salió a trabajar y como a las  12:30 del día,  le hizo de la mano un pasajero, y procedió a hacerle una carrera, que le pidió lo llevé al barrio de la tolerancia de Naranjito,  procedió a llevarlo allá,  llegó ahí, y el pasajero  le pagó con billete de $20, y él no suelto, por lo que este pasajero le dijo que solo tenía ese  billete $20, y le dijo que le esperara  un ratito que iba a cambiar el billete, en vista que no salía, entró y  procedió a entrar para tomarse unas cervezas,  como justo ahí estaba el pasajero,  se tomó unos traguitos y después al rato le canceló su carrera y salió y cogió su  taxi y  retornó a Milagro a seguir trabajando (…).”; labor de taxista informal que ha sido corroborado con el testimonio del señor Nero Ángel Cobos Calles, quien indicó en su testimonio bajo juramento, ser el  propietario del auto Chevrolet aveo de placas color gris placas UBA1359, y que se lo alquilaba desde hacía unos dos meses atrás al ciudadano Manuel José Soto Condo, mismo que le paga $ 25 diarios por la guardia del vehículo; por lo que, el tribunal, tiene serias dudas razonables de la participación del referido procesado en el delito de robo del cual fue víctima el ciudadano José Antonio Contreras Vega, el día 1 de diciembre del 2016, a eso de las 15h30, en el cantón Naranjo, lugares descritos que si existen de acuerdo al testimonio del Perito de Reconocimiento del lugar de los Hechos, Cabo de Policía Hugo David Aymacaña Jami,  teniendo en cuenta  que el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, debe fundamentarse en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cuya finalidad se encuentra contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; que en el caso in examine, si bien SE HA OBTENIENDO EL CONVENCIMIENTO DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  esto es del delito de Robo tipificado y sancionado en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral penal, y no la de Hurto como el Fiscal acuso en audiencia, de acuerdo a las prueba ya analizada en líneas anteriores, más, NO así de la participación y culpabilidad penal de la persona procesada,  presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal. El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio. Así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y la culpabilidad de la persona procesada, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos.  Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo 2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.- ,p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48); por lo que,  en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del referido procesado.  NOVENO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 609,  619 numeral 5, 621   del Código de Procedimiento Penal; el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES con sede en la ciudad de Milagro, provincia del Guayas,   ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  de manera unánime, le RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado SOTO CONDO MANUEL ANDRES, con C.C. 0929394336, ecuatoriano, de 29 años de edad, soltero,  secundaria, taxista informal, Cdla. Las Américas, del cantón Milagro,   y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral, Penal,  se levantan las medidas cautelares que pesan por este delito en contra del referido procesado, ya absuelto, y como se encontraba privado de la libertad, se le giro la correspondiente boleta de excarcelación, inmediatamente después de la resolución oral, conforme así lo dispone además, el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador. Oficiándose en tal sentido a las autoridades respectivas.   Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.-    Los sujetos procesales: Abg. Jorge Sánchez Pico, fiscal interviniente en esta audiencia; y, Abg. Wladimir Moncayo Nuque, defensor particular del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.-    Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.