EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09100-2021-00142G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Noviembre 5 del 2021

Hora: 11h00

Lugar y Fecha de reinstalación:                           

Hora: 

Presunta Infracción: Incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. ALFONSO ORDEÑANA ROMERO, Presidente de la Corte Provincial del Guayas

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal: DRA. MARIA YANINA VILLAGOMEZ OÑATE, Fiscal Provincial del Guayas
Casilla judicial: villagomezy@fiscalia.gob.ec;
Denunciante: AUGUSTO GUILLERMO BENAVIDES GALARZA, EN CALIDAD DE REPRESENTANTE LEGAL DE KARISMER S.A.
Abogado del denunciante: Ab. Carlos Delgado Maquilón y Ab. Eduardo Vera Moreno
Casilla judicial:  abeduardoveram@hotmail.com; charsdelmaq@hotmail.com; gmm2524@gmail.com;
Procesado/s:   ANGELA FRANCISCA HERRERA MENDEZ, ALCALDESA DEL GOBIERNO AUTÓNOMO DEL CANTÓN ALFREDO BAQUERIZO MORENO
Abogado defensor: Doctor Danny Mora Córdova, Ab. Erwin Torres Moncada
Casilla judicial: sgaleciolopez@gmail.com;  ab.dannymoracordova@gmail.com; kharla.chavez@icloud.com; erwin_samuel@hotmail.com; etorres@gadmunicipaljujan.gob.ec; angela05herr@gmail.com;
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
Fiscalía solicitó fecha y hora para formular cargos por el delito de incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente, acorde al art. 282 COIP.
 
INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PERSONA PROCESADA
 
ANGELA FRANCISCA HERRERA MENDEZ, con cédula de ciudadanía N° 1204727059, mayor de edad, domiciliada en el Cantón Jujan de la Provincia del Guayas, representante del Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Alfredo Baquerizo Moreno, consta de fs. 76, del expediente el fuero que le asiste a la Alcaldesa.
 
RELACION CIRCUNSTANCIADA DE LOS HECHOS RELEVANTES  
 
En cuanto al segundo numeral, del art. 595, procedo a la relación de los hechos relevantes. Consta del expediente la denuncia presentada con fecha 21 de mayo de 2021, mediante el cual llega a conocimiento de Fiscalía el Oficio N° 0018-TDCAG-21-09802-2018-00846 suscrito por el Ab. Efrén Barco García, Secretario del Tribunal Contencioso Administrativo de Guayaquil, proceso N°  09802-2018-00846 que sigue Augusto Guillermo Benavides Galarza como representante legal de KARISMER S.A. en contra del Alcalde de Jujan por incumplimiento, documentación que obra del expediente, y cuyas copias constan de fs. 1 a 30 del expediente fiscal, donde se observa la providencia del Juez Dr. Rodriguez Silva Dorian Iván que señala (se da lectura).
 
ELEMENTOS Y RESULTADOS DE LA INVESTIGACION QUE SIRVEN COMO FUNDAMENTO PARA FORMULAR CARGOS
 

Denuncia presentada mediante oficio N° 0018-TDCAG-21-09802-2018-00846 suscrito por el Secretario Relator del Tribunal Distrital 2 de lo Contencioso Administrativo de Guayaquil, que envió copia certificada de la causa N° 09802-2018-00846 que sigue Augusto Guillermo Benavides Galarza como representante legal de KARISMER S.A. en contra del Alcalde de Jujan, observándose de fs. 1 a 30 la providencia donde se dice que la sentencia se encuentra ejecutoriada, y así mismo se impone una multa de una quinta parte de remuneración básica unificada, por no dar cumplimiento a lo dispuesto por los jueces.
De fs. 42 del expediente fiscal consta la versión libre y voluntaria de Guillermo Augusto Benavides Galarza, quien indicó (se da lectura)
De fs. 72 a 76 del expediente fiscal consta la certificación emitida por el CNE Delegación Provincial del Guayas, donde se observa que se entregaron las credenciales a la ciudadana Ángela Francisca Herrera Méndez, con el objeto de recibir la credencial para ejercer la dignidad de Alcaldesa del Cantón Alfredo Baquerizo Moreno
Consta la certificación extendida por el responsable de la unidad de asesoría jurídica de la delegación del Guayas del CNE donde señala que la ciudadana ANGELA FRANCISCA HERRERA MENDEZ fue electa Alcaldesa del Cantón Alfredo Baquerizo Moreno, igual consta en el oficio de fecha Guayaquil 24 de junio de 2021, observándose que se entrega la certificación de la ciudadana ANGELA FRANCISCA HERRERA MENDEZ en calidad de Alcaldesa del Gobierno Autónomo del Cantón Alfredo Baquerizo Moreno, que ha sido electa en las elecciones seccionales realizadas el día 24 de marzo del 2019.
Versión de cargo y de descargo de la ciudadana ANGELA FRANCISCA HERRERA MENDEZ como Alcaldesa del Gobierno Autónomo del Cantón Alfredo Baquerizo Moreno quien ha indicado el por qué no se ha podido cancelar cuando señala: (se da lectura a la versión de la Alcaldesa), es decir, ella acepta que no ha podido dar cumplimiento a lo dispuesto en la sentencia en cuanto a la demanda presentada por el ciudadano Augusto Benavides por los derechos que representa de la persona jurídica KARISMER SA, sin embargo, dice que como máxima autoridad del Cantón Jujan ha tenido reuniones con el denunciante para hacerle saber la contestación dada por parte de la Financiera, pues ordenó al Departamento Financiero si podían cancelar los valores ordenados en la sentencia, quien informó que se debe hacer mediante reforma presupuestaria, sin embargo, hasta la presente fecha, no se ha dado cumplimiento según el expediente fiscal a la reforma de la partida presupuestaria, y que se ponga en el presupuesto asignado al Gobierno Autónomo del Cantón Alfredo Baquerizo Moreno la deuda que se mantiene con KARISMER SA.
De fs. 120 a 130 la documentación remitida por el Ab. Efrén Barco, Secretario Relator, con el cual remitió copia certificada de la sentencia dictada en la causa 09802-2018-00846, seguida por Augusto Guillermo Benavides Galarza como representante legal de KARISMER S.A., sentencia ejecutoriada y que sin embargo el Gobierno Autónomo del Cantón Alfredo Baquerizo Moreno, representado por la Alcaldesa ANGELA FRANCISCA HERRERA MENDEZ, no ha dado cumplimiento hasta el momento.

Por lo que considerando los elementos anunciados, que son de convicción en contra de la ciudadana ANGELA FRANCISCA HERRERA MENDEZ, Alcaldesa del Gobierno Autónomo del Cantón Alfredo Baquerizo Moreno, procedo a formular cargos por adecuar su conducta al delito tipificado y sancionado en el Art. 282 del COIP, y solicito notificar el inicio de la presente instrucción fiscal a la ciudadana ANGELA FRANCISCA HERRERA MENDEZ presente en esta audiencia junto a sus defensores por vía virtual.
De conformidad con lo dispuesto en el Art. 592 del COIP, la Instrucción Fiscal  durará 90 días, pongo a disposición los elementos de cargo y descargo que constan en el expediente.
Sobre las medidas cautelares, solicito las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, considerando  que el delito por el cual investiga fiscalía está sancionado con una pena de 1 a 3 años y por la naturaleza del caso, y que, la Constitución señala que la prisión preventiva es de ultima ratio, considerando su condición de mujer, de representante del Gobierno Autónomo del Cantón Alfredo Baquerizo Moreno, no es la persona que asumió esa deuda, por representar a la institución le correspondería cumplir con la disposición en sentencia del Tribunal de lo Contencioso Administrativo, por lo que solicito dictar las medidas cautelares de prohibición de salida del país y la presentación periódica ante vuestra autoridad.
Se me ha hecho llegar la documentación presentada de arraigo social, comunitario, laboral de la alcaldesa ANGELA FRANCISCA HERRERA MENDEZ.
 
 
PRESIDENTE: La fiscalía ha formulado cargos, corresponde notificarle a las partes el inicio de la instrucción fiscal que durará el tiempo de 90 días, conforme lo dispuesto en la ley. Sobre las medidas cautelares, concedo el uso de la palabra a la defensa técnica de la alcaldesa ANGELA FRANCISCA HERRERA MENDEZ para que se pronuncie sobre las medidas cautelares
 

Solicitudes Planteadas por la defensa de ANGELA FRANCISCA HERRERA MENDEZ:

 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
Al ser la Fiscalía la titular de la acción penal, no cabe alegar sobre la formulación de cargos. Sobre la solicitud de medidas cautelares, tomando en consideración el cargo de mi defendida solicito a su autoridad la modulación en cuanto a la solicitud de medidas cautelares, lo que corresponde a la salida del país, considerando que el Art. 519 del COIP habla de la finalidad, Fiscalía ha solicitado las medidas cautelares que versan sobre la salida del país, y la presentación periódica, pedimos la modulación pues ella, como Alcaldesa, que ha acreditado su cargo dentro del proceso, por gestiones normales a la Alcaldía tiene que realizar representaciones fuera del país, como miembro de AME tiene previsto una visita a los Estados Unidos para sacar adelante a los Municipios y una de las delegadas es mi defendida, por lo que solicito que dentro de sus facultades no se impusiera la medida cautelar solicitada en cuanto a la salida del país, y en cuanto a la comparecencia usted modulará la misma. Fiscalía en la formulación de cargos ha manifestado indicios, no pruebas, y ofrecemos aportar ya elementos que van a desvanecer los indicios que fiscalía motiva en la formulación de cargos y ratificaremos el estado de inocencia en el momento procesal oportuno.
 
PRESIDENTE: Concedo el uso de la palabra a la Fiscalía para que se pronuncie sobre lo manifestado por la defensa técnica.
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
Respeto la decisión que tome su autoridad sobre las medidas cautelares.
 

Resolución del Juez:   

En cuanto al pedido de medidas cautelares he escuchado que la Fiscalía Provincial ha expresado y considera que la prisión preventiva es de ultima ratio, así lo determina también la Constitución en su Art. 77 y que lo importante es establecer la comparecencia del procesado al proceso. Bajo ese criterio la Fiscalía solicita dos medidas, las contempladas en el art. 522 del COIP que es presentación periódica y prohibición de salida del país; este juzgador, aplicando principios de proporcionalidad, necesidad, y racionalidad, considero que ante el pedido formulado por fiscalía, garantizando la presencia del procesado al proceso es necesario dictar las medidas cautelares contempladas en el art. 522 numerales 1 y 2, que son las adecuadas para garantizar la comparecencia de la persona procesada. Este juzgador resuelve decretar las medidas cautelares de prohibición de salida del país, se emitirá el oficio correspondiente, y la presentación periódica de la señora ANGELA FRANCISCA HERRERA MENDEZ todos los días lunes de cada semana ante esta autoridad. Quedan notificados con el inicio de la instrucción fiscal que no podrá durar más de 90 días. Concluye la presente audiencia.
 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Presidencia, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 