Juicio No. 212-2014-SP.- Contra ODALIA DE LOURDES RODRIGUEZ MARTINEZ, por el delito de droga.-


VISTOS.- Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 10722-DNTH-KP de fecha 01 de Octubre del 2013, respectivamente. Correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial se considera:
 
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre la consulta de la sentencia absolutoria a favor de la procesada ODALIA DE LOURDES RODRIGUEZ MARTINEZ, dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 122 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas vigente  a la fecha de ingreso de la causa a esta Sala, y que por mandato de la disposicion Transitoria Primera y Art.16.2 del Codigo Organico Integral Penal Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.

TERCERO: ANTECEDENTES
1.- El proceso se inicia teniendo como antecedente, el parte policial elaborado por el Tnte. Ibanez Quintana Sixto Eliceo, Cbop. Sanambay Bravo Jaime Galo, Cbop. Honores Eras Edison, Cbos. Sizalima Cordova Edwin, quienes manifiestan: Que encontrandonos de servicio ejes viales tramo Huaquillas-Santa Rosa-Machala, recibi una llamada telefonica del senor Cbop. Jaime Sanambay Halcon Uno, el cual me hizo conocer que mediante informacion reservada habia tenido conocimiento que en la Cdla. Jaime Roldos  en las calles Boyaca e/ Bolivar Madero y Corina Parrales, en un inmueble de una planta de construccion de ladrillo sin enlucir, una senora conocida como "la colorada" presumiblemente estaba expendiendo sustancias psicotropicas, por lo que me traslade con la finalidad de verificar dicha informacion, es asi que una vez en el lugar me ubique a una distancia prudente y se pudo observar que esporadicamente se acercaban personas a la puerta de dicha casa y eran atendidos por una senora de contextura delgada y tez blanca, la cual extendia su mano, simulando entregar algun objeto, por lo que, despues de varios minutos se pudo observar que llegaron dos individuos a bordo de una motocicleta, en donde el copiloto se bajo de la misma y se paro en la puerta de ingreso de la vivienda, es asi que intentamos realizar un registros a los mismos, los cuales al notar la presencia policial salieron en precipitada carrera, dejando botado en la puerta de ingreso del referido inmueble cuatro sobres de papel cuaderno a cuadro pequeno, conteniendo en su interior una sustancia blanquecina posiblemente droga, mientras que la senora de tez blanca corrio hacia el interior de su inmueble, por lo que al tratarse de un delito flagrante ingresamos a la vivienda y procedimos a evitar su huida, para lo cual nos identificamos como policia nacional y dicha senora se identifico como Rodriguez Martinez Odalia de Lourdez, inmediatamente se le realizo un registro en uno de sus dormitorios, en donde especificamente en una peinadora de madera en el primer cajon el Tnte. Sixto Ibanez encontro una funda plastica de color negro conteniendo 12 sobres pequenos y uno grande de papel cuaderno a cuadro contenido en su interior una sustancia Blanquecina posiblemente droga, como tambien en la misma funda se encontro 27 recortes de papel cuaderno a cuadro similares caracteristicas a los sobres encontrados, siguiendo con la explotacion del sitio en la misma habitacion en un ropero de madera el senor Cbop. Jaime Sanambay encontro una funda plastica de color blanco en su interior 66 sobres de papel cuaderno a cuadros conteniendo en su interior una sustancia blanquecina posiblemente droga, acto seguido a la ciudadana antes indicada se la traslado hasta la prevencion del Distrito de Vigilancia Huaquillas Ndeg 5, en donde se solicito la colaboracion de dos senoritas policias municipales de nombres Monica Alexandra Rivera Bazaran de CC. 0703207084 con tel. 0979564469 y Maria Teresa Bennet Vovoy de CC. 0918116666, conteniendo en su interior USD 193 dolares americanos y un bolso pequeno de tela color marron con negro conteniendo evidencias antes descritas, asi mismo se procedio a llamar inmediatamente via telefonica al senor Fiscal de turno Dr. Manuel Pauta Aguilera del canton  Huaquillas, al cual se le explico el procedimiento, el mismo que avanzo a esta unidad y dispuso la detencion de la mencionada ciudadana razon por la cual se procedio a indicarle sus derechos estipulados en el Art. 77 numeral 3, 4 y 5 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y posterior fue trasladada hasta el Hospital de Huaquillas, para obtener el respectivo certificado medico. Asi mismo se pidio la colaboracion del personal antinarcoticos con la finalidad de realizar la respectiva prueba de campo en donde el senor Cbop. Roberto Bustamante Agente antinarcoticos, en presencia del senor Fiscal realizo la prueba preliminar de campo de los 83 sobres, utilizando los reactivos quimicos TANRED y SCOTT, dando como resultado positivo para COCAINA, con un peso bruto aproximado de 25 gramos.  2.- A fj. 85 de los autos, consta el Acta de Diligencias de Reconocimiento, Verificacion, Pesaje, Toma de Muestras y Destruccion de sustancias Estupefacientes Incautadas, oficio Ndeg0108-2013, con la constancia del Juez de la Unidad Primera de Garantias Penales del canton Huaquillas Dr. Dalton Antonio Salas , Dr. Oswaldo I. Pena, secretario de la Unidad Judicial del canton Huaquillas, la Ing. Norma Carrion Aguilar, delegada del CONCEP  de El Oro, teniendo como un peso bruto de 26.9 gramos y un peso neto 8.08 gramos. 3.- A fjs. 87 a la 89 de los autos, consta el Informe Pericial Quimico Ndeg 1831, realizado el 24 de julio del 2013,  elaborado por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramirez Aspiazu, dando como conclusion: "la muestra Ndeg1 analizada contiene base de cocaina". 4.- A fjs. 91 a la 95 de los autos, consta el Informe de Reconocimiento del lugar de los Hechos Ndeg 131-2013, realizado el 1 de julio del 2013, elaborado por el Cbop. Edinson Honores Eras, dando como conclusion:" Que el lugar de los hechos objeto de la diligencia existe, y se encuentran ubicado al este del canton Huaquillas, en la ciudadela 12 de Octubre en las calles Boyaca e/ Corina Parrales y Bolivar Madero". 5.- A fjs. 63 a la 64 y 64 vuelta de los autos consta el Formulario de Peritajes Psicosomaticos Ndeg025-DML-2014, realizado a Marco Antonio Pardo Rodriguez, realizado el 6 de febrero del 2014, elaborado por el Dr. Wolney Polo Jaramillo. 6.- A fj. 98 de los autos, consta la ficha de Internamiento en la casa de rehabilitacion" Vida nueva en Cristo" de Marco Antonio Pardo Rodriguez.	 7.- A fj. 35 y vuelta de los autos, consta el Testimonio Urgente del Ing. Gonzalo Almeida Murillo, quien manifiesta: "Que es perito acreditado al consejo de la judicatura, que trabajaba en el departamento de criminalistica del Guayas, al respecto presente un informe que corresponde a la imputada Odalia de Lourdes Rodriguez Martinez, dentro de la Instruccion Fiscal Nro. 108-2013, que tiene que ver con analisis de una muestra de sustancia en polvo color blanco, del analisis respectivo se establecio las siguientes conclusiones: que la muestra Nro.1 analizada contiene base de cocaina; en el presente informe consta mi firma y la de mi companera Dra. Grey Ramirez Aspiazu, me ratifico en todo el contenido del mismo.

CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
"En la ciudad de Machala, a los doce dias del mes de Septiembre del dos mil catorce, a las once  horas, ante el Tribunal  de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de Machala, integrada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Maria Medina Chalan, quien interviene mediante Accion de Personal No.7863-DNP, Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTH-KP, y Abg. Ramon Ruilova Toledo, quien actua mediante accion de personal No. 10722-DNTH-KP, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria  de la Procesada ODALIA DE LOURDES RODRIGUEZ MARTINEZ, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: La Ciudadana ODALIA DE LOURDES RODRIGUEZ MARTINEZ, con su abogada defensora, Ab. Mirian Benavides Bermeo y por la fiscalia el Dr. Tito Espinoza Torres. La senora Presidenta de la Sala Penal y de Transito, hace uso de la palabra y manifiesta:  QUE SE RESOLVERA  LA CONSULTA DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA DICTADA A FAVOR DE ODALIA DE LOURDES RODRIGUEZ MARTINEZ, y encontrandonos dentro del dia, mes y ano y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, previa constatacion de la concurrencia de los sujetos procesales a este acto por medio de Secretaria, por lo que de conformidad con el Art. 345 inciso primero del Codigo de Procedimiento Penal, se declara instalada la misma. A continuacion se concede la palabra a la Fiscalia Dr. Tito Espinoza Torres: En representacion de la Fiscalia Provincial  de El Oro, para resolver la consulta de la sentencia absolutoria dictada a favor de la procesad, procedo a emitir mi pronunciamiento de manera oral y refiero: que la presente causa ha tenido su inicio el dia 2 de junio del 2013, en la que se detiene a la ciudadana Odalia de Lourdes Rodriguez Martinez, quien  se ha hecho una revision del domicilio y se habia encontrado  82 sobres con un peso de 25 gramos de una sustancia cocaina, conforme a la prueba de campo. En el decurso de la instruccion se le formulo cargos conforme el art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes  y Psicotropicas,  se logro  hacer  el pesaje a 8.8 gramos de cocaina, y en el lugar de la aprehension correspondiera en el informe investigativo, conforme lo manifeste el titular fiscal en la audiencia de juico se habria manifestado que no existen meritos suficientes para mantener una acusacion por cuanto dentro del juicio se habrian realizado hechos que justificaron la sustancia en el domicilio, esto es que la sustancia no seria en posesion de esta sino que seria de una tercera persona lo que fue valorado por una tercera persona en cuanto a la valoracion psicosomatica del senor Marco Antonio Pardo, asi como el certificado de la clinica de rehabilitacion donde habria estado ingresado el ciudadano para la adiccion que poesia y se portor por la defensa el lazo de consanguinidad que existia con el senor Marco Antonio Pardo y la senor procesado, por lo que el fiscal se abstuvo de acusar a la ciudadana, criterio que es  compartido 'por la fiscalia provincial y es criterio que se ratifique la sentencia absolutoria por las pruebas aportadas  en la etapa de juicio.  Se concede la palabra a la ab. Mirian Benavides Bermeo: De lo expuesto por el senor fiscal y ahora juez ponente es notorio que  mi representada no es responsable del hecho delictivo, sino que es un hijo de la misma quien era el dueno de la droga, el consumo no es tipificado, sino  mas bien tendria que tener una tratamiento, y solicito que se ratifique la sentencia absolutoria a favor de mi representada y solicito que se levantan las medidas  de caracter real en contra de ellas, debiendo oficiarse a las instituciones corr3espondientes. Replica por parte de la Fiscalia: En la intervencion del fiscal en la etapa de juicio es que otras de ocas considera que motivo su abstencion es la cantidad de droga obtener  en el domicilio mas no en posesion de ella, domicilio que era compartido por los demas descendientes. Replica por parte de la defensa: Sino que no fue encontrada en poder de mi cliente la sustancia, pido que se ratifique la sentencia absolutoria". (Sic).-

QUINTO: ANALISIS CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS

En Derecho la adecuacion de la conducta a un tipo penal es afrontar las consecuencias que impone la ley. Dichas consecuencias se imponen a la persona cuando se le encuentra culpable de haber cometido un delito como autor del mismo, o de haber participado en este. A continuacion para determinar la participacion del acusado en la conducta ilicita, el Senor Fiscal pidio que se recepten las pruebas enunciadas oportunamente en el siguiente orden:

PRUEBA PRESENTADA POR LA FISCALIA
Prueba Testimonial:

1.- Testimonio del Cbop. Edison Fabian Honores Eras, quien manifesto: El dia 02 de junio del 2013 prestaba sus servicios en la Subjefatura de la policia del canton Huaquillas y ese dia aproximadamente a las 21h30 se encontraba conduciendo el vehiculo de la policia judicial y teniamos la informacion que en cierto domicilio presumiblemente se expendia sustancias estupefacientes, nos ubicamos a una distancia prudencial y luego ingresaron mis companeros y yo me quede en la parte externa para pedir colaboracion de algun companero; mi firma en el parte es la mia. 

PRUEBA DE DESCARGO DE LA PROCESADA ODALIA DE LOURDES RODRIGUEZ MARTINEZ

PRUEBA TESTIMONIAL:
1.- Testimonio del senor  Marco Antonio Pardo Rodriguez, quien manifiesta: El 02 de junio del 2013 estaba festejando el cumpleanos de una sobrina y cuando ya se termino la fiesta me quede con tres amigos en la casa y procedimos a consumir ya que yo tengo el vicio hace cinco anos de base de cocaina, estuve un ano en rehabilitacion pero otra vez volvi a recaer y ese dia que allanaron la casa de mi mama, encontraron unos sobres que eran mios y de mis amigos ya que nosotros consumimos.

2.- Testimonio de Odalia de Lourdes Rodriguez Martinez, quien manifiesta: El 02 de junio del 2013, hubo una fiestita de mi nietita y la nina se antojo que le comprenden una torta, bueno salimos al centro con mi hija y mi nieta a comprarle la torta y en la casa solo se quedo mi hijo Marco Antonio Pardo Rodriguez y unos amigos, llegamos como eso de las seis y media, despues se retiro con los amigos, algo sospeche pero no le dije nada, porque no me gusta disgustarme con mis hijos, solo lo quede viendo y la policia al ver que habia gente penso que vendia droga, pero cuando ingreso la policia a mi me encontro en la cocina preparandole alimentos a mi nietito y yo les pregunte si tenian una orden y ellos me dijeron que no pero que ya venia el senor Fiscal, entonces yo les dije que continuen con lo que iban hacer, mis hijos han estado en las drogas, con el mayor si que he sufrido mucho pero ya se ha recuperado y con el segundo lo queriamos internar pero el no queria porque decia que quien le iba a mantener a su esposa. 

ACUERDOS PROBATORIOS:

Las partes procesales llegan a acuerdos probatorios respecto de: a) Informe Pericial Quimico; b) Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos; c) Acta de verificacion, pesaje, toma de muestra y destruccion de la sustancia estupefaciente aprehendida; d) Examen Psicosomatico practicado por el Dr. Wolney Polo Jaramillo a Marco Antonio Pardo Rodriguez. 



SEXTO: ARGUMENTACION Y MOTIVACION DE LA SALA

La norma procesal penal establece Art. 304-A (304.1), que cuando el Tribunal de Garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada  conforme a derecho la existencia de la Infraccion dictara sentencia condenatoria. "Certeza -Filosofia. La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia). Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la   determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    
En consecuencia la responsabilidad penal de la  procesada, en ningun caso  y bajo ninguna circunstancia puede ser presumida, tienen que haberse justificado plenamente para que el Juzgador tenga la certeza de emitir sentencia condenatoria o ratificando el estado de inocencia del procesado.  
Para los pensadores clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados. Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion. "El Dr. Anibal Guzman Lara en su Diccionario Explicativo del Derecho Penal Ecuatoriano escribe define "La responsabilidad es inherente al hombre por ser tal. Todos los individuos normales nacen con un minimo de responsabilidad; la cultura pule y perfecciona; los factores negativos pueden alterar ese minimo, deformarlo y tal vez destruirlo aunque no totalmente, pues estimo que siempre habra un destello de luz en la conciencia del mas depravado, salvo el caso de enfermedad mental."Guzman Lara dice: "En la practica representa que la responsabilidad es consecuencia de la cultura o forma de vida del momento. Aun depende del regimen politico que impera en la nacion" pag. 243.
Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado en audiencia oral, publica y contradictoria en cumplimiento del Art.168. 6 de la Constitucion de la Republica, la Opinion Fiscal respecto de la consulta obligatoria de conformidad lo dispone el Art.123 de la Ley de Sustancia Estupefacientes y Psicotropicas expresada por el Dr. Tito Espinoza delegado por el Fiscal Provincial de El Oro Ab. Bolivar Figueroa, y la defensa de los derechos que representan y haber revisado el expediente, asi tambien teniendo en cuenta lo que nuestra Constitucion de la Republica nos dice en el Art. 76 numeral 1 al referirse al debido proceso menciona que: "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes"; en concordancia a esta disposicion el Art. 82 ibidem refiere que: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes", en igual forma el Art. 83 de la norma Constitucional vigente,  exige a las ecuatorianas y los ecuatorianos el cumplimiento de deberes y responsabilidades "Acatar y cumplir la Constitucion, la ley y las decisiones legitimas de autoridad competente", aplicando el principio de seguridad juridica obligando a las juezas y jueces a velar por la constante, uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, las leyes y demas normas juridicas, prohibiendose en materia penal la interpretacion extensiva; este Tribunal de Alzada, al haber escuchado las exposiciones de las partes procesales sobre el asunto que motiva la presente diligencia, teniendo como base el parte policial que consta de fojas 83 a 84 y 84 vueltas de los autos, suscrito por los senores policias por el Tnte. Ibanez Quintana Sixto Eliceo, Cbop. Sanambay Bravo Jaime Galo, Cbop. Honores Eras Edison, Cbos. Sizalima Cordova Edwin que en audiencia de juicio acudio el Cbop. Honores Eras Edison, quien sostiene que conducia el vehiculo de la policia judicial y que el quedo afuera de la vivienda que hicieron el procedimiento de allanamiento, que reconoce como suya la firma que le pusieron a la vista.
La Sentencia subexamine,  de conformidad  a expresa disposicion del Art. 123 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas ha sido elevada a Consulta al Tribunal de Alzada,en cuyo cumplimiento,  interviene el senor Fiscal Ab. Tito Espinoza, al exponer la Opinion fiscal, si bien refiere "que la presente causa ha tenido su inicio el dia 2 de junio del 2013, en la que se detiene a la ciudadana Odalia de Lourdes Rodriguez Martinez, quien  se ha hecho una revision del domicilio y se habia encontrado  82 sobres con un peso de 25 gramos de una sustancia cocaina, conforme a la prueba de campo. En el decurso de la instruccion se le formulo cargos conforme el art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes  y Psicotropicas,  se logro  hacer  el pesaje a 8.8 gramos de cocaina, y en el lugar de la aprehension correspondiera en el informe investigativo, conforme lo manifeste el titular fiscal en la audiencia de juico se habria manifestado que no existen meritos suficientes para mantener una acusacion por cuanto dentro del juicio se habrian realizado hechos que justificaron la sustancia en el domicilio, esto es que la sustancia no seria en posesion de esta sino que seria de una tercera persona lo que fue valorado por una tercera persona en cuanto a la valoracion psicosomatica del senor Marco Antonio Pardo, asi como el certificado de la clinica de rehabilitacion donde habria estado ingresado el ciudadano para la adiccion que poesia y se portor por la defensa el lazo de consanguinidad que existia con el senor Marco Antonio Pardo y la senor procesado, por lo que el fiscal se abstuvo de acusar a la ciudadana, criterio que es  compartido 'por la fiscalia provincial y es criterio que se ratifique la sentencia absolutoria por las pruebas aportadas  en la etapa de juicio"  Considera que en apego a la verdad procesal, al emitir la opinion fiscal ratifica la abstencion del fiscal de instancia, ante lo cual este Tribunal de alzada coherente y congruente con este doble conforme fiscal y  de conformidad a norma expresa en el Art.251 del Codigo de Procedimiento Penal, referente a la abstencion fiscal que pone fin al juicio, acoge la opinion fiscal.

Sin embargo de lo expuesto es necesario analizar que sin lugar a dudas  es reprochable penalmente la tenencia injustificada de sustancias prohibidas por la Ley, no es menos cierto que en primer lugar se establecio que la droga le correspondia a su hijo identificado como MARCO ANTONIO PRADO RODRIGUEZ quien rinde testimonio en el Tribunal y reconoce como suya la droga incautada, testimonio corroborado con el informe psicosomatico efectuado por el Dr. Wolney Polo Jaramillo Perito de la fiscalia y que obra de fojas 63 a la 64 y 64 vueltas de los autos,   estamos frente a un problema de salud publica. El articulo 364 de la Constitucion de la Republica,  acorde al informe analitico de la OEA, el uso o consumo de drogas no debe ser considerado como un crimen o delito, es decir la Constitucion no solo prohibe cualquier forma de criminalizacion del uso o consumo de drogas, sino que remite el problema de las adicciones al campo de la salud publica, creando para ello tres categorias de uso o consumo internacionalmente reconocidas: ocasional (uso), habitual (adiccion) y problematica (dependencia). De esta forma, no todas las personas que usan sustancias estupefacientes y psicotropicas ilegales se encuentran en situaciones de dependencia. Aquello se explica mejor con el ejemplo del consumo de vino, que en el caso ecuatoriano no es habitual ni problematico. Sin embargo, aqui podrian esgrimirse las categorias de uso en la circunstancia de si: a) se invita a una persona a celebrar un homenaje con un vaso de vino (uso ocasional); b) se bebe vino para digerir mejor el almuerzo o la cena (uso habitual); o, c) se embriaga una persona consuetudinaria y dependientemente con vino (uso problematico). No obstante, en el caso de c) la consideracion de uso o consumo problematico (dependencia) tampoco puede colegirse a priori. Deben manifestarse objetivamente situaciones de mayor riesgo, e incluso de danos a la salud individual para ser considerada una enfermedad, en el caso subexamine  se ha evidenciado el estado de adiccion tanto con lo manifestado por el sentenciado cuanto por el examen sicosomatico. Es importante recoger el criterio del senor Procurador General del Estado Ecuatoriano Dr. Diego Garcia, quien manifiesta "lo que la constitucion y la ley permiten o consideran que no es criminal es el consumo, lo que esta penalizado es el cultivo, trafico y venta, sea en cantidades minimas o altas". Debiendo ademas, de considerar que el consumo no es delito en Ecuador, reconocer  el  principio constitucionales de dignidad humana, que se deriva el de indemnidad personal, segun el  cual, la sancion penal no puede afectar al ciudadano en la esencia de su persona ni sus derechos. La persona no puede ser instrumentalizada por la sancion y no puede ser un medio para fines mas alla de ella misma en base a la Tutela efectiva, y aplicacion de principios de justicia social, de equidad y oportunidad, respeto a las diferencias entre iguales.

SEPTIMO: RESOLUCION
Por lo expuesto la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro," ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", RESUELVE: CONFIRMAR la SENTENCIA ABSOLUTORIA dictada a favor de la ciudadana ODALIA DE LOURDES RODRIGUEZ MARTINEZ, por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, quedando ABSUELTA LA CONSULTA llegada a esta Sala Penal. Ejecutoriada la presente sentencia, devuelvase el expediente al Tribunal de origen para el tramite correspondiente.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 