VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, el día 6 de noviembre del 2014, a las 11h42, estando presente el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Peter Jácome, y el defensor particular abogado Ernesto Federico Vega Mera en defensa de los procesados MONURA CEVALLOS JORGE LEONARDO, NONURA CEVALLOS JOHAN ALFREDO, CASTILLO CEVALLOS JOSÉ LUIS, y LEMOS QUIÑONEZ MARÍA ISABEL, la misma que fue suspendida a petición de la fiscalía por cuanto no comparecieron los agentes aprehensores, para lo cual se reinstalo el 27 de noviembre del 2014, a las 15h40, constatando los mismo sujetos procesales de la primera convocatoria, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, teniendo como antecedente la Audiencia de Flagrancia realizada el 06 de noviembre de 2014, en la que este juzgador, calificó flagrante el hecho y legal la aprehensión de los referidos ciudadanos, por haber adecuado su conducta en el ilícito de Droga. El Fiscal que intervino en la audiencia de flagrancia imputó el delito tipificado y sancionado en el artículo 220.1.A del Código Orgánico Integral Penal, solicitando medidas cautelares 1 y 2 del art. 522 ibídem, se analizó la petición de la fiscalía y por considerar que la sanción del delito no supera el año de prisión, el Juez ordenó la medida cautelar 1 y 2 del art. 522 del mismo cuerpo legal. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo al artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera lo siguiente: PRIMERO. El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa de acuerdo a lo establecido en los artículos 398, 399, numeral 3 del art. 404 y el artículo 640, todos del Código Orgánico Integral Penal y lo establecido en los artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: El ciudadano MONURA CEVALLOS JORGE LEONARDO, con número de cédula 0923326615, de nacionalidad ecuatoriano, de 23 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación artesano, con domicilio en la Perimetral Carita Ángel, hasta antes de ser aprendido, actualmente privado de su libertad; el ciudadano NONURA CEVALLOS JOHAN ALFREDO, con número de cédula 0926894247, de nacionalidad ecuatoriano, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación cocinero, con domicilio en el Km. 10 vía a Yaguachi, hasta antes de ser aprendido, actualmente privado de su libertad; el ciudadano CASTILLO CEVALLOS JOSÉ LUIS, con número de cédula 0919889576, de nacionalidad ecuatoriano, de 34 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación artesano, con domicilio en el Guasmo Sur Cesar Sandino 2 Solar 21 Mz. 551, hasta antes de ser aprendido, actualmente privado de su libertad; y la ciudadana LEMOS QUIÑONEZ MARÍA ISABEL, con número de cédula 0928905777, de nacionalidad ecuatoriano, de 35 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación artesana, con domicilio en el Guasmo Sur Cesar Sandino 2 Solar 21 Mz. 551, hasta antes de ser aprendida, actualmente privada de su libertad. CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal, cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP, en tal virtud se practicaron las siguientes etapas. 4.1 Alegato de apertura Fiscal. El fiscal expuso la teoría del caso: Hecho punible ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el día 05 de noviembre de 2014, a las 17h00, aproximadamente, en circunstancia en que los agentes de antinarcóticos por información reservada tuvieron conocimiento que por el Guasmo Sur en la Coop. Cesar Sandino 2 solar 21 Mz. 551, existe un inmueble de construcción mixta de hormigón armado de bloques sin pintar con techo de zinc y una puerta metálica de color negra con dos ventanas el cual sería habitado por unos ciudadano quienes se estaría dedicando al expendio de sustancia catalogadas a fiscalización, realizando las respectivas tarea de gestión investigativa se pudo observar que un ciudadano al que responde de los nombres de Nonura Cevallos Johan Alfredo realizaba cruce de manos intercambiando dinero por unas envolturas, al darse cuenta de la presencia policial ingresa precipitada carrera al inmueble arrojando al piso dos sobres de papel en cuyo interior una sustancia de origen vegetal color verdoso, por ser un delito flagrante ingresamos a la vivienda donde se encontró a cuatro ciudadanos más, neutralizándolos y al realizarles un registro al ciudadano Castillo Cevallos José Luis se le encontró en su bolsillo dos sobres de papel anaranjados conteniendo en su interior una sustancia blanquecina que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, y en una cómoda de madera se encontró una funda plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, y 11 sobres de papel de color blanco, conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal verdoso presumiblemente droga, las mismas que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo la funda plástica encontrada y tres sobres de papel de color anaranjado, y color rojo, dio positivo para cocaína con un peso bruto de 34 gramos; y los 13 sobres de papel de color blanco cuyo interior una sustancia de origen vegetal color verdoso, dio positivo para marihuana con un peso bruto de 36 gramos. 4.2 Alegato de apertura de la defensa. La defensa de los procesados alegó, que hay que aclarar tres puntos importantes, sobre el parte de aprehensión, el cual no tiene consistencia, por cuanto menciona tareas de gestión investigativa, la cual no se encuentra en el proceso; en dicho parte menciona a Nonura Cevallos Johan Alfredo realizando cruce de manos, y al ser registrado el ciudadano no se le encontró dinero alguno, a la única persona que se le encontró droga es a José Luis Castillo Cevallos, quien manifestó que es para su consumo personal, en respecto a Nonura Cevallos Jorge Leonardo y Lemos Quiñonez María Isabel, a ellos no lo aprehendieron dentro del inmueble sino afuera recogiendo el producto de su trabajo (los muñecos de años viejo), cunado reclamaron su detención los miembros de la policía hicieron caso omiso, trasladándolos detenidos hasta la unidad y elaborando un parte de detención sin tener ninguna participación en este ilícito; dentro de esta audiencia vamos a demostrar de que Nonura Cevallos Johan Alfredo, Nonura Cevallos Jorge Leonardo y Lemos Quiñonez María Isabel no tiene responsabilidad alguna del presente ilícito, el señor José Luis Castillo Cevallos ha menciona ante el fiscal que la droga encontrada era suya. 4.3.- Acuerdos Probatorios. En la etapa probatoria los sujetos procesales llegaron al acuerdo probatorio que es el informe pericial químico No. DCG61402995 la cual hace referencia a la sustancia encontrada, que la muestra No. 1 analizada contiene base de cocaína, y la muestra No. 2 analizada contiene marihuana, lo que doy por probado que la sustancia encontrada es base de cocaína como peso preliminar de 34 gramos y con un peso neto de 31 gramos, de igual forma doy por probado que la segunda sustancia encontrada es marihuana con un peso preliminar de 36 gramos y con un peso neto 25 gramos. 4.4 Prueba de la fiscalía. En la audiencia el fiscal responsable de la investigación, actuó las siguientes pruebas como lo determina los arts. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal: 4.4.a El Testimonio del policía Cadena Pérez Jorge, teniente de la policía nacional con siete años de servicio, con domicilio en la ciudad de Quito: PF) ¿Reconoce la firma que consta en el parte de aprehensión? R) Sí, PF) ¿Cuáles fueron los motivos de realizar este parte de detención? R) Teniendo información reservada, mencionando que por el sector Coop. Cesar Sandino2 Mz. 550 habría un inmueble con persona que estarían dedicando al expendio droga, es así que realizando las técnicas de investigación nos ubicamos en el sector para observar los movimientos de las personas, y eso a las 17h00 al observar que se acercaban varios ciudadanos realizando cruces de manos, se procedió a la detención de los cuidadnos y encontrado las sustancia detalladas en el acápite  de evidencia; PF) ¿Detalles la participación de cada persona de tenida? R) Al acércanos al señor Nonura Cevallos Johan Alfredo deja caer dos sobre de papel, por cuanto estábamos observando hacer cruce de manos, una vez que ingresamos al inmueble se encontraron a los otros ciudadanos, al realizarles un registro al inmueble se le encontró droga; PF) ¿La vivienda como está dividida? R) Una vivienda de construcción mixta, bloque, techo, dos cuartos, en la parte posterior una puerta que da paso a un baño; PF) ¿A qué distancia se encontraban los ciudadanos del cuarto? R) A cuatro o cinco pasos; PF) ¿Qué arrojo al piso el ciudadano Johan Alfredo? R) Dos sobres de papel; PF) ¿El señor Nonura Cevallos Johan Alfredo está presente? R) Si, y las demás personas están presentes; PD) ¿Usted comunico a su superior sobre este ingreso al inmueble? R) Si, ya que soy el único asignado por el sector; PD) ¿Cómo comunico a su superior? R) De forma verbal y escrita, y en el parte de aprehensión lo señala; PD) ¿Cuántos días de investigación realizó? R) Desde la mañana hasta la hora de la detención; PD) ¿Hubo autorización verbal para el ingreso del inmueble? R) Nosotros por ser un delito flagrante ingresamos al inmueble; PD) ¿Qué actividad estaba haciendo Jorge Leonardo Nonura Cevallos? R) Elaboración de monigotes; PD) ¿Cuántas personas estaban realizando ese trabajo? R) Los dos hombres, PD) ¿Usted puede certificar que había cruce de manos en ese momento? R) Si, por cuanto observamos al momento de realizar las investigaciones; PD) ¿A quién le encontró la draga? R) Al señor Castillo Cevallos José Luis; PD) ¿Cuál fue la primera persona que ingreso al inmueble? R) El Cbop. de policía nacional Chillagana Salazar Hernán, y luego ingresé; PD) ¿Cuándo usted ingreso al domicilio ya estaban detenidas las cuatro personas? R) Si; PD) ¿Johan Alfredo es detenido dentro o fuera de la vivienda? R) Una persona se encontraba afuera de la vivienda; PD) ¿Usted pudo identificar a la persona que estuvo afuera haciendo el cruce de mano? R) Johan Alfredo Nonura Cevallos; PD) ¿Cuánta veces vio ese intercambio de manos a Johan? R) En varias ocasiones; 4.4.b El Testimonio del policía Chillagana Salazar Hernán, cabo de la policía nacional con once años de servicio, con domicilio en la ciudad de Guayaquil: PF) ¿La firmas que consta en el parte de aprehensión es suya? R) Si; PD) ¿Relate los hechos de la detención? R) El 5 de noviembre del 2014, en hora de la mañana, por medio de información reservada nos manifestaron que por el sector de la Coop. Cesar Sandino 2 se encontraba varios ciudadanos expendiendo droga, y se trasladó con el equipo de antinarcóticos hasta el lugar, y en horas de la tarde se realizó las investigaciones respectivas, en donde se encontraba los hoy procesados Nonura Johan Alfredo quien se lo observo en varias ocasiones realizando cruces de manos, a lo que procedimos acércanos al inmuebles, y al notar nuestra presencia intentaron escapar, a lo que encontramos varios sobres en el piso los cuales fueron botaros por el procesado Johan, al ingresar al inmueble se encontró variaos sobres conteniendo sustancias sujetas a fiscalización; PF) ¿Usted vio al Johan Cevallos haciendo cruces de mano? R) Si; PF) ¿Cuántas personas realizaron el cruce de manos? R) Entre seis u ocho personas; PF) ¿Se encuentra Johan Nonuar Cevallos en esta audiencia? R) Si; PF) ¿En qué parte de la vivienda encontró la sustancia? R) En el último cuarto del inmueble; PF) ¿Qué arrojo el señor Johan Alfredo? R) Arrojo sobres con sustancias sujetas a fiscalización, PF) ¿Qué tipo de sustancia sujetas a fiscalización encontraron en el operativo? R) Marihuana y cocaína; PF) ¿Qué tipo de sustancia le encontró a Johan? R) Marihuana, PF) ¿En que circunstancia lo encontraron al señor Johan? R) Al nota la presencia de los agentes arrojo la sustancia, e ingreso al inmueble, y en la parte de atrás de dicho inmueble se encontró la sustancia de cocaína, y encontramos dentro del inmueble a cuatro personas; PF) ¿En qué sitio los encontraron a los ciudadanos? R) Dentro del inmueble; PF) ¿De los nombre de las otras personas que se encontraban dentro del inmueble? R) Monura Cevallos Jorge Leonardo, Castillo Cevallos José Luis, y Lemos Quiñonez María Isabel; PF) ¿A qué distancia se encontraban los procesados en relación la cuatro en donde se encontró la sustancia?  R) A unos Tres o cuatro metros; PD) ¿El día 5 de noviembre del 2014, a  qué hora recibieron el comunicado de que se estaría cometiendo un ilícito? R) A una de la mañana; PD) ¿Cuántos agentes  se trasladaron hasta el lugar? R) Los tres agentes que firmaron el parte de detención; PD) ¿A qué hora y distancia se encontraron del inmueble? R) Llegamos a las 15h00 y a las 16h00 realizamos la investigación correspondientes, vimos el cruce de manos a una distancia de 30 o 40 metros; PD) ¿Dentro de las tres horas usted vio actos sospechosos a María Isabel? R) Si; PD) ¿Puede identificar a la señora? R) Si; PD) ¿Usted vio al sospechoso Johan Alfredo en actos sospechosos? R) Si; PD) ¿Cuándo llegaron al lugar de los hechos que había fuera del inmueble? R) Muñecos de años viejos; PD) ¿Quiénes confeccionaban esos muñecos? R) Mencionaron que ellos se dedicaban a la confección de esos muñecos; DP) ¿Usted pregunto de quien es esa vivienda? R) A todos los ciudadanos; PD) ¿De este operativo dieron conocimiento a sus superiores y a la fiscalía antes de realizarlo o después de realizarlo el operativo? R) Después de realizar el operativo; 4.4.b El Testimonio del policía Martínez Bustillos Arturo, sargento de la policía nacional con diecisiete años de servicio, con domicilio en la ciudad de Guayaquil: PF) ¿Relate las circunstancia del parte de aprehensión? R) A la una de la mañana nos informaron de un domicilio ubicado en la Coop. Cesar Sandino 2, habitado por varios ciudadanos que estarían expendiendo droga, para confirmar dicha información nos dirigimos al sector, y una vez en el sitio, observamos a varias personas que se acercaba al inmueble realizando varios cruces de manos, de las envolturas que observamos eran drogas, en tal sentido a las 17h00 nos acercamos al inmueble donde estaban los ciudadanos y al notar la presencia de los agentes de policía, se habrían ingresado al inmueble, a lo que el ciudadano que estaba realzando cruce de manos dejó caer unas funditas las cuales fueron recogidas por el agente Chillagano, al ser un delito flagrante ingreso el compañero Chillagano y luego yo, encontrando sobres de color blanco vegetal verdosa; PF) ¿A qué distancia se encontraban ustedes cuando vio el cruce de mano? R) Treinta metros, en compañía  de los dos agentes de policía; PF) ¿A cuanta personas observo el cruce de mano? R)  A varias personas; PF) ¿Usted puede identificar a esa personas que estaba haciendo cruce de mano? R) Si, era el señor Johan Alfredo Nonura Cevallos; PF) ¿Cuántas personas estaba en el inmueble? R) Cuatro personas; PF) ¿La persona que ingresó al inmueble, que arrojo? R) Sobre que contenía marihuana; PF) ¿En el inmueble que encontraron? R) Sobres con sustancias blanquecinas; PF) ¿A qué distancia estaban las personas de la droga? R) Unos cuatro o cinco metros de distancia; PF) ¿Cuáles son los nombres de las otras personas detenidas? R) Monura Cevallos Jorge Leonardo, Nonura Cevallos Johan Alfredo, Castillo Cevallos José Luis, y Lemos Quiñonez María Isabel; PF) ¿Usted puede identificar a esas personas? R) Solo a la señora María Isabel; PD) ¿A qué hora usted recibió la llamada? R) No recuerdo específicamente; PD) ¿Le comunicaron a su superior lo que iban realizar? R) No podíamos comunicarle por cuanto estábamos en la calle; PD) ¿A qué hora llegaron al sitio? R) A las 11h00 de la mañana; PD) ¿A qué hora comenzaron la vigilancia? R) Una vez localizada la vivienda se comenzó con la vigilancia, pero no recuerdo al hora especifica; PD) ¿Usted vio a Johan Alfredo y a Castillo Cevallos hacer monigotes? R) Estaban varias personas haciendo monigotes; PD) ¿En el tiempo que usted tuvo en investigación vio a María Isabel en un acto ilícito? R) No, pero se lo vio a Johan Alfredo realizando cruce de manos; PD) ¿Cuándo ingreso al domicilio, la droga estaba encima de cómoda? R) Estaba dentro de la cómoda; 4.5 Prueba Documental de la Fiscalía: a.- El informe pericial de audio, video y afines No. DCG21400768 realizado por el perito Cabo de policía Eloy Sailema Cañizares, el cual se trataría de la explotación de los celulares descritos en el acápite de evidencias; b.- El informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCG IT1405401 elaborado por el cabo primero Ismael Velásquez Vélez; c.- El acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la droga detallada en el parte de aprehensión que da la cantidad de cocaína peso bruto 34 gramos y peso neto 31 gramos, y de la droga marihuana un peso bruto 36 gramos y peso neto 25 gramos; d.- El parte de aprehensión elaborado por los agentes antinarcóticos de la policía Cadena Pérez Jorge, Martínez Bustillos Arturo y Chillagana Salazar Hernán. 4.6 PRUEBA DE LA DEFENSA. 4.6.a El testimonio del procesado Castillo Cevallos José Luis: PD) ¿Cuál es su actividad? R) Trabajo en arenilla en una empacadora, vengo a Guayaquil para comprar la droga para llevarla allá ya que soy adicto. La casa es de mi mama la cual está fallecida, pro locual al casa es mía y de mis hermanos; PD) ¿Sus hermanos utilizan dicho inmuebles con que finalidad? R) Ellos utilizan la casa para guardar los muñecos, como bodegas, y mis otros hermanos van de visita; PD) ¿La señora María Isabel cuál es su colaboración en el trabajo? R) A pasar los papeles, a pegar, a pintar; PD) ¿Usted en el momento del operativo dieron autorización para que ingresen a su domicilio? R) No, porque yo estaba en el baño, y cuando salí ya estaban dentro de la casa y me dijeron que me siente; PD) ¿Usted le explicó a los agentes por que estaba la droga ahí? R) No, porque no dieron tiempo de decirle nada; PD) ¿Cuándo estaba en la oficina de antinarcóticos que le mencionó los agentes de policía? R) Solo nos mencionó que diga nuestro nombre, que firmen aquí y que ponga las huellas; PF) ¿A quién le compra la sustancia? R) Yo lo compro en la calle; PF) ¿Cuánto gana en arenilla y que labor realiza? R) Gano 150 dólares cada semana, y trabajo pelando camarones; PF) ¿Cómo se llama la empresa? R) Osian Pro; PF) ¿Cómo se llama su jefe? R) Solo lo conozco como el señor Murillo; PF) ¿Qué tiempo trabaja? R) Casi dos años, PF) ¿Cuándo se trasladaba a su trabajo? R) Ese mismo día de los hechos; PF) ¿Quien habita en la vivienda? R) Yo vivo ahí cuando llego de viaje, y mis demás hermanos van ahí cuando trabajan en los muñecos; PF) ¿Usted conoce al señor Nonura Johan Alfredo? R) Si, ya que son mis hermanos; PF) ¿Qué hacia su hermano Johan Alfredo? R) Él estaba de visita, él vive en Durán; PF) ¿A qué se dedica Johan Alfredo? R) Vende comida en Durán; 4.6.b El testimonio del procesado Johan Alfredo Nonura Cevallos: PD) ¿Qué paso el 5 de noviembre del 2014? R) Ese día estaba afuera de la casa de mi mamá jugando con los tres niños, en el momento que llego la policía me trepan en la patrulla, ellos nunca me preguntaron de quine era esa casa, ni nada en cuestión; ellos no me cogieron adentro, pero ninguno de los policías que están presentes me detuvieron sino otro policía, PD) ¿Usted ha arrojado dos sobres con sustancias sujetos a fiscalización? R) No, ya que no consumo droga, sino que estaba cuidando a los niños ya que estaban jugando en la calle, yo le pedí a l agente ingresar a la casa para ver qué; PD) ¿Usted estaba realizando cruce de mano? R) No tienen por qué decir eso, ya que recién llegaba con la niña para ir con mi hermano; PF) ¿A qué se dedica usted? R) Trabajo en un comedor, en Duran, desde las 17h00 hasta las 23h00 de la noche; PF) ¿Entonces que hacia usted en la casa? R) Yo solo trabajo de jueves a sábado, y a veces los domingos; PF) ¿Además de ustedes quien más se encontraban en la casa? R) Nadie más; PF) ¿Su hermano le dijo que tenía droga? R) No, pero nosotros si sabemos que es adicto; PF) ¿Por qué motivo no trabaja de lunes a miércoles? R) Son días que no se gana, PF) ¿Su hermano Castillo Cevallos ya estaba en la casa? R) Si; PJ) ¿A quién le pertenece la droga encontrada en la casa? R) A mi hermano Castillo Cevallos; 4.6.c El testimonio de la procesada María Isabel Lemos Quiñonez: PD) ¿Relate que paso el día de los hechos? R) Yo estaba pegando papeles, a lo que veo a un carro en cuyo interior un ciudadano me dice que vaya a dentro del inmueble; PD) ¿Dónde vive usted? R) Vivo en Reina del Cisne, PF) ¿Usted ingreso a la fuerza al inmueble? R) Lo policía me metió al cuarto par que le diga de quien era la droga; PF) ¿Preguntaron de quien era la droga? R) Si; PF) ¿A qué hora llego a la casa? R) Desde las 8 hasta las cuatro o cinco, ayudándole a pegar y haciendo almidón; 4.6.d El testimonio del procesado Monura Cevallos Jorge Leonardo: PD) ¿Qué actividad tiene usted? R) Yo no vivo ahí, sino que para fines de años la utilizo para realizar los monigote, para lo cual contrato tres personas más, ya que yo trabajo de noche de esquivador; PD) ¿A qué hora llegaron lo policía y que ,manifestaron? R) Cuando ellos llegaron yo estaba ingresando los monigotes; yo nunca vi nada de cruce de mano; PD) ¿Usted sigue elaborado monigote? R) Si, ya que ahora me toca doblar turno para hacer los monigotes y pintarlos; PF) ¿Dónde estaba usted cuando ingreso la policía? R) Al frente de la casas, PF) ¿En ese momento vio si su hermano Johan Alfredo se encontraba afuera de la casa? R) Mi hermano ingreso cono unos diez minutos y luego salió; PF) ¿A que hora llego su hermano? R) Como a las 16h30; PF) ¿Con quién llego? R) Con su hijo y mi hijo; PF) ¿Usted sabía que en la casa había droga? R) No, pero sé que mi hermano consume; 4.7 PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: los certificados de los antecedentes penales emitidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, con la cual se demuestra que no tiene registro de detención ni orden de captura. 5. LOS ALEGATOS DE CLAUSURA de los sujetos procesales en la audiencia: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.- La fiscalía realizando una análisis objetivo llega a la siguiente conclusión: la materialidad de la infracción queda demostrada con el acuerdo probatorio del informe pericial químico la cual señala que la sustancia encontrada es cocaína y marihuana; en relación a la responsabilidad del señor Castillo Cevallos José Luis queda probado por su propia versión rendida que es consumidor pero no es demostrado con un examen, además mencionó que trabaja por más de dos años y que no conoce a su jefe inmediato, y no ha justificado el tiempo de trabajo que lleva; la propia familia ha mencionado que lo han ingresado a un centro de rehabilitación, pero no han demostrado en esta audiencia ningún documento que corrobore lo mencionado. En relación a Johan Alfredo Nonura Cevallos, resaltan los tres testimonios de los agentes de policía en donde mencionan que el referido procesado estaría realizando cruce de manos, mencionó que no es consumidor lo cual no fue demostrado con los exámenes psicosomático y toxicológico, con las versiones rendidas por los agentes de policía está establecido que el procesado estaría realizando cruce de manos, en tal sentido la fiscalía acusa al señor Castillo Cevallos José Luis y Johan Alfredo Nonura Cevallos en el grado de autor por el delito tipificado y sancionado en el art. 220.1.A del Código Orgánico Integral Penal. En relación a los otros procesados, al fiscalía no llega a la certeza de que ellos han participado en el ilícito, en tal razón por no tener las pruebas suficiente que puedan llevar a enervar el estado de inocencia de los procesados, la fiscalía se abstiene de acusar a los ciudadanos Nonura Cevallos Jorge Leonardo y a Lemos Quiñonez María Isabel. 5.1 Alegato de Clausura de la Defensa.- En relación a José Luis y Johan Alfredo, el teniente Cadena no ha podido demostrar fehacientemente que mis defendidos sean culpables, tampoco pudo comunicar a la fiscalía que intervenga y que autorice el ingreso; desde ese momento estaban violentando el debido proceso, sin la autorización legal detienen a una persona solo porque vio un cruce de mano, cuando se le pregunta al policía Chillagana no pudo identificar a la persona que realizo el cruce de mano, desde ese momento estaba faltando la verdad ya que se encontraba los tres dentro del vehículo, aquí hemos demostrado que en contra de Johan fue acusado sin ningún fundamento legal; el señor José Luis ha manifestado que la droga encontrada era para su consumo, en tal sentido solicitó que se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos Castillo Cevallos José Luis y Nonura Cevallos Johan Alfredo. QUINTO.-  FUNDAMENTACIÓN DE LA SUSPENSIÓN DE LA PENA.- La Audiencia de Suspensión de Pena, se realizó en la ciudad de Guayaquil, el 27 de enero del 2015, a las 9h40, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz di mi resolución de forma oral, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia. Consideración: La defensa alegó, que de acuerdo al art. 630 del COIP se solicitó en el tiempo procesal oportuno la audiencia de suspensión de la pena, en relación al prime inciso se justifica con loa sentencia dicta en contra de mis defendido, en relación al segundo numeral existe dentro del expediente de la Unidad Judicial certificados de los antecedentes penales de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, en la misma audiencia José Luis admitió que tenía la droga en su poder pero para su consumo, en relación al tercer numeral  se ha justificado que las personas que estaban presente en la audiencia anterior eran sus hermanos  y el cuarto inciso es justificado por cuanto el delito que se sentenció a mis defendidos es de Tráfico ilícito de sustancia catalogadas sujetas a fiscalización, por lo cual solicito que se suspenda la pena a favor de sus defendidos. El fiscal se opone a la suspensión por no cumplir con los requisitos establecidos en el inciso 2 y 3 del art. 630 del COIP. El Juzgador analizó la petición de la Suspensión de la Pena, considerando si la petición reúne los requisitos determinados en el artículo 630 del COIP, para lo cual analizó lo argumentado por la defensa de los sentenciados, que refiere que la sentencia emitida en su contra no supera los cinco años de prisión para lo cual estaría dentro de lo establecido en el primer inciso de la norma legal mencionada, en relación al inciso segundo la defensa presentó en la audiencia de juzgamiento certificados de antecedentes penales de los tribunales de garantías penales del guayas, lo que es corroborado con el parte de aprehensión en la que refiere que no tienen antecedentes penales, en relación a los antecedentes personales, sociales y familiares la defensa de los sentenciados no han justificado con ninguna documentación, de igual forma no se presentó ningún documento para acreditar que no se benefició de medidas alternativos a la solución de conflicto, no cumplió con los requisitos de los numerales 2 y 3 primer inciso del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal,  se debe de cumplir con el principio de legalidad como lo dice la Corte Constitucional para el período de transición, en sentencia N° 031-10-SEP-CC, en el caso N° 0649-09-EP.  De acceder a la petición de suspensión de la pena la sociedad entendería que se llevaría a la impunidad. Como operador de justicia debo velar por la paz social, en este orden de ideas el Juez considera que no debe aceptarse la suspensión de la pena en cierto tipo de delitos porque esto  podría analogarse a una forma de impunidad que puede estimular delitos que tienen una alta incidencia social y causan graves afectaciones psíquicas y emocionales en las víctimas, ya porque se trata de delitos que protegen los bienes jurídicos más importantes, ya porque afectan gravemente a la sociedad generando comportamientos autodestructivos, no solo en quienes padecen las consecuencias de dichos delitos, sino en toda la sociedad; de lo antes expuesto se colige que la defensa de los sentenciados no cumplió con los requisitos determinados en el numeral tres del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, además de no evidenciar la necesidad que los sentenciados no cumplan la pena privados de su libertad, considerando que como operador de justicia debo de velar por la paz social como lo dispone el Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia, RESUELVO NEGAR LA PETICIÓN DE SUSPENSIÓN DE LA PENA PRESENTADA POR LOS SENTENCIADOS CASTILLO CEVALLOS JOSE LUIS y NONURA CEVALLOS JOHAN ALFREDO por no cumplir los requisitos de los numerales 2 y 3 primer inciso del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, por todas estas consideraciones niego la petición de suspensión de la pena presentada por los sentenciados, conminando para que cumpla la pena y pague la multa impuesta en sentencia. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: 1.- Para enervar el estado de inocencia que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y se pruebe la responsabilidad del procesado. 2.- Para resolver el juzgador debe de analizar si las pruebas presentadas por la Fiscalía General del Estado, cumplieron con la finalidad de probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, cuya conducta es penalmente relevante y dictar la sentencia que corresponda como lo determina el art. 621 del COIP, para tal efecto se consideró lo actuado dentro del proceso y las pruebas presentadas por la defensa del procesado. Con el acuerdo probatoria que llegaron los sujetos procesales que es el informe pericial químico No. DCG61402995 la cual hace referencia a la sustancia encontrada, que la muestra No. 1 analizada contiene base de cocaína, y la muestra No. 2 analizada contiene marihuana, lo que doy por probado que la sustancia encontrada es base de cocaína como peso neto de 31 gramos, de igual forma doy por probado que la segunda sustancia encontrada es marihuana con un peso neto 25 gramos. En la audiencia rindió el testimonio el procesado CASTILLO CEVALLOS JOSÉ LUIS, quien aceptó que la droga encontrada le pertenecía, que la droga la tenía para su consumo, pero no lo probó con el examen toxicológico que es consumidor de la droga encontrada, el testimonio el policía CADENA PÉREZ JORGE, que al acércanos al señor NONURA CEVALLOS JOHAN ALFREDO deja caer dos sobre de papel, por cuanto estábamos observando hacer cruce de manos, una vez que ingresamos al inmueble al realizarles un registro al inmueble se le encontró droga; en el testimonio del policía Cadena afirmo que estuvo afuera de la vivienda y vio el cruce de mano, al procesado NONURA CEVALLOS JORGE LEONARDO. En la audiencia rindió su testimonio el policía Martínez Bustillos Arturo, que en lo principal dijo: que a las 17h00, en la dirección referida, observamos  que un ciudadano estaba realzando cruce de manos dejó caer unas funditas las cuales fueron recogidas por el agente Chillagano, al ser un delito flagrante ingresaron a la vivienda, luego constataron que el señor es JOHAN ALFREDO NONURA CEVALLOS; que ingresó al inmueble, que arrojo una fundita que contenía marihuana; en el inmueble  encontraron una sustancias blanquecina con un peso de 34 gramos de cocaína; además dijo que vio a una distancia cuatro o cinco metros a MARÍA ISABEL la vio pero no realizaba ningún ilícito. Rindió testimonio del policía Chillagana Salazar Hernán,  en lo principal dijo: Que el 5 de noviembre del 2014, en el sector de la Coop. Cesar Sandino 2 se encontraba varios ciudadanos expendiendo droga, se encontraba los procesados Norura Johan Alfredo quien se lo observo en varias ocasiones realizando cruces de manos, parte de la droga se la encontró en el último cuarto del inmueble, Norura Johan Alfredo le encontró Marihuana. Como prueba documental, presentó el informe pericial del reconocimiento de evidencia Nr. DCGIT1405401-2014-FLAG, elaborado por Ismael Los procesados, que detalla la droga encontrada, el acta de verificación, pesaje y toma de muestras que refiere cocaína con un peso neto de 31 gramos y Marihuana con un peso neto de 25 gramos; la experticia química realizada al sustancia ingresada con la respectiva cadena de custodia, elaborado por  Gonzalo Almeida que refiere que la sustancia es Marihuana y Cocaína, Norura Cevallos Jorge Leonardo, y Lemos Quiñonez María Isabel; estarían realizando los muñecos de años viejos de papel y cartón. Si bien el procesado CASTILLO CEVALLOS JOSÉ LUIS, dijo que la droga le pertenece, esta sería la los 34 gramos de cocaína, los agentes de policía dijo que le encontraron a JOHAN ALFREDO NONURA CEVALLOS, adecuando su conducta en los que tipifica y sanciona el art. 220.1.A del Código Orgánico Integral Penal. En relación a los procesados MONURA CEVALLOS JORGE LEONARDO, y LEMOS QUIÑONEZ MARÍA ISABEL, la Fiscalía General del Estado dueña de la acción penal pública como lo determina el artículo 195 de la Constitución de la República, se abstiene de acusarlos por no tener la certeza que participaron del ilícito, analizando lo que dispone el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal” si no hay acusación, no hay juicio, en contra de los ciudadanos MONURA CEVALLOS JORGE LEONARDO, y LEMOS QUIÑONEZ MARÍA ISABEL. En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro culpable al ciudadano NONURA CEVALLOS JOHAN ALFREDO, con número de cédula 0926894247, de nacionalidad ecuatoriano, de 25 años de edad, de estado civil soltero, y CASTILLO CEVALLOS JOSÉ LUIS, con número de cédula 0919889576, de nacionalidad ecuatoriano, de 34 años de edad, de estado civil soltero, del delito de TRÁFICO DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el artículo 220.1.A del Código Orgánico Integral Penal, responsables en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, en concordancia con la Tabla de cantidades de sustancias estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el tráfico de drogas, ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala, expedida por el CONSEP mediante resolución N° 002 CONSEP-CD-2014 publicada en el Registro Oficial N° 288 del Lunes  14 de Julio de 2014, impone la pena privativa de libertad de CUATRO MESES y MULTA de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de acuerdo a lo que dispone el art. 70 del COIP, la multa deberá  ser cancelada en el tiempo que cumple la pena, la multa debe ser depositada en la cuenta Nro.  750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. En relación a la reparación integral determinada en el Art. 621 Código Orgánico Integral Penal, no se la considera por el tipo penal. Se dispone la interdicción civil y política de los sentenciados NONURA CEVALLOS JOHAN ALFREDO y CASTILLO CEVALLOS JOSÉ LUIS| por el tiempo de la pena, luego de ser privado de su libertad de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. En la audiencia de suspensión  condicional de la pena, la defensa de los sentenciados NONURA CEVALLOS JOHAN ALFREDO y CASTILLO CEVALLOS JOSÉ LUIS, por no cumplir con los numeral 2 y 3 del artículo 630 de Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia se negó la petición suspensión condicional de la pena, conminándolo para que cumpla la pena. Ejecutoriada la sentencia oficie a la policía nacional para la localización y captura de los sentenciados NONURA CEVALLOS JOHAN ALFREDO y CASTILLO CEVALLOS JOSÉ LUIS, luego de lo cual deberá ser trasladado al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, para que cumpla la pena. En relación a los otros procesados RESUELVO RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadanos MONURA CEVALLOS JORGE LEONARDO, y LEMOS QUIÑONEZ MARÍA ISABEL, en consecuencia se revocan las medidas cautelares de carácter personal que pesan en contra de los referidos ciudadanos, revocando las medidas de carácter real y personal que pena en su contra, para lo cual, ofíciese a la Dirección de Migración  informando que se deja sin efecto la prohibición de salida del país de los ciudadanos MONURA CEVALLOS JORGE LEONARDO y LEMOS QUIÑONEZ MARÍA ISABEL. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. De acuerdo a la Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y del defensor fueron adecuadas. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.