VISTOS: En la sala del despacho, a los diecisiete días del mes de septiembre del dos mil catorce, siendo las trece horas con cuarenta y un minutos ante el suscrito Juez, Abg. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013; y Ab. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Titular del Despacho, comparece el señor CORREA MEJIA OMAR FABRICIO, con C.C.: 0920395514, acompañado del Defensor Público Abg. Braulio De Mora De Mora, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito por conducción de vehículo en estado de embriaguez, para resolver la situación jurídica de CORREA MEJIA OMAR FABRICIO, quien se encuentra aprehendido por conducir vehículo en estado de embriaguez, el suscrito Juzgador avoca conocimiento del presente Parte Policial en virtud de la inhibición del señor Fiscal Ab. Martin Almeida Villegas, Fiscal de Lo Penal, Tránsito y Menores Infractores del Cantón Daule, mediante el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00106932, de fecha 16 de septiembre del 2014, a las 19h30, suscrito por el Vigilante No. 5745 Carlos Adrian Valverde Rugel, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: En circunstancias en que la tricimoto sin placas marca MOTOR 1 color rojo, conducida por el Sr. Omar Fabricio Correa Mejía con cedula de ciudadanía # 0920395514 (no presento licencia de conducir) quien circulaba por la calle Quito en sentido este-oeste y por el carril derecho y antes de llegar a la a intersección formada con la Av. Vicente Piedrahita estrella su parte anterior con las varillas de soporte de una carpa que se encontraba en la calle Quito. Al Sr. Omar Fabricio Correa Mejía al solicitarle los documentos de conducir, se le pudo percibir el aliento a licor por lo que fue trasladado en la camioneta # 366 al mando del Sgto. Asqui hasta la Prevención de Daule y posterior fue trasladada en la camioneta # 366 al mando del Vgte. Esquivel hasta la Prevención de Duran donde el Dr. José Giler Muñoz Médico Legista de la CTE le realizo la prueba de Alcoholemia con test: 21559 obteniendo como resultado 2.60 G/L POSITIVO lo cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en el CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL retornando de la misma manera hasta la Prevención de Tránsito de Daule, donde quedo en calidad de APREHENDIDO a orden de la Autoridad Competente.  La tricimoto sin placas marca Motor 1 color rojo, fue trasladado por el Vgte. Tutiven hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE en Daule donde quedo Aprehendida a orden de la Autoridad Competente con inventario #.  Habiendo escuchado la intervención de las partes,  del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia  oral, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Validez Procesal.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente contravención en virtud de encontrarme posesionado legalmente como Juez Noveno de Tránsito del Guayas, y el trámite dado a la presente causa por contravención de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa, se declara valida. SEGUNDO: Antecedentes.- Consta el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00106932, de fecha 16 de septiembre del 2014, a las 19h30, suscrito por el Vigilante No. 5745 Carlos Adrian Valverde Rugel, y  la prueba de Alcoholemia Test: 21559 con resultado 2.60 G/L positivo, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en el Código Orgánico Integral Penal realizada por el Dr. José Giler Muñoz Medico Prevención y Alcoholemia D-7. TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención y del Test. De alcoholemia No. 21559 de fecha Durán, a los 16 días del mes de septiembre del 2014 a las 22h10, suscrito por el Dr. José Giler Muñoz Medico Prevención y Alcoholemia D-7, la cual dio como resultado 2.60  g/l de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol permitida en la sangre, se desprende que al momento de ser aprehendido por el Vigilante No. 5745 Carlos Adrián Valverde Rugel, el señor CORREA MEJIA OMAR FABRICIO, con C.C.: 0920395514, conducía una motocicleta, quien además ha expresado no ha obtenido licencia para conducirla y que se encontraba en estado de embriaguez  lo que no ha sido negado por  el señor CORREA MEJIA OMAR FABRICIO, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad, con estos antecedentes el suscrito Juzgador Abg. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad del ciudadano CORREA MEJIA OMAR FABRICIO, con C.C.: 0920395514, como autor de la contravención de tránsito  prevista en el Art. 385 numeral  3 del  Código Orgánico Integral Penal y se lo sanciona a TREINTA (30) DÍAS DE PRISIÓN Y AL PAGO POR CONCEPTO DE MULTA, DE TRES (3) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($ 1020,00), Y SUSPENSION DE LA LICENCIA POR SESENTA DIAS. No se considera ninguna medida sustitutiva solicitada por el Abogado Defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia circunstancia atenuante alguna a su favor. Gírese la correspondiente boleta de prisión y remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Una vez cumplida la pena se ordenará su libertad. La tricimoto sin placas marca Motor 1, color rojo, quedará retenida por 24 horas, luego de lo cual, será devuelto a su propietario o la persona legalmente autorizada. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-    