VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbop. Prado Bustamante José y Policía. Peralta Prado Tomas, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: El día 01 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 09h45, en circunstancias que se encontraban de servicio primer cuarto se acercó hasta la UPC Lorenzo de Garaicoa la Sra. Elsa Estela Mendoza Catagua aproximadamente 41 años de edad y C.C. 130724080-2, la misma que nos manifestó que minutos antes había sido agredida verbal y físicamente por parte de la hoy detenida, por lo que de forma inmediata avanzamos en el vehículo 1455 con móvil 2 de Lorenzo de Garaicoa hasta el lugar antes mencionados, ya una ves constituidos en el lugar la Sra. Elsa Estela Mendoza Catagua nos supo indicar que había sido su agresora por tal motivo tomamos contacto con di8cha Sra. Y procedimos a preguntarle cual había sido el inconveniente y de forma grotesca forma que ella le había pegado por problemas que se habían producidos en anteriores fechas, por lo que se le pidió de la manera más educada que se tranquilice haciendo caso omiso, procediendo a agredirnos verbalmente con palabras soeces y groseras he intentado agredirnos físicamente, por lo que se procedió a la inmediata detención y al darse cuenta su familiares, intentaron impedir la detención, logrando la detención de la agresora y de forma inmediata trasladarla al Hospital Martin Icaza de la ciudad de Babahoyo para que el galeno de turno nos extienda el respectivo certificado médico, no si antes darle a conocer sus derechos constitucionales art. 77 núm. 3, 4estipulados en la constitución de la Republica…”  .- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbop. Prado Bustamante José, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “Llegó al UPC la señora Elsa Estela Mendoza Catagua diciendo que había sido agredida, y al acudir al sitio la señora altanera y agredió a los miembros de la policía por lo que se procedió a la detención.…”. Así también se le concedió el uso de la palabra al Policía. Peralta Prado Tomas manifiesta lo siguiente: “La señora afectada se acercó al UPC por cuanto minutos antes había sido agredida por la detenida, acudieron y le preguntaron cuál fue el motivo de la discusión y se puso altanera, agresiva, insulto diciendo palabras soeces y además familiares quisieron interponer y por lo tanto de la manera más comedida les solicitaron que los acompañe. La denunciante Elsa Estela Mendoza Catagua Manifiesta lo siguiente: “ ...Cuando iba con su hija, la señora salio insultándola y la agredió, le pego un puñete a ella y a la hermana..”. Así también se le concedió el uso de la palabra a la detenida LAVAYEN MORA LUSI LILIANA, quien acompañado del Patrocinador Particular Dr. Williams Vallejo Torres, en lo principal manifestó lo siguiente: “…La Constitución establece el principio de no mentir los agentes han cometido el delito de fraude procesal la detención fue a la 7h35 minutos, y en el parte ponen que fue a las 09h45, con la finalidad de hacer cuadrar que la audiencia se califique en flagrancia, su defendida tiene unión de hecho con su conviviente y el problema es que la denunciante dice que tiene relaciones con el mismo señor, las agresiones fueron mutua, respecto al supuesto maltrato hay jurisprudencia en el sentido de  que las palabras soeces no constituyen delito alguno…”, así mismo la detenida LAVAYEN MORA LUSI LILIANA manifestó: “ Fui detenida a la siete y media de la mañana ella la anda mal informando, ella primero la agredió, en ningún momento la ha insultado…” .-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se han presentado los hechos por agredir a la Sra. Elsa Estela Mendoza Catagua y a los agentes de la policía en que se dice que el 02 de Diciembre del 2014 a las 09h45 se acercó la Sra. Elsa Mendoza indicando que había sido agredida por parte de la hoy detenida, acudieron a contactar y fueron agredidos. Ante el hecho, la defensa indica que la detención fue a las siete horas, treinta por lo que no estaríamos en la flagrancia, los agentes de policías aclaran, alegan que han sido agresiones mutuas, no hay documento médico, pero se ha expresado sobre las agresiones verbales formuladas contra los miembros policiales, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 394  numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez.  No. 2.- La persona que  maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de  precautelar el orden  público en el ejercicio de sus funciones …”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LAVAYEN MORA LUSI LILIANA, de 35 años de edad, ocupación  quehaceres domésticos, cédula de ciudadanía No. 092174654-1, domiciliada en la parroquia Lorenzo de Garaycoa del cantón Simón Bolivar, declarándola autora responsable de la contravención policial prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  OCHO DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($85.oo), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito Jujan Simon Bolivar, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadana LAVAYEN MORA LUSI LILIANA,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 
 