VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los  trece  días  del mes de marzo  del año 2016, siendo las 0922, ante el Dr. Ramon Saltos Dueñas, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrita Secretaria Abogada Maria de los Angeles Echaiz Lavayen, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales el Abogado Vicente Vega Morán, Defensor del ciudadano aprehendido Santiago Rafael Cárdenas Cedeño,  el  Agente Civil de  Tránsito  Yungaicela Yuingancela  Leónidas de Jesús , con código 506, quien  presenta  el Parte Policial Nº 00-00002644 de fecha 12 de marzo del 2015,  elaborado a las  14h00, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano Santiago Rafael Cárdenas Cedeño,   y en su parte pertinente dice “…Que el auto Chevrolet, color negro de placas GSC-9648, particular del Guayas conducido por el señor ciudadano Santiago Rafael Cárdenas Cedeño,  (no tiene licencia de conducir ), quien circulaba por las calles  Grcia Moreno  y al llegar a la intersección formada con la  calle Oriente, roza su parte lateral derecha contra la parte lateral izquierda del auto de placas GHZ-0833 quien se encontraba estacionado en la calle Garcia Moreno sentido Sur-Norte en el carril derecho, pero al solicitarle los documentos  respectivos se percibió que tenía aliento alcohol, por lo que fue trasladado hasta la Fiscalía de Turno de la Florida, quien ordenó la práctica del examen respectivo, y en dicho informe  No. 1290-A- consta  que el Test de Aliento arroja el siguiente resultado 2,06G/L (muestra Suficiente) practicado por la Dra.  Lorena Cecibel Monserrate Coello, Médico Legista de la Unidad Judicial de la Florida.- .  En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano Santiago Rafael Cárdenas Cedeño,, quien se encuentra asistido por el Abogado  Vicente Vega Morán, Defensor Público, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declara valido La  FLAGRANCIA  y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia de contravención  DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra AL AGENTE CIVIL DE TRANSITO  quien expresa Que el auto Chevrolet, color negro de placas GSC-9648, particular del Guayas conducido por el señor ciudadano Santiago Rafael Cárdenas Cedeño,  (no tiene licencia de conducir ), quien circulaba por las calles  Grcia Moreno  y al llegar a la intersección formada con la  calle Oriente, roza su parte lateral derecha contra la parte lateral izquierda del auto de placas GHZ-0833 quien se encontraba estacionado en la calle Garcia Moreno sentido Sur-Norte en el carril derecho, pero al solicitarle los documentos  respectivos se percibió que tenía aliento alcohol, por lo que fue trasladado hasta la Fiscalía de Turno de la Florida, quien ordenó la práctica del examen respectivo, y en dicho informe  No. 1290-A- consta  que el Test de Aliento arroja el siguiente resultado 2,06G/L (muestra Suficiente) practicado por la Dra.  Lorena Cecibel Monserrate Coello, Médico Legista de la Unidad Judicial de la Florida.- Luego se le concede la palabra al Abogado Vicente Vega Morán, Defensor Público, quien expresa: Señor Juez, en representación del detenido debo manifestar, que él dice que es verdad que venía tomando, pero que venía manejando despacio,  Es primera vez que lo hace, solicito que en el caso de una condena se le aplique una pena mixta, no tengo en mi poder ningún arraigo social .-RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 385 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala…” numeral  3 “… inciso segundo.- Si el nivel del alcohol por litro de sangre supera 1,2 se aplicará multa de tres salarios básicos unificados  del trabajador en general. La suspensión de la licencia por sesenta   días, …”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentran establecidos en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, Santiago Rafael Cárdenas Cedeño,  ecuatoriano, mayor  de edad, con cedula de ciudadanía N.- 0923342935, Domiciliado en ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello, todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro la responsabilidad de Santiago Rafael Cárdenas Cedeño,  como autor de la contravención de TRANSITO establecida en el art. 385 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo una pena privativa de libertad de 25 días, sin rebaja de puntos por no tener licencia de conducir y multa de tres  salarios básicos unificados del trabajador en general , una vez cumplida esta sanción se girara la boleta de excarcelación correspondiente. Actúe la Abogada Maria de los Angeles Echaiz Lavayen, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase dese lectura  y Notifíquese.-