AUTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación del Parte No. 0046427 de fecha 24/01/2012,  que ha presentado el señor: ARAUZ PINARGOTE JAIME ALBERTO,   el mismo que lo confeccionó el Agente de tránsito CTE.COD. 5434 CBO. 2 CHRISTIAN IVAN RODRIGUEZ BERMEO, por la contravención tipificada en el artículo 145, literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención con la presencia de las partes y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia; para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: La impugnación al Parte No. 0046427 de fecha 24/01/2012 se ha presentado dentro del término señalado en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho mediante el Parte 0046427 de fecha 24/01/2012, realizadas a ARAUZ PINARGOTE JAIME ALBERTO, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el art. 145, literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO: A la Audiencia Oral de contravención compareció el impugnante manifestando: señora jueza yo me dirigía hacia el terminal a recoger a una amiga que minutos antes me había pedido el favor de que por favor la fuera a recoger ya que no conocía esta ciudad cuando ya había llegado al terminal y la recogí fue cuando me detuvo el agente de tránsito y me pidió los documentos el cual accedí a dárselos y me dijo que estaba prestando servicio  de taxi amigo el cual no es cierto ya que por más que le trate de explicar que no estaba prestando servicio de taxi amigo, el cual no quiso escuchar, llevándose el carro hasta el canchón. Es todo cuanto puedo decir en honro a la verdad. Por su parte la defensa del impugnante expuso: Impugno y rechazo el parte por vehículo retenido realizado por el vigilante, ya que no se apega a la realidad de los hechos, como lo dijo mi representado que no se encontraba prestando ese tipo de servicio, solicito se le declare en rebeldía al agente de tránsito antes mencionado por no estar presente en esta audiencia ya que fue debidamente notificado. QUINTO: De los considerandos analizados y valorados del Parte No. 0046427 de fecha 24/01/2012 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado ARAUZ PINARGOTE JAIME ALBERTO, no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el art. 145, literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado eficazmente conforme lo determina el art. 76, numeral 4 de la Constitución de la República, el cometimiento de dicha contravención tal como además lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial. Que las garantías del debido proceso y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas y el PRINCIPIO DE BUENA FE Y LEALTAD PROCESAL estipulado en el art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial; fundamentado en el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal dispone que si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictara sentencia absolutoria. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de ARAUZ PINARGOTE JAIME ALBERTO, con C.C. No. 1310262165 por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos anteriores y por cuanto existe duda respecto de los hechos suscitados con relación a la confección del Parte No. 0046427 de fecha 24/01/2012.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 1310262165 de ARAUZ PINARGOTE JAIME ALBERTO, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO de PLACAS PNN0990 retenido a quien justifique su propiedad, mediante la presentación de  los documentos originales respectivos, de todo lo cual se deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho.- Publíquese y Notifíquese.-