EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No. 01788G-2015.-
Lugar y Fecha de realización:  UJPN1-G, Sala 201, Guayaquil, junio 4 de 2015.
Hora: 11h30.-

Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. MADELINE PINARGOTE VALENCIA 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI ( -   )    NO (  -  )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (x )  NO (  -  )
Otra (Especifique cuál)

AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION.

CONDUCTOR: Fernando Adrián Castro García, con cédula de ciudadanía No. 0922514609, ecuatoriano, mayor de edad, casado, empleado privado, católico y con domicilio en la calle 42 No. 528 y El Oro de esta ciudad de Guayaquil.
Abogado: Jorge Ojedis Romero. 
Casilla judicial: 5307.

AGENTE DE TRANSITO: Cabo 2º. No. 5369 Hugo Fabricio Suarez Ronquillo, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 0919244541, soltero, Agente de Tránsito, católico y con domicilio en el Batallón del Suburbio calle 27 y La P en esta ciudad de Guayaquil.     

Solicitudes Planteadas por la Defensa

Intervine el señor Fernando Adrián Castro García  quien dice: Pertenezco a la empresa NAVALECZA S.A.  y vengo laborando como chofer hace  dos meses, ese día del operativo me dirigía a mi lugar de trabajo ubicado en el Km. 18 y medio de la Vía a Daule, y ese día a mis compañeros que iban a la planta del Km. 18 los llevé más adelante en la furgoneta que pertenece a la compañía ya que ellos iban atrasados, a la entrada de la planta Holcin había un operativo que procedieron a detenerme, hicieron bajar a mis compañeros, tomaron las foto de ellos que estaban uniformados, y le indique al Vigilante que eran compañeros de la empresa, pero me indicaron que los siga a ellos hasta el canchón, en donde me dieron la multa citación. 
Interviene el Ab. Jorge Ojedis Romero en representación del señor Fernando Adrián Castro García manifestando que en circunstancias que mi defendido se dirigía a la Compañía. NAVALECZA S.A. que queda por la planta Holcin, unos compañeros de trabajo que iban un poco atrasados le pidieron que los llevara a la compañía, y en esas circunstancias los vigilantes que se encontraban en operativo lo hacen parar diciéndole que estaba haciendo transporte público, lo cual no es verdad, porque son compañeros de trabajo y lo que estaba haciendo es ayudándolos a llegar al sitio de trabajo y no servicio de por lucro, es todo lo que puedo manifestar. 

Solicitudes planteadas por el Agente de Tránsito:

El día y a la hora fijada en el parte referencial, nos encontrábamos realizando un operativo, específicamente en lo que es permiso de funcionamiento a los expresos, la furgoneta que consta en el parte  fue detenida la marcha y era conducida por el ciudadano aquí presente a quien se le pidió los documentos, constatando que en el interior de la furgoneta iban unos trabajadores a quienes se los interrogó y por palabras propias de los ciudadanos dijeron que laboraban para la compañía y que él estaba cumpliendo las funciones de chofer, y que como el expreso se les había dañado, por orden de sus jefes les había dicho que los transporte y les haga de expreso, eso es todo.

Resolución de la Jueza:

Una vez escuchada las partes en esta audiencia, y que de manera detallada, tanto el señor Castro García, su abogado y corroborado por el Agente que intervino, quien narro las circunstancias por las cuales fue detenido el vehículo de placas GDG0500 en el Km. 18 Vía a la Costa a la altura de la entrada de la empresa Holcin que es por donde trabajan, el Art.386 claramente establece respecto a las contravenciones de tránsito, dice en la 2ª. parte se refiere a la sanción de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de 10 puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de 7 días, el conductor que transporte pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, si tenía título habilitante como chofer y no estaba haciendo más que un favor de transportar a sus compañeros de trabajo  a la empresa, por lo tanto, no encuentro méritos y que su conducta se apegue al tipo de la contravención establecida en el Art. 386 del COIP, por lo tanto, le ratifico el estado de inocencia, ofíciese en este sentido a la CTE, y que sea devuelto el vehículo una vez presentados los documentos pertinentes, tal como establece la ley. Al ser esta audiencia las partes se dan por notificadas con lo que termina la diligencia.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1- Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                          
AB. PABLO CHAVEZ ARRIAGA
SECRETARIO UJPN1-G.