VISTOS: Mediante escrito de impugnación presentado por el señor Fernando Adrián Castro García, quien solicita se señale día y hora para que se lleve a efecto la audiencia de contravención donde impugna la aprehensión del vehículo de placas GDG-0500.- Una vez convocada la audiencia de juzgamiento contravencional y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: El artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador dispone que las juezas y jueces administraran justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso.- En el presente expediente al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: Esta Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el artículo 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor Fernando Adrián Castro García por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 389 inciso tercero numeral 1 del COIP.- CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del impugnante, Intervine el señor Fernando Adrián Castro García  quien dice: Pertenezco a la empresa NAVALECZA S.A.  y vengo laborando como chofer hace  dos meses, ese día del operativo me dirigía a mi lugar de trabajo ubicado en el Km. 18 y medio de la Vía a Daule, y ese día a mis compañeros que iban a la planta del Km. 18 los llevé más adelante en la furgoneta que pertenece a la compañía ya que ellos iban atrasados, a la entrada de la planta Holcin había un operativo que procedieron a detenerme, hicieron bajar a mis compañeros, tomaron las foto de ellos que estaban uniformados, y le indique al Vigilante que eran compañeros de la empresa, pero me indicaron que los siga a ellos hasta el canchón, en donde me dieron la multa citación. Interviene el Ab. Jorge Ojedis Romero en representación del señor Fernando Adrián Castro García manifestando que en circunstancias que mi defendido se dirigía a la Compañía. NAVALECZA S.A. que queda por la planta Holcin, unos compañeros de trabajo que iban un poco atrasados le pidieron que los llevara a la compañía, y en esas circunstancias los vigilantes que se encontraban en operativo lo hacen parar diciéndole que estaba haciendo transporte público, lo cual no es verdad, porque son compañeros de trabajo y lo que estaba haciendo es ayudándolos a llegar al sitio de trabajo y no servicio de por lucro.- El Agente de Tránsito, manifestó: El día y a la hora fijada en el parte referencial, nos encontrábamos realizando un operativo, específicamente en lo que es permiso de funcionamiento a los expresos, la furgoneta que consta en el parte  fue detenida la marcha y era conducida por el ciudadano aquí presente a quien se le pidió los documentos, constatando que en el interior de la furgoneta iban unos trabajadores a quienes se los interrogó y por palabras propias de los ciudadanos dijeron que laboraban para la compañía y que él estaba cumpliendo las funciones de chofer, y que como el expreso se les había dañado, por orden de sus jefes les había dicho que los transporte y les haga de expreso.- QUINTO: de lo expuesto en la audiencia realizada, y que de manera detallada, tanto el señor Castro García, su abogado y corroborado por el Agente que intervino, quien narro las circunstancias por las cuales fue detenido el vehículo de placas GDG0500 en el Km. 18 Vía a la Costa a la altura de la entrada de la empresa Holcin que es por donde trabajan, el Art.386 claramente establece respecto a las contravenciones de tránsito, dice en la 2ª. parte se refiere a la sanción de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de 10 puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de 7 días, el conductor que transporte pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, si tenía título habilitante como chofer y no estaba haciendo más que un favor de transportar a sus compañeros de trabajo  a la empresa, por lo tanto, no encuentro méritos y que su conducta se apegue al tipo de la contravención establecida en el numeral 1 del Art. 386 del COIP respecto a las contravenciones de tránsito.- Por estas consideraciones, siendo estos antecedentes un análisis lógico y ordenado por parte de esta Juzgadora, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia absolutoria a favor del señor Fernando Adrián Castro García, en tal virtud, se deja sin efecto la citación No CTE090100261877, sin multa ni reducción de puntos a su licencia de conducir No 0922514609. Devuélvase el vehículo de placas GDG-0500 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a esta Unidad a suscribir el acta de entrega.- Hágase saber al señor Jefe del Departamento de Citaciones y Partes de la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer del particular.- Intervenga el Abg. Pablo Chavez Arriaga, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-