EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00457
Lugar y Fecha: Naranjal, viernes 12 de enero del 2018; Hora: 14H00
Presunta Infracción: TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS A FISCALIZACION  ART. 220 NUM. 2 DEL 
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Audiencia de Revocatoria de Prisión Preventiva SI  (X) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA

Procesado: WALTER CORNELIO TORRES AGUILAR
Patrocinadora: AB. HEIDY PRISCILA LEON SANTIN

AB. HEIDY PRISCILA LEON SANTIN DEFENSORA DEL PROCESADO WALTER TORRES AGUILAR: Señor Juez, con fecha 6 de diciembre del 2017 a eso de las 00h40 miembros de la policía ha detenido a dos ciudadanos entre ello mi patrocinado Walter Cornelio conduciendo una camioneta unos sacos conteniendo bicarbonatos, los policías no hacen la detención se acerca al lugar que anteriormente había sido detenido los señores de aduana, había detenido aprehendido a otros ciudadanos supuestamente los daños de los sacos o bultos que contenía bicarbonato, mi patrocinado se dedica hacer fletes por varios años, hace fletes de manera ilegal en Ponce Enríquez fue contratado unos bultos que contenía arroz él desconocía que contenía, el señor Pulecio Guaman José manifestó a él lo había contratado y a su vez había contratado haciendo fletes, había solicitado a varias personas que hacen fletes mucho por diferentes razones no había hecho fletes, por necesidad económica de manera informal que hace fletes, se ha practicado diligencias como son versiones de personas que se dedican hace fletes, ellos fueron se acercaron para hacer fletes, que tenía contratado, es muy cansado, es muy pesado para transportarlo, era muy poco la paga de ese lugar a la ciudad de Guayaquil, no había aceptado el flete, está indignado estuvieron en el lugar con el señor Torres si ellos hubieren aceptado estuvieron detenidos, mi patrocinado indico  y en el parte policial los aduaneros tenía unas personas aprehendidas se había dado a la fuga, cuando llegaron los aduaneros se dieron a la fuga, ya aprehendido se dan a la fuga aduanero que no había anotado nombres no son servidores improvisado, ya están adaptados y preparados. Debo indicar que mi patrocinado ha justificado dentro de investigación se dedica hacer fletes si incluso de manera informal ha adquirido una línea, se dedica manera licita, no existen ningún indicio de mi patrocinado voluntad y conciencia que transportaba que era algo ilícito, dentro de las versiones que consta en el expediente, mi patrocinado es una persona que fue utilizada debiendo a su desconocimiento fue aprehendida por lo que al momento de la instrucción fiscal ha cambiado los elementos de cambiar la prisión preventiva, se han desvanecidos los indicios, solicito se revoque la prisión preventiva de mi procesado, a más el día de hoy fiscala ha presentado un dictamen abstentivo indica que dentro de las investigaciones de forma objetiva misión y visión que tiene fiscalía es actuar con objetividad, de los resultados de la investigación no existen méritos suficientes para acusarlos, por lo que se abstiene de acusarlo, por lo que señor juez está claro se ha desvanecido los indicios el titular de la acción penal no hay merito, mal estaría que siga continuando detenido, y se revoque la prisión preventiva, bajo la tutela judicial efectiva.-

FISCAL AB. KENNET AMAYA QUEZADA.- Ha solicitado la defensa de Walter Cornelio Torres Aguilar, fiscalía realizo una serie de investigaciones para demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Walter Torres, si bien es cierto se formuló cargos, se ha podido determinar la materialidad de la infracción, de los elementos recabaos y de la investigación de los agentes de la policía judicial, los mismos no son suficientes para sostener una acusación en contra de Walter Torres, como fiscalía ha presentado dictamen abstentivo de conformidad con el Art. 600 del COIP se encuentra la motivación de conformidad con el Art. 521  se ha variado la situación de primer momento para solicitar la prisión preventiva, fiscalía no se opone a la revocatoria de la prisión preventiva, usted señor juez analizara detenidamente el dictamen fiscal abstentivo y dictara el sobreseimiento en favor del procesado Walter Torres Aguilar.-

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Todo proceso se rige de conformidad con el Art. 5 del COIP sistema dispositivo penal, FGE es el titular del ejercicio público de la acción quien tiene la facultad de investigar y evacuar tantas y cuantas diligencias sean necesaria todo bajo el principio dispositivo de la persona procesada, el Art. 444 numeral 11 en concordancia con el Art. 282 del COFJ es atribución de fiscalía de solicitar la medida cautelar de carácter personal, revocatoria o cesación de la misma, escuchada la intervención del Ab. Kenneth Amaya Fiscal del cantón Balao ha presentado el día de hoy un dictamen abstentivo en favor de Walter Cornelio Torres Aguilar, concluyendo que no ha podido determinar un nexo causal, por ello no se opone a la revocatoria de la prisión preventiva, si estos elementos que sirvieron de base se han desvanecido por el criterio fiscal, siendo procedente al momento dispositivo lo solicitado por la defensa de Walter Torres Aguilar y el dictamen abstentivo de conformidad con el numeral 1 del Art. 535 del COIP reoca la medida cautelar de prisión preventiva que fuera ordenada en contra de Walter Cornelio Torres Aguilar en la audiencia oral de flagrancia el día 6 de diciembre del 2017, a las 17h10, consecuentemente tomando en consideración que se encuentra privado de su libertad en el centro de privación de libertad, se adjunta a la correspondiente boleta de excarcelación de Torres Aguilar Walter Cornelio, como existe un dictamen fiscal abstentivo en favor del procesado Pulecio Guaman José Antonio se resolverá su situación jurídica en el momento procesal oportuno.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO