VISTOS: en la Sala del despacho, ante el señor Ab. Wilner Valencia Rodríguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 enviado por el Consejo de la Judicatura del Distrito Guayas y Galápagos  e infrascrita Secretaria del Despacho Ab. Maritza Barzola Salas, comparece el detenido LEONEL EFRAIN ALVARADO BAJAÑA, portador de la cedula de ciudadanía No. 094215958-3, ecuatoriano, 18 años, casado, católico,  agricultura, en Daule en recinto las maravillas, acompañado del Defensor Público AB. CORNELIO REGINO ORTIZ TOALA, con matricula profesional No. 09 -1996-168 del Foro de Abogados, Consejo de la Judicatura del Guayas, acto seguido el Señor Juez declara instalada la Audiencia de Contravención muy grave de tránsito, por  conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez de conformidad con el Art. 147 de la Ley de la materia.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno de Tránsito de la Provincia del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor LEONEL EFRAIN ALVARADO BAJAÑA, quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, con domicilio en el recinto las maravillas, cantón Daule, con cédula de ciudadanía No. 094215958-3 para que dentro del presente expediente exponga sobre los hechos; dice: Que me allano al parte de tránsito, solicito me de la libertad, Acto  seguido interviene el Ab. Cornelio Regino Ortiz Tóala, Señor Juez, Señorita Secretaria, en nombre y representación del señor LEONEL EFRAIN ALVARADO BAJAÑA, una vez escuchada la versión de mi Patrocinado expongo lo siguiente: Señor Juez asumo la defensa del detenido señor LEONEL EFRAIN ALVARADO BAJAÑA en mi calidad de defensor público signado en este Cantón amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República, así mismo debo manifestar que mi Patrocinado es una Persona dedicada al trabajo como jornalero, el mismo que tiene un horario de trabajo, así mismo adjunto una planilla de servicio básico a nombre de su señor hermano  Alvarado Bajaña Eduardo de Jesús, ubicada en la siguiente dirección en el recinto las maravillas, cantón Daule, con lo cual estoy demostrando su arraigo laboral, social y domiciliario, es por lo que le solicito se sirva sustituir la medida de prisión por otra medida alternativa de trabajo comunitario, ya que la medida de prisión le afectaría gravemente en la dependencia laboral y que podría perder el trabajo además que tiene Familia que mantener que dependen de mi patrocinado, dos niños varones de un año 8 meses y el otro de 8 meses, señor Juez es por esta razón que solicito a Usted sírvase conceder dicha sustitución a la medida de prisión, ya que estando detenido sería una carga más para el estado, él se está comprometiendo ante Usted a cumplir el trabajo comunitario y a no volver a cometer esta contravención, adjunto documentación, la planilla de energía eléctrica, hasta aquí mi intervención.- En este estado el Señor Juez manifiesta declaro la flagrancia de la contravención y habiendo escuchado lo manifestado por el señor detenido y por el defensor Público manifiesto lo siguiente: En razón del parte por persona detenida sin número que manifiesta que personal de la policía al mando del cabo Revelo, en la unidad 1391 realizaba un operativo de control al llegar a la altura de la Av Piedrahita y calle santa lucia en este cantón Daule, detuvieron la marcha del ciudadano Leonel Alvarado Bajaña, al señor y al solicitarle los documentos (licencia, matrícula y Soat) presentaba síntomas de haber ingerido licor y tampoco portaba licencia, por lo que fue trasladado  hasta la prevención del Destacamento de Daule, donde se le realizó la prueba de alcohotest con el aparato dosificador alcohotector RBT 04 No.021265 Test 0012  con resultado 0.95 G/L POSITIVO lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley de Tránsito y Reglamento. Agréguese al expediente la planilla de servicio básico de energía eléctrica a nombre del señor Alvarado Bajaña Eduardo de Jesús, hermano del detenido, Por cuanto de los recaudos existentes en el expediente entre ellos la prueba de Alcoholemia Test. 0012  practicada al hoy detenido, con resultado 0,95 G/L se ha comprobado la materialidad de la infracción conforme a derecho y su responsabilidad en el mismo,  por lo que ha adecuado su  conducta en lo que establece el Art. 145.2.2,  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que declaro la culpabilidad del Ciudadano LEONEL EFRAIN ALVARADO BAJAÑA, y en cumplimiento  a dicha disposición legal el Suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de LEONEL EFRAIN ALVARADO BAJAÑA, con cédula de ciudadanía No. 094215958-3, a quien se sanciona CON QUINCE (15) DÍAS DE PRISIÓN Y AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL.NO, SIN REDUCCIÓN DE  PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. POR CUANTO NO HA OBTENIDO.- Sin embargo por haber demostrado arraigo domiciliario en aplicación de lo dispuesto en el Art. 123 literal “f” de la ley de la materia, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución en su Art. 77 numerales 1 y 11, se le sustituye CINCO (5) DIAS días por trabajo comunitario, es decir deberá permanecer detenido por DIEZ (10) días y cumplir CINCO (5) días de trabajo comunitario; para el trabajo comunitario deberá oficiarse al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial  de este cantón bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien  informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento de los días restantes de la pena. Gírese en el día la correspondiente boleta de encarcelación  en su contra y mediante oficio envíese al Jefe Provincial de Tránsito del  en Daule para que se lo  mantenga en calidad de detenido en el lugar que se encuentra hasta tanto se cumpla con la sanción impuesta.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, secretaria encargada del despacho. Con lo que termina la presente diligencia. La secretaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el  Art. 179 ibídem, así como lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.-