VISTOS: Continuó en el conocimiento de la presente causa en calidad de Juez Titular de esta Unidad Judicial Civil con sede en la ciudad de Guayaquil, en mérito de la Acción de Personal No. 7731-DNTH-2014, extendida por el Consejo de la Judicatura, la misma que ha sido puesta nuevamente a mi Despacho luego del levantamiento de información global de procesos de esta Unidad, dispuesto por el Consejo de la Judicatura. En lo principal, siendo el estado del proceso el de resolver, conforme se encuentra ordenado en decreto inmediato anterior, procedo a dictar la siguiente sentencia:

ANTECEDENTES - FUNDAMENTACIÓN DEL CASO: A fojas 8-8vta. del cuaderno consta la demanda presentada por el abogado ALFREDO RIVADENEIRA JIMÉNEZ, patentizando su pretensión, en lo medular, del modo siguiente: “(…) Soi (sic) usuario del servicio de Agua Potable que presta la compañía “International Water Services (Guayaquil) Interagua C. Ltda.”…, en mi domicilio de la ciudadela: General  Quisquis de las calles: Costanera 1513, entre calle Cuarta i  Av. de las Aguas, en esta ciudad de Guayaquil, la guía está a nombre de de mi cónyuge Dra. Martha  Suárez, quien reside en la República de Chile, el No. de la cuenta del agua es: 5557774…; la mencionada compañía, me ha venido elevando el precio de las facturas de  Agua. por ambición, i yo he reclamado por escrito por tales hechos, hasta que por no haber pagado la factura de JUNIO del 2008 por $70,54, me CORTO (sic) el servicio el día 11 del 2008, i yo no pagué hasta el  Sábado 19 de Julio-2008, i al ir a la empresa para que me reconectaran el servicio me dijeron que vaya el Martes 22 de Julio, porque el Lunes estaba copado, total me reconectaron en Julio 14-2008, i la factura de Julio-2008, me llegó por la suma de $36,07, PESE a que el medidor de agua estaba DETENIDO por 14 días por el corte;…, lo cual fui a reclamar a la Empresa, pero la  Srta. que me atendió en la Ventanilla No. 10, me dijo que la planilla estaba bien  que Interagua no se equivoca nunca, i que si no pagaba me cortaba de nuevo; pero leyendo las facturas, la de Junio-2008 es de $18,43 el consumo, i la de Julio-2008, es de $36,07 se nota claramente la diferencia, PESE a que el medidor de mi casa estuvo detenido por 14 días, por lo que tenía haber un consumo menos de la mitad de Junio-2008; por lo que inferí que es verdad, que dicha Compañía tiene un sistema de facturar…; pero ellos expresan que nunca se equivocan; en  cambo, como se dieron cuenta que yo estaba enterado de sus manejos, la factura de Agosto-2008, me llegó con un consumo de $10,oo más o menos, por lo que se nota claro la ilicitud. 3 -  Por estos motivos, comparezco… i demando en juicio Ordinario a la compañía “International  Water  Services (Guayaquil) Interagua C. Ltda., la reforma de la factura del mes de Julio del 2008, que pese a estar cortado el servicio i el medidor NO MEDIA (sic) agua, me ha salido más del doble del mes de Junio, lo cual usted resolverá de acuerdo a las pruebas de los autos, ordenando que se la reforme en forma legal. 4  Lo que pido en definitiva es que se ordene reformar la factura a la demandada, con el valor lógico que arroje el proceso. (…)”

La demanda -con su escrito complementario de fojas 15- consta calificada y admitida a trámite del juicio ordinario mediante auto expedido el 13 de octubre de 2008, a las 14:15:47, de manera que allí mismo se dispuso citar a la compañía accionada, a través de sus personeros legales  correspondientes, lo cual, a la postre, consta cumplido tal y conforme aparece de las diligencias de emplazamiento obrantes desde fojas 27 a 32 del cuaderno, levantadas y suscritas por el abogado George Zavala, Citador Judicial a esa época, las mismas que gozan de fe pública de acuerdo a la normativa reglamentaria vigente, habiendo comparecido a juicio GEOFFREY R. THORPE, en calidad de apoderado de International Water Services (Guayaqui) B.V., compañía que ejerce la Gerencia General y Representación Legal de INTERNATIONAL WATER SERVICES (GUAYAQUIL) INTERAGUA C. LTDA., mediante los siguientes escritos: a) De fojas 18, en el que solicita copias del expediente; b) De fojas 19, mediante el que ratifica gestiones, señala  casilla judicial para sus notificaciones y designa a sus abogados patrocinadores; y, c) E fojas 20, 21 y 22-22vta., en el que, a más de solicitar la nulidad de lo actuado, dentro del término legal, niega expresa y categórica las pretensiones del actor y, por ello, deduce las excepciones que allí constan propuestas y sobre las que me referiré más adelante. Continuando con el desarrollo del procese, existiendo hechos alegados por los contendientes y sujetos a justificación, antes de recibiser la causa a prueba, se los convocó al Despacho a celebrar una diligencia con el objeto de procurar una conciliación (fojas 39), a la que únicamente compareció el accionante personalmente, habiéndose ratificado en su demanda y acusado la rebeldía de la compañía accionada, de manera que en ese acto no se consiguió avenimiento alguno entre  las partes. 

En este estado del proceso el profesional de la abogacía actor, mediante escrito de fojas 40-40vta., comparece y amparándose en  el  Art. 70 del Código de Procedimiento Civil procede a reformar su demanda, básicamente, en los términos siguientes: “(…) 18  Por tanto…, “reformo” mi demanda, en esta forma: a  Que la cuantía es indeterminada, porque no sé en cuanto me ha perjudicado la demandada, en el tiempo que me ha dado el servicio. b  Que he sufrido daño moral que también lo demando, como demanda alternativa de acuerdo a lo que manda la norma 71 ibídem; i que la cuantía por esta demanda alternativa, es por la cantidad de treinta millones de dólares norteamericanos. c  Que se evalúe el valor de la factura del mes de Julio del año 2008, en la suma que corresponde, de acuerdo a las mensualidades transcurridas. d -  Que se tome en cuenta, que yo he demandado i demando la “interrupción civil de la prescripción de esta acción” de acuerdo a lo que mandan las normas Sustantivas Civiles 2403 i 2418. e  Que a más de los daños y perjuicios que he sufrido, según lo que manda la misma norma Sustantiva Civil 2232, demando el pago ya indicado por daño moral. f  Que el pago por daños y perjuicios quede inmerso en el pago de daño moral. g  Reclamo el pago de costas procesales, (…).” Consta que dicha reforma a la demanda fue admitida mediante auto de fojas 41, dado el 17 de marzo de 2009, a las 12:20:53, en el que se dispuso citar con la misma y con la demanda y auto primitivos a la persona jurídica accionada, para que la conteste dentro de 15 días señalados en la ley, constando desde fojas 68 a 73 las respectivas diligencias de ese nuevo emplazamiento, por manera que aquella comparece con escritos de fojas 20, 21 y 22, 63, 64 y 65, a través, primeramente de GEOFFREY R. THORPE, en calidad de apoderado de International Water Services (Guayaquil) B.V., compañía que ejerce la Gerencia y representación legal de INTERNATIONAL WATER SERVICES (GUAYAQUIL) INTERAGUA C. LTDA., y, luego,  a través de XAVIER NOBERT ARAGÓN en calidad de apoderado especial de José Fernández García, apoderado de International Water Services (Guayaquil) B.V., que ejerce la Gerencia General y representación legal de INTERNATIONAL WATER SERVICES (GUAYAQUIL) INTERAGUA C. LTDA., en su respectivo orden, y dentro del tiempo concedido, contestan la demanda y su reforma oponiendo excepciones al respecto en los términos allí constantes.  A petición del accionante se dispuso contar en el juicio con los señores: GEOFFREY R. THORPE i STEVE HERBOUET, por sus propios derechos, más, en posterior escrito de fojas 134 cuya firma y rúbrica fue reconocida según acta de fojas 141 al tenor de lo establecido en el  Art. 373 del Código de Procedimiento Civil, el actor desistió de tal pedido que luego fue aceptado por el Juzgado según  auto de fojas 143.

Cabe señalar que, luego en el proceso (fojas 90-90vta.), por la parte pasiva de la contienda se cuenta con la intervención del ING. OSCAR GARCÍA POVEDA, en condición  de Apoderado de INTERNATIONAL WATER SERVICES (GUAYAQUIL) B.V., compañía que ejerce la Gerencia General y Representación Legal de INTERNATIONAL WATER SERVICES (GUAYAQUIL) INTERAGUA C. LTDA.  
            
En razón de los hechos suscitados y devenidos en razón la reforma a la demanda, se convocó nuevamente a junta de conciliación, la que se llevó a cabo a fojas 146 con la concurrencia de los justiciables, en la que no se logró acuerdo alguno no obstante a que el suscrito juez los instó a ello, de modo que en providencia dictada el lunes 02 de marzo de 2015, a las 08h42 (fojas 149), se abrió la etapa probatoria por el término de diez días como manda la ley. Vencida la etapa probatoria así se la declaró expresamente, de manera que se pidió los autos para dictar el presente fallo, por lo que siendo ese su estado, para hacerlo, previamente y para mejor entendiendo didáctico del mismo, han de consolidarse las siguientes CONSIDERACIONES:
 
PRIMERO.- JURISDICCIÓN  COMPETENCIA: Al tenor de lo establecido en los artículos 150, 151, 152, 156, 157, 239 y 240 del Código Orgánico de la Función Judicial, en virtud del acta de sorteo que obra a fojas 9 y de la referida Acción de Personal, el suscrito juez es competente para conocer el presente proceso, por lo que mi competencia está sometida al ejercicio de la potestad jurisdiccional, a la Constitución de la República, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. 

SEGUNDO.- VALIDEZ  LEGALIDAD PROCESAL: El proceso es válido y así se lo decreta, desde que no existe causa legal que lo pueda nulitar, pues, en el mismo, no se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna, ni violación de trámite correspondiente a la naturaleza de la causa que se juzga y que pueda influir en la decisión de la misma, por manera que no cabe la nulidad procesal planteada por la parte demandada en alegación a la supuesta incompetencia de este juzgador invocando la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, en virtud que el accionante, desde su demanda primigenia misma, pretende adicionalmente el pago indemnizatorio de daños y perjuicios, y, luego, en su reforma a la demanda, consolida primordialmente su pretensión reparatoria-económica por daño moral cuya sustanciación es en vía y juicio ordinario, cuyos hechos descritos en la demanda aduce el actor se habrían dado en la jurisdicción  territorial cantonal de Guayaquil. 
  
TERCERO.- TUTELA JUDICIAL  DEBIDO PROCESO: Conforme al Art. 169 de nuestra Carta Magna el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, de allí que la administración de justicia, por parte de la Función Judicial es un servicio público, básico y fundamental del Estado, coadyuvando al cumplimiento del deber de respetar, y hacer respetar, tanto los derechos humanos garantizados en la Constitución, como en los instrumentos internacionales de derechos humanos vigentes, y, por cierto, en las leyes de la República. En el caso sub judice, se ha observado la oportuna aplicación no solo de la tutela judicial efectiva, sino también de las reglas constitucionales del debido proceso, que incluye el derecho a la defensa de los justiciables, en sus formas posibles, de acuerdo a lo exigido en los artículos 75 y 76.No.7., ibídem, en consonancia con el artículo 8 (Garantías Judiciales), numeral 1: “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”, de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica del 7 al 22 de noviembre de 1969). 
 
CUARTO.- DE LA PRETENSIÓN PRINCIPAL: Recapitulando sobre el texto de la demanda  encontramos, pues, que el profesional de la abogacía accionante lo que persigue con su acción en sí, esencialmente, es: a) “La reforma de la factura (consumo de agua) del mes de Julio del 2008… al valor lógico…”; b) “Reclamo el pago de costas judiciales. Reclamo el pago de indemnización de daños y perjuicios…”; c) Luego, reformando su demanda, alega y pretende: “Que he sufrido daño moral que también demando, como demanda alternativa… y que la cuantía por esta demanda alternativa, es por la cantidad de treinta millones de dólares americanos.”; d) “Que a más de los daños y perjuicios que he sufrido, según lo que manda la norma sustantiva Civil 2332, demando el pago ya indicado por daño moral.”; e) “Que el pago por daños y perjuicios quede inmerso en el pago de daño moral.” Pretensiones estas que la parte accionada, al contestar la demanda, las negó en forma categórica a más de oponer las excepciones de las que se creyó asistida, de modo que sobre estos hechos es que se fijará la ratio decidendi en la especie sub examine.  
  
QUINTO.- DE LA CONTESTACIÓN  EXCEPCIONES CON RESPECTO A LA DEMANDA: Tal como lo dejo anotado en líneas que anteceden, una vez citada con la demanda y la reforma introducida a la misma por el actor, la persona jurídica accionada: INTERNATIONAL WATER SERVICES (GUAYAQUIL) INTERAGUA C. LTDA., dentro del término señalado en el Art. 397 del Código Adjetivo Civil (15 días),  a través de sus representantes legales antes mencionados, comparece mediante escritos que corren a fojas 20, 21 y 22, 63, 64 y 65,  contestando la originaria demanda, en lo esencial, de la siguiente forma: “(…) I. En primer lugar solicito que declare la nulidad de todo lo actuado y se inhiba de conocer la presente causa, en razón de la falta de jurisdicción y competencia de que adolece para tal efecto... Las relaciones entre prestadores de este tipo de servicios y los usuarios son materia de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor… II. En el evento de que la nulidad solicitada..., no sea declarada, doy contestación a la demanda en los siguientes términos: … 2. Niego en forma expresa y categórica todas y cada una de las pretensiones y afirmaciones del actor, mencionadas en la demanda. 3. Por lo expuesto, opongo a la demanda las siguientes excepciones: a. Falta de jurisdicción suya para conocer esta demanda. b. Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda. Expresamente niego: i. Que la demanda tenga lugar en derecho. ii. Que Interagua haya venido incrementando ilegalmente el valor de las facturas emitidas por consumo de agua potable a que se refiere el actor. iii. Que Interagua haya acosado psíquicamente al demandante por el cobro de los valores adeudados. Iv. Que, por una acción ilegítima de Interagua, el demandante sufra o haya sufrido un estado psicológico deplorable que no le permita dormir, comer ni trabajar. v. Que el actor haya sufrido algún  perjuicio directamente imputable a Interagua. vi. Que tenga Interagua que pagar suma alguna de dinero al actor por concepto de indemnización de daños y perjuicios. vii. Que deba pagar suma alguna de dinero al  actor por concepto de costas procesales y honorarios…”, y en cuanto a la reforma de la demanda, la contesta del siguiente modo: “(…) II. Para el evento de que la nulidad solicitada en la sección I del presente escrito no sea declarada, doy contestación en los siguientes términos a la demanda reformada: … 2. Niego en forma expresa y categórica todas y cada una de las pretensiones y afirmaciones del actor, mencionadas en la demanda. 3. Por lo expuesto, opongo a la demanda las siguientes excepciones: a. Falta de jurisdicción suya para conocer esta demanda; b. Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda. Expresamente niego: i. Que la demanda tenga lugar en derecho. ii. Que Interagua haya venido incrementando ilegalmente el valor de las facturas emitidas por consumo de agua potable a que se refiere el actor. iii. Que Interagua haya acosado psíquicamente al demandante por el cobro de los valores adeudados. Iv. Que, por una acción ilegítima de Interagua, el demandante sufra o haya sufrido un estado psicológico deplorable que no le permita dormir, comer ni trabajar. v. Que el actor haya sufrido algún  perjuicio directamente imputable a Interagua. vi. Que el actor haya sufrido daño moral imputable a Interagua. vii. Que tenga Interagua que pagar suma alguna de dinero al actor por concepto de indemnización de daños y perjuicios o por daño moral. vii. Que deba pagar suma alguna de dinero al  actor por concepto de costas procesales y honorarios…” (sic). 

A resultas, la entidad jurídica demandada, como podemos apreciar del texto de su contestación a la demanda reformada, con la proposición de la excepción de “Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda”, trasladó, ipso jure, la carga de la prueba de los hechos reclamados al accionante al tenor de lo prescrito en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil.                  

SEXTO.- DE LA “REFORMA”  PRECEPTOS ETIMOLÓGICOS  CONCEPTUALES  DOCTRINALES: Según la enciclopedia libre (Internet) de Wikipedia, “debe entenderse por reforma a un cambio planificado por utilidad y conveniencia en un sistema moderado, o, a veces, a una reversión a un estado original o anterior del mismo. Reforma quiere decir mejorar o enmendar de lo que está equivocado, o es insatisfactorio, o está afectado por la corrupción y/o las malas prácticas, etc. El uso de este término en el sentido indicado, surgió a fines de los años 1700, y se cree que tuvo su origen en el movimiento "Asociación de Cristóbal Wyvill", que entonces se identificaba con la "Reforma Parlamentaria" como su objetivo primario. Reforma generalmente se distingue y diferencia de Revolución, ya que este último concepto siempre se asocia con un cambio radical. Una reforma puede llegar a ser no más que una racionalización de procedimientos o una puesta a punto de los mismos, o a lo sumo el encauzamiento o atenuación de errores serios que tenían por consecuencia alterar o distorsionar los fundamentos y objetivos del sistema. Una reforma, en algún sentido, procura mejorar el sistema de que se trata mientras el mismo se continúa aplicando, y en muchos casos hay en este proceso una gradualidad y continuidad. Por el contrario, los grupos radicales, cuando encaran cambios en un sistema, en muchos casos proponen o tratan de promover cambios profundos, incluso con el derrocamiento o desplazamiento del propio gobierno y/o de la cúpula directiva del sistema, incluso con la sustitución de un grupo de gente por el propio grupo que propone los cambios y que intenta llevarlos adelante. El concepto de reforma se distingue claramente del concepto de revolución, ya que este último término equivale a operar un cambio radical y básico, a veces realizado con violencia y/o con guerra. En cambio, una reforma en muchos casos equivale no más que la puesta a punto de un nuevo sistema o un nuevo enfoque, o el quitar inconvenientes sin cambiar el sistema entero y/o la operativa de base. Una reforma procura mejorar el sistema que se tiene, generalmente en forma progresiva y por etapas, y nunca pretende derrocarlo. Al implementar una reforma, por lo general se trata de convencer en lugar de imponer.

SÉPTIMO.- DE LAS PRUEBAS APORTADAS EN AUTOS  VALORACIÓN: El Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, exige a toda jueza y juez la aplicación del principio de la verdad procesal al momento de decidir el problema jurídico sometido a su jurisdicción y competencia, señalando por ello que se debe resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, no exigiéndose prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución. Respecto de la misma valoración probatoria, o fuerza de los justificativos aportados, el Art. 115 del Código de Procedimiento Civil impone que la prueba debe ser apreciada en su conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos, resaltando la norma legal que el juez tendrá la obligación de expresar en su resolución la valoración de todas las pruebas producidas; entendiéndose como medios de prueba los expresamente señalados en el Art. 121, ibídem, es decir, los consistentes en confesión de parte, instrumentos públicos o privados, declaraciones de testigos, inspección judicial y dictamen de peritos o de intérpretes.  

Por ello resulta menester relievar en el caso sub examine las pruebas que pudieron haber aportado en autos los contendientes, en beneficio de los hechos afirmados y negados por ellos, sometidos al juicio. Así, revisados que han sido prolijamente todos estos recaudos encontramos que el accionante, no obstante la tutela efectiva brindada en este juicio a ambos sujetos procesales-justiciables para el ejercicio de su libérrimo derecho a la defensa, como garantía fundamental del debido proceso (Art. 76, numeral 7, de la Constitución de la República),  dentro de la etapa de probanzas de 10 días que se aperturó y se concedió en decreto del lunes 2 de marzo de 2016, notificado legamente el mismo día a las partes como obra de la diligencia actuarial de fojas 149,  no solicita en lo absoluto práctica de prueba alguna en pro o a favor de los asertos de su demanda, máxime que, como dispone el  Art. 113 del Código Adjetivo Civil, se hallaba obligado a ello desde que la compañía accionada, al contestar la demanda y su reforma, opuso expresamente como excepción  la de: “Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda.”, negando expresamente los hechos que allí señala.  Por manera que deja totalmente íngrimos de justificación y de pruebas útiles o conducentes a los fundamentos fácticos de su demanda.

Por su parte la compañía demandada, aunque no estaba obligado a hacerlo dada la naturaleza de su contestación y de la citada excepción de negativa pura y simple bajo lo señalado en el segundo inciso del antes aludido Art. 113, tampoco solicita la práctica de prueba alguna en el decurso del período probatorio; sin perjuicio de ello vemos que, al amparo de lo establecido en el Art. 126 del Código de Procedimiento Civil, a solicitud de aquella, se dispuso la recepción de la confesión judicial del demandado, Ab. Alfredo Rivadeneira Jiménez, quien la rinde según  acta que corre a fojas 164 al tenor del pliego de posiciones constante a fojas 162 y 163, la misma que en razón del contenido de las preguntas y de la indivisibilidad que señala el  Art. 142 del cuerpo legal antes señalado, a criterio de este juzgador, no presta mérito probatorio alguno ni a favor del actor, ni de la parte demandada.

En el sistema Dispositivo actual de acuerdo a la normativa constitucional  legal imperante en el ámbito judicial, el juez no puede tener en cuenta hechos ni medios de prueba que no han sido aportados por las partes. Esto es lo que se conoce en el ámbito jurídico  procesal como principio de presentación, por el cual “Quod non est in actis nos est in mundo”, es decir: “Lo que no está en las actas del proceso no está en el mundo del juicio), por lo que toda jueza y juez debe resolver de acuerdo a lo que tenga los autos, lo cual le da la verdad del proceso.”  En adición, tal carencia o inexistencia de la prueba contundente y anunciada por el actor, lógicamente impide que este juzgador cumpla su obligación de expresar en la resolución la valoración de la misma, tal cual lo exige el Art. 115, segundo inciso, del Código de Procedimiento Civil, más aún que en las sentencias y en los autos se deben decidir con claridad los puntos que fueren materia de la resolución, con fundamento precisamente en la ley y en los méritos del proceso; y a falta de ley, en precedentes jurisprudenciales obligatorios, y en los principios de justicia universal como lo señala el Art. 274 ibídem. 

En efecto, en relación a los requisitos que debe contener y observar  toda sentencia la jurisprudencia reseña lo siguiente: I) “(…) Los requisitos de la sentencia son de orden interno y externo. Los presupuestos externos son los relativos a la legalidad de los tribunales, a la intervención de las partes y la exigida existencia de pretensiones, a la pre existencia de un procedimiento válido. Los  requisitos internos en cambio se refieren al contenido, oportunidad y forma de la decisión judicial. El requisito de oportunidad no es sino el tiempo dentro del cual han de dictarse las sentencias; los requisitos de forma corresponden tanto a la publicidad, notificación, comunicación de la sentencia, como a la estructura del fallo que necesariamente ha de contener: partes procesales debidamente identificadas; enunciación de pretensiones y cuestiones esenciales que se resuelven; motivación y conclusión como parte necesaria de la  estructura; y, firmas, fecha, lugar, hora en que se expiden los fallos. Los requisitos de contenido se refieren a: 1) Resolución de todas las cuestiones esenciales objeto del proceso de manera específica y explícita, tanto de las pretensiones de las partes, como lo que la ley ordena ser  resuelto obligatoriamente; 2) Congruencia: el fallo debe centrarse a resolver lo demandado y las excepciones propuestas, sin exceder las pretensiones de las partes, sin omitirlas, sin pronunciarse sobre cuestiones ajenas a la litis. 3) Motivación: entendida como el razonamiento lógico, crítico, valorativo que el juez realiza sobre la prueba, los hechos y  el derecho a él sometidos y sobre los que apoya su decisión; 4) Resolución: conclusión a la que se arriba en la sentencia y que determina los derechos de las partes. (Sección octava del Código Procedimiento Civil).”  (Resolución N° 61-2015. Juicio No: 17711-2011-1128A. Quito, miércoles 20 de mayo del 2015. CORTE NACIONAL DE JUSTICIA DEL ECUADOR - SALA DE LO CIVIL Y  MERCANTIL. Quito, 20 de mayo del 2015). II) “La obligación del juzgador es la de fallar en mérito de los autos, y no puede desatender esos méritos, aunque le parezca fácil o difícil de admitir esa realidad. Recuérdese que para el juzgador lo que no está en el proceso no está en el mundo”. (Juicio  No. 1285-2009. Fallo publicado en el R. 0. No. 90, 27, V, 2003. Pág. 10). III) Por ello, la jurisprudencia ha sido unánime en el sentido que: “(…) el Justiciador no es un simple espectador en el proceso sino por el contrario el celoso guardián al cual la Constitución y la ley le otorgan el alto deber de velar por el cumplimiento estricto de los preceptos legales con miras a una justicia igualitaria y autentica (…)” (G.J.S. No 3, Pág. 669). 

DECISIÓN: Con base a todo lo expuesto, el suscribiente Juez Titular de esta Unidad Judicial de lo Civil y Mercantil, con sede en la ciudad de Guayaquil, doctor Jorge Santiago Matute Avilés, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA", resuelve lo siguiente: 

Declarar SIN LUGAR la demanda, y su  reforma, deducida por el AB. ALFREDO RIVADENEIRA JIMÉNEZ, por sus propios y personales derechos, en contra de INTERNATIONAL WATER SERVICES (GUAYAQUIL) INTERAGUA C. LTDA., por falta o carencia de prueba eficiente y pertinente. Sin costas ni honorarios que regular, al no haberse establecido en autos los presupuestos legales para considerar que las partes hayan litigado con temeridad y mala fe. Dese lectura pública. Notifíquese.- 
   
 
 