VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación del Dictamen Fiscal en la presente causa, el Ab. Yan Marcos Moncayo  Di Lorenzo, Juez del Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales, con sede en el Cantón Milagro,   dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado: Valle Leal Jaime Narciso, por  considerarlo presunto  cómplice del delito tipificado y reprimido en el Art. 450, numerales: 1, 4, 5 y 7,  del Código Penal vigente al tiempo de la infracción, esto es, del delito de asesinato a : María Elena Macías Gonzalez; se confirma  la prisión preventiva dictada  en contra del acusado Valle Leal Jaime Narciso y la prohibición de enajenar los bienes que pudiera tener el procesado. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley dicho auto, éste fue remitido por el Juez Instructor, mediante  Oficio Nº 1633-2014-JVTP-G, de fecha  Milagro 22 de mayo del 2014, suscrito por el Abogado Wagner Oquendo Sánchez, Secretario ( E) del Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas y anexos adjuntos, que hace relación a la Causa penal Nº 2014-0198, seguida en contra de Valle Leal Jaime Narciso, detenido por el delito de asesinato, en lo principal dispone: 1) Al procesado Valle Leal Jaime Narciso, se lo notificará en la casilla Judicial de sus defensores particulares o través del Defensor Público, Ab. Luis Calva Campoverde, quien quedó designado como su defensor en ausencia de su Ab. Particular; 2) en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se puso en conocimiento de los sujetos procesales  y de los demás jueces miembros del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en el cantón Milagro  para que avoquen conocimiento y sustancien la etapa del juicio, correspondiéndole así la competencia a éste Tribunal; el Presidente del Tribunal avocó conocimiento del mismo el martes 09 de septiembre del 2014 a las 10H58.  Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del juicio, el Juez  Titular del despacho, Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez, por haber actuado en la presente causa penal  como Juez de primer nivel del Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas-Milagro, se excusó de  actuar  en calidad de Juez de éste Décimo Cuarto  Tribunal de Garantías Penales del Guayas;  aceptada dicha excusa, según acta de sorteo Nº 739-2014,  se encargó el despacho  de la causa 0198-2014; al Dr. Edwin Logroño Varela, Juez del Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas; siendo convocada para la audiencia  de juzgamiento para el día 12 de noviembre del 2014 a las 14H00; se  llevó a cabo la audiencia pública convocada para juzgar la conducta de Valle Leal Jaime Narciso,  con la presencia del Dr. Geanis Stalin Loor Delgado  en calidad de Presidente y Dra. María Serrano León,  Juez y Jueza  Titulares del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, en su orden; y, Dr. Edwin Logroño Varela , Juez titular del Tribunal Quinto de Garantías Penales del Guayas, encargado en el despacho de la presente causa según acta de sorteo Nº 739-2014, quienes integraron éste Tribunal, el mismo que luego de llevada a efecto dicha audiencia pública de juzgamiento declaró su decisión confirmando  la inocencia del procesado  Valle Leal Jaime Narciso en el delito de asesinato a María Elena Macías Gonzalez.  Y, siendo el estado del proceso, el de dictar sentencia, para hacerlo cumpliendo en lo principal con lo dispuesto en el Art. 76 numeral 7 literal l)  de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial,  se considera: PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad  que declarar, por lo que el proceso es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el artículo 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y su competencia se radica en lo dispuesto en los artículos: 21 regla 1 y 28 numeral 1 Ibídem. TERCERO: : En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del  Tribunal  declaró abierto el juicio, advirtiendo al acusado Valle Leal Jaime Narciso que esté atento  a “las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia”; y, conforme a lo dispuesto en la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 563 y Art. 614 Ibídem, el Presidente concedió el uso de la palabra al Fiscal interviniente quien compareció en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y en lo principal  de su alegato de apertura dijo que comparece al juicio en representación de la Fiscalía del Cantón “El Triunfo” de conformidad  con lo establecido en el Artículo 195 de la Constitución de la Republica  y artículo 186 del Código de Procedimiento Penal, manifestando que  llegó a conocimiento de la Fiscalía, sobre el  hecho suscitado el 8 de marzo del 2014 a esos de las 19h30 minutos,  en circunstancias que los miembros de la DINASED, en Milagro acudieron a un llamado  del ECU911, de la ciudadela “La Carmela” del sector A del Cantón “El Triunfo” en donde se procedió a realizar el levantamiento del cadáver de quien en vida de llamó Maria Elena Macías Gonzalez,  en dicho lugar se tomó contacto con los ciudadanos Leonardo Vicente Macías Guerrero y Jose Gregorio Macías Gonzalez,  quienes se identificaron como hijos de la occisa, indicaron que su señora madre, desde hace unos 5 años atrás, viene siendo agredida contantemente por parte de su conviviente, el hoy acusado Jaime Narciso Valle Leal,  de igual manera tomaron contacto con el señor Teófilo Gutiérrez Gonzales y Feliciano Campo Gonzalez, quienes indicaron ser hermano y cuñado  de la víctima,  manifestando que la hoy occisa María Elena Macías Gonzalez, desde hace tiempo atrás viene siendo víctima constante de golpes por parte del hoy acusado Jaime Narciso Valle Leal, así mismo se tomó contacto con el hoy acusado  Jaime Narciso Valle Leal, quien indicó que él se encontraba merendando, con su esposa en ese momento había llegado hasta su casa su sobrino de nombre Jose Luis Candelario Valle a insultarle y decirle “Vieja sapa”, en eso entonces su esposa se había levantado de la mesa y se acercó a la puerta, donde se encontraba José Luis, quienes comenzaron a discutir fuertemente, mientras que él había seguido merendando, en esos momentos había observado que su sobrino Jose Luis Valle Candelario, saca un arma blanca esto es un cuchillo y comienza agredirlo desde la puerta de la casa hasta la sala, causándole varias heridas en su cuerpo; acto seguido, su sobrino se había retirado del lugar, saliendo en precipitada carrera, mientras el hoy acusado solo había salido hasta la puerta principal de su casa, sin ver por donde se había dado a la fuga su sobrino. El Defensor Particular del procesado  Valle Leal Jaime Narciso,  en el alegato de apertura  expuso: “que ha escuchado con atención la exposición inicial del representante de la Fiscalía quien considera el parte de detención de su representado, hoy acusado y aspira a que  el representante de la Fiscalía en este caso logre demostrar  en forma convincente lo que ha afirmado en su acusación fiscal, pese a ello solicito ante ustedes señores jueces, debido  a que a mi representado lo acoge y lo ampara la presunción de inocencia, establecido en el Art. 76 numeral 2 de nuestra Constitución vigente y aspiro, espero que sea tratado como tal, hasta que exista de por medio una sentencia condenatoria ejecutoriada. Acto seguido por no estar presente el señor acusador particular señor Byron Homero Macías Gonzalez ni su Abogado Defensor, de conformidad con el artículo 280 del Código de Procedimiento Penal, de oficio el Tribunal declara abandonada la acusación particular. Durante la fase de petición y presentación  de los medios de prueba, la Fiscalía solicitó la comparecencia de los testigos pedidos oportunamente. Como testigos solicitados por la Fiscalía, comparecieron: 1.- SgtoS. Darío Efraín Plaza Cedeño en lo principal dijo que pueden apreciar en las fotografías, que es una escena cerrada, una cocina, utensilios, refrigeradora, justamente  al procesado se la encontró al lado de la señora, aproximadamente a un metro de distancia, él narro lo dicho, lo movió para a ver si estaba con vida y se percató que estuvo muerta,  en primera instancia el procesado relató  y justamente eso fue lo que relató el compañero Wilson Rivas, que  tomo contactó con algunos de los familiares que se mencionan en el parte policial que ellos después fueron citados, para las respectivas versiones, que en ese instante los  dos hijos de la señora le indicaron que anteriormente habían tenido inconvenientes e inclusive había sido denunciado a la Comisaría el señor, inclusive en la casa de la hoy occisa había un señor, indicaron además que habían escuchado unos gritos y después el señor habría dicho que la señora estaba herida que lo colaboren, y justamente al compañero también lo citó, contestando al contraexamen de la defensa del procesado dijo que lleva 27 años trabajando en la Policía, que su compañero le entregó físicamente  aprehendido al acusado porque ellos llegaron en primera instancia al lugar; que los hijos de la hoy occisa manifestaron que en su versión iban a dar la copia de la denuncia.  2.- CabP. Wilson Edwin Guevara Ortega,  en lo principal dijo que también colaboró en la  detención el ciudadano, que cuando se constituyeron en el cantón “El Triunfo”, específicamente en la ciudadela, la Carmela sección A pudieron verificar el cuerpo de una ciudadana tendida en una vivienda, en la posición decúbito ventral  se trataba de la señora de la gráfica tomadas por las fotografías por parte del departamento de criminalística, y a simple vista haciendo un examen externo presentaba varias heridas corto punzantes, en diferentes partes del cuerpo, donde se realizó las tomas fotográficas en el mismo lugar de los hechos, luego de haber hecho la inspección física, y fijada la escena se procedió a realizar una labor de campo con testigos presenciales de los hechos que nos puedan colaborar con algo de información sobre el hecho establecido, para lo cual tomamos contacto con un vecino de nombres Raúl Alonso Bermúdez Crespo, el mismo indica que el día que sucedieron los hechos, el pasaba al frente de la casa de su vecina, en ese momento se percata que Jose Luis Candelario Valle, hoy prófugo, se encontraba discutiendo acaloradamente en la puerta de su domicilio, a lo que él llega a su casa ingresa la moto, escucha los gritos desgarradores por parte de la occisa no sale en ese momento, y sale unos minutos más tarde en compañía de su esposa, que solamente el ve al hoy procesado, lo ven junto al cuerpo de la víctima, ya sin signos vitales, de igual manera en el lugar de los hechos nos entrevistamos, con los familiares de la hoy occisa, específicamente con los hijos y dos cuñados de ella, quienes indicaron que desde hace un tiempo atrás, la ciudadana venía siendo víctima de agresiones físicas, por parte del hoy procesado y esto también fue corroborado por el señor Bermúdez Crespo, quien le supo indicar que en cierta ocasión, él había observado desde el patio de su casa, cuando el ciudadano aquí presente lo había agredido con un trozo de madera a la ciudadana y las constantes agresiones que había recibido por parte del él, según lo que manifestaban sus familiares, más el testimonio y la entrevista que se realizó al vecino, él  (hoy acusado) dice que estuvo merendando justamente con su esposa, la mesa queda a unos metros de la víctima, y el momento de la discusión la señora había estado discutiendo con Jose Luis Candelario Valle a la altura de la puerta que queda a unos cuatro metros aproximadamente, que estaba el cuerpo tendido, y la poca acción que toma el, vio salir a su sobrino que huía, ¿usted vio cuantas heridas tenía la occisa…? Dijo que presentaba ocho heridas: dos en la región axilar, una en la región pectoral izquierdo y la región pectoral derecho, una en la región pectoral derecho tercio medio, así como también en el brazo derecho cara posterior, que pasó en la moto y vio que estaban acaloradamente discutiendo, en el momento que estaba ingresando al garaje escuchó unos gritos desgarradores y en eso llamó a la esposa, esta es una casa de dos plantas, baja la señora y conjuntamente con la señora, ya no estaba el autor de las heridas, ya no se encontraba en el lugar, que en el momento que se hizo el reconocimiento de la escena,  no se encontró ningún indicio  ni objeto.. 3.- CabP. Alfonso Marcelo Evia Cárdenas, puesto a la vista el Informe de levantamiento del cadáver de la señora Maria Elena Macías Gonzalez, de fecha: El Triunfo, 8 de marzo del 2014,  en la ciudadela la Carmela Sector A-Triunfo, a las 22h00 suscrito por los agentes Sargento de Policía Darío Plaza Cedeño y el Cabo Primero de policía  Wilson Guevara Ortega; y, el  Parte de Detención elevado  al señor Jefe del Distrito  Triunfo-Bucay  sobre el procesado Valle Leal Jaime Narciso, de fecha 08 de Marzo del 2014 a las 19h30 suscrito por los Agentes policiales el Sargento Plaza Cedeño Darío, Cabo Primero Guevara Ortega Wilson, Cabo Segundo Evia Cárdenas Alfonso; se ratificó íntegramente en el contenido de los mismos y reconoció como suyas  las firmas que constan estampadas en los mismos; además dijo que fue alertado sobre la existencia de una persona sin vida por el sector de la Carmela, por lo que se trasladó al lugar y encontró  a una persona de sexo femenino en posesión decúbito dorsal, en el lugar se encontraba  el ciudadano Valle Leal Jaime Narciso a quien familiares de la hoy occisa querían agredirlo y por salvaguardar su seguridad le trasladé hasta la sala de espera del cantón  El Triunfo, que procedió a rescatarle porque  la gente del lugar decía que Jose Luis Candelario Valle había causado las heridas y que el señor había observado que Jose Luis Candelario Valle había hecho las heridas y el ciudadano había observado y no había hecho nada, no había pedido auxilio, ni nada, al escuchar los vecinos lo que grita la señora,  ya le encuentran sin signos vitales, va la ambulancia y el médico determina que ya no hay signos vitales, cuando llego al sitio  encontró al acusado  parado, que lo rescató porque los familiares decían que  habiendo a lado machetes, palos, de trabajo, no utilizo nada para defenderla; es una casa pequeña de madera y caña; al interior había una viga, al interior había machetes de trabajo obviamente, por lo que  al momento  el Fiscal ordenó la detención para fines de investigación, contestando al contraexamen dijo que a más de Patricia de Jesús  Peñafiel no recuerda los nombres de los familiares que decían que  habiendo a lado machetes, palos, de trabajo, no utilizó nada para defenderla;  y, que no hay constancia de la existencia de machetes, palos, de trabajo en el lugar de los hechos; que esta agresión había ocurrido a las 19:30 y que inmediatamente habían llamado al ECU 911, por lo que cree en cinco minutos habían estado allí.  4.-  CboP. Luis  Ignacio Cueva Coloma, a quien puesto a la vista el  Informe No. 576-FGE-FP-G-EL T-01, de fecha 12 de marzo del 2014, practicado por el grupo DINASED-MV, se ratificó en el contenido de dicho informe y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo, que realizó las investigaciones, verificó  el lugar de los hechos en la “La Carmela” del sector A del Cantón “El Triunfo” que en la fotografía se puede apreciar  el lugar en donde ha sido victimada por Jose Luis Candelario Valle, que tomó contacto con Raúl Alonso Bermúdez Crespo quien dijo que había escuchado  los gritos de la hoy occisa pidiendo ayuda. Luego se procedió a receptar versiones de: Patricia Jesús Peñafiel Pincay la misma que es conviviente de Jose Luis Candelario Valle, la misma que se había enterado por moradores del sector que su esposo había dado muerte  a María Elena Macías Gonzalez, igualmente procedió a receptar versiones a los familiares, en lo principal a los hijos de la señora María Elena Macías Gonzalez: Leonardo Vicente Macías Guerrero y José Gregorio Macías Gonzalez quienes manifestaron que su madre convivía con el hoy procesado y que era constantemente agredida, por lo que han presentado  denuncias ante la Comisaría por maltrato familiar, igualmente se receptó la versión del procesado quien manifestó que al llegar a su domicilio le había encontrado a su conviviente  afuera barriendo y le había solicitado que le prepare comida,  hasta que le había preparado comida y es cuando había llegado su sobrino José Luis Candelario Valle con quien había tenido una discusión fuerte la hoy occisa María Elena Macías Gonzalez, porque le había dicho que es una “Vieja sapa”, ella se había molestado cogiendo una escoba para defenderse, siendo en esos momentos victimada por Jose Luis Candelario Valle,  por lo que el procesado  se levantó inmediatamente para proceder a cogerle y Jose Luis Candelario Valle procedió a darse a la fuga sin saber por dónde se fue; que consta una denuncia por maltrato familiar, y moradores del sector habían manifestado que constantemente tenían problemas con Jose Luis Candelario Valle, que el origen del problema en sí era que Jose Luis Candelario Valle pensaba que ella estaba haciendo algo en contra de él, que la discusión se había dado porque el  hoy prófugo se  había llevado a una hija de la hoy difunta  para la prostitución, eso había llevado a la discusión y posteriormente habían tenido otros problemas familiares. Aclaró al Tribunal que el acusado no  tuvo ningún interés para repeler la agresión; que de las investigaciones en ese momento no se pudo ver ningún machete, ni palo, además dijo que no se encontraba más gente en su domicilio; que  las puñaladas las había recibido la hoy occisa desde la puerta de su casa hasta el interior del domicilio; que dentro del contenido de las denuncias no existen amenazas contra la vida de la hoy occisa, pero por parte del prófugo sí existían amenazas, además no hubo motivación e incidente cuando se disponía servirle la comida a él, no era a su sobrino porque después llegó el hoy prófugo Jose Luis Candelario Valle.   5.-  Dr. Robert  Homero Burbano Llerena,  médico cirujano, y perito médico acreditado por la Fiscalía, y posteriormente a la judicatura. Experticia médica, reconocimiento exterior y protocolo de autopsia. A quien puesto a la vista N° 029-2014 de fecha 09 de marzo del 2014 del Protocolo de Autopsia, se ratificó en el contenido de dicho informe y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo, al momento de realizar el protocolo de autopsia y antes de realizarse se hizo  con todas las formalidades de ley, por lo que se ofició para que se realice un protocolo de autopsia N° 029-2014, de fecha 09 de marzo del 2014, aproximadamente a las 10h00, de la occisa  María Elena Macías Gonzalez, de 51 años de edad, donde procedí a realizarle los exámenes externo e interno, por lo que en el examen externo se encontró:  heridas cortopunzantes, se determinó  que había cinco heridas, dos en nivel de la cara posterior del antebrazo a nivel del tercio medio, una de 3 centímetros, y una por encima de la cara posterior del antebrazo ahí eran dos heridas, las tres heridas la determinó en el tórax, la una que tenía 1,5 centímetros localizado en la parte a nivel cuarto espacio intercostal, línea media clavicular derecha, la otra de 1(un) centímetro localizado a nivel de la región de manubrio esternal y la otra herida de 1,5 centímetros localizado a nivel del tercer espacio intercostal cara lateral de hemitorax de lado izquierdo, además en el examen interno se determinó de que existía perforaciones del glóbulo superior del pulmón del lado derecho, dentro de las causas de fallecimiento se determinó que muere de un infarto agudo de miocardio, en consecuencia de una perforación del glóbulo superior del pulmón derecho, había un  Hemotorax, había heridas contusas múltiples con arma de punta y filo de arma blanca, además se realizó como evidencias de estas pericias, siete fotografías que constan en el expediente, donde se puede observar claramente en las fotografías las distintas heridas como ya lo expliqué, a nivel de la duramadre que son las capas que recubren la región del encéfalo, por las dos masas encefálicas, por lo que se determinó que había existido una hemorragia, a consecuencia de un arma corto punzante, como todo médico legista debe valorar son los bordes de las heridas, este tipo de heridas son cortes limpios, tiene una cabeza, tiene un cuerpo, por lo tanto son heridas penetrantes, actúan por  punta de filo este tipo de heridas por lo regular, tienden a producir son las armas blancas, es decir un cuchillo, en este caso como tiene las heridas 2 a 3  centímetros se determina que es un cuchillo, por las formas de las heridas, además se determina que las lesiones, la más profunda le produjo la  hemorragia interna en el tórax y el  pulmón que se encuentra cubierto por las pleuras y en el momento que hay perforación se produce una hemorragia interna; que las heridas de brazo son heridas de defensa. La Fiscalía, solicitó que en su debida oportunidad se considere como prueba producida a su favor los siguientes medios de prueba: 1.- El Examen médico Legal. 2.- El acta de Levantamiento de cadáver, de fecha 8 de marzo del 2014 a las 22H00. 3- El Parte de Detención del procesado Valle Leal Jaime Narciso, de fecha 08 de Marzo del 2014 a las 19h30 suscrito por los Agentes policiales el Sargento Plaza Cedeño Darío, Cabo Primero Guevara Ortega Wilson, Cabo Segundo Evia Cárdenas Alfonso elevado al señor Jefe del Distrito, Triunfo –Bucay. 4.- Boleta de citación al procesado por denuncia presentada en la Comisaría. 5.- Denuncia  presentada  por la señora María Elena Macías Gonzalez, en la Comisaría  en contra de  Jose Luis Candelario Valle, solicitando boleta de auxilio; 6.-  Versión de los hijos: Leonardo Vicente Macías Guerrero y José Gregorio Macías Gonzalez, quienes indican que el acusado tiempos atrás tuvo muchas discusiones con su señora madre. 7.- Informe de Reconocimiento del  lugar de los hechos, con el respectivo informe de investigación  realizado con las fotografías, investigaciones y versiones que receptó  el investigador. 8.- Informe de inspección ocular técnica. 9.- Dos versiones rendidas por el hoy acusado tanto en la Policía Judicial como en la Fiscalía. Todas éstas pruebas la Fiscalía presenta  para que sean consideradas como prueba documental  en sesenta fojas útiles. Durante el término de prueba, la  defensa del  acusado, solicitó que se llame a declarar a los testigos  siguientes: a)  Francisco Valentín Alejandro Álvarez, quien en lo principal dijo que conoce  a Jaime Narciso Valle Leal durante unos treinta años como una persona buena y trabajadora  a quien nunca lo vio en problemas legales; Jaime Narciso Valle Leal estuvo viviendo en la Cdla  “La Carmela” a unos cuatrocientos metros de donde el declarante vive actualmente, que no sabía respecto de la muerte de la señora María Elena Macías Gonzalez. b)  Flor  Nancy Vera Yépez, quien en lo principal dijo que conoce a Jaime Narciso Valle Leal desde que era muchacho, quien iba de su casa a su trabajo, conoció a la señora María Elena Macías Gonzalez y no sabía sobre su muerte, nunca le vio en problema  legales con nadie. Durante el término de prueba, es llamado a declarar el  acusado Jaime Narciso Valle Leal, en  compañía  de su  Abogado Defensor  Particular  y  advertido por el Presidente del Tribunal  de los  derechos y  garantías  constitucionales que le asisten, e informado que ha sido llamado a la etapa del juicio por  habérsele considerado como presunto  cómplice del delito tipificado y reprimido en el Art. 450, numerales: 1, 4, 5 y 7,  del Código Penal vigente al tiempo de la infracción; en lo principal dijo que sus nombres y apellidos son:  Jaime Narciso Valle Leal, de 44 años de edad, de religión evangelista,  de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación Jornalero, de instrucción primaria, con domicilio en el Cantón “El Triunfo”. Además dijo que el 08 marzo 2014  llegó a su casa a las cinco y media  -de la tarde- encontró a su esposa María Elena Macías Gonzalez, afuera barriendo en la calle, le dijo ¿Qué hay de comer?  Nada le dijo y fue a comprar un pollo, se sentó  en una silla y prendió un televisor plasma que tenía al frente, y vio televisión, luego  ella  le sirvió la comida y le dijo ¿Vas a comer?.. cogió el plato  se fue a la cocina, él se metió la cuchara con caldo en la boca,  ella se levantó y se puso tras de la puerta, se para ahí, va pasando su sobrino y se ponen a discutir y ella le ha dicho:  no te me acerques que te voy a caer a palo, que ella estaba de espaldas, mientras él estuvo en la mesa comiendo,  no se imaginó que ha sido él, han estado discutiendo y la había  halado para afuera donde ha comenzado  a acuchillarla, no escuchó tampoco que había gritado, hasta cuando ve que lo empuja adentro, que ella cae al suelo y él se lo clavó en su corazón, su hijo con ella  se quedó  sorprendido se quedó recostado viendo a su mamá, él tiene como nueve años, se quedó sorprendido viéndola, de ahí él pegó dos pasos donde estaba sentado, quiso agredirle a él también, ni el polvo dejó, los policías llegaron, llegó su sobrina Rosaura y le dijo a la Policía si tenía orden para allanar la casa de su sobrino, una orden para registrar la casa  y la policía le dijo que no; que él colaboró con la Policía para dar con el paradero de su sobrino; contestando al Fiscal interviniente dijo que él no ha conversado con Jose Luis Candelario Valle, ni antes ni durante ni después del hecho, que durante esos minutos él no salió a ver qué es lo que pasaba porque era normal que se daban esas discusiones entre María Elena Macías Gonzalez y  Jose Luis Candelario Valle; que cuando agredió a su mujer fue  por el 2013  porque ella primeramente le agredió con un puntazo, otra vez  discutió porque anduvo un hijo de ella  medio amarihuanado(sic) a patearle la puerta del patio y dijo que llamara a la mamá. A continuación el abogado defensor  solicitó se agregue como medios de prueba a su favor lo siguiente: certificados de honorabilidad, conducta y  de permanencia desde el 9 de marzo del 2014, más de ocho meses, certificados de antecedentes penales de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, copias del auto llamamiento a juicio  en el cual se lo llama en calidad de cómplice,  mientras que en el dictamen fiscal manifiesta  en contra de Jaime Narciso Valle Leal,  mientras se inició en contra de Jose Luis Candelario Valle; medios de prueba que la defensa presenta  para que en su debida oportunidad sea considerada como prueba documental.  Concluido  el término  de  prueba  el  Presidente del  Tribunal  dio inicio  a la etapa  del  debate y durante su  alegato  la  Fiscalía  en  relación a la situación jurídica del acusado Valle Leal Jaime Narciso, en lo principal,  manifestó que  el acusado dijo que no escucho los gritos de su conviviente  mientras era apuñalada por  José Luis Candelario Valle, a pesar de que sabía de que se trataba de su sobrino con quien  discutía su conviviente, con la prueba presentada por la Fiscalía se ha llegado a determinar la materialidad de la infracción, con el informe médico legal  que indica la manera de la muerte  violenta donde encontró cinco heridas, tiene heridas en su brazo  propios de la defensa, consta del informe de reconocimiento del lugar de los hechos y el informe de las investigaciones realizadas por él, testimonios de los Policías  Wilson Guevara y Cárdenas, que el acusado se encontraba a tres metros máximo del uno y del otro; en cuanto a la responsabilidad del acusado  existe el informe de  las investigaciones  del cual se deduce que el ciudadano José Luis Candelario Valle llegó el 08 marzo 2014 a eso de las 19H30  y luego de una discusión comenzó a propinarle varias  heridas con un arma corto punzante  producto de lo cual falleció Maria Elena Macías Gonzalez, los moradores escucharon los gritos que realizaba  y sin embargo el acusado no escuchó nada, es decir cooperó en el acto punible, por medio de actos anteriores y simultáneos, cuando se le estaban propinando las puñaladas; por lo expuesto la Fiscalía solicita que en el momento en que se dicte sentencia  la misma declare  a acusado Jaime Narciso Valle Leal en calidad de cómplice del delito de  asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 450 numerales: 1, 4, 5 y 7 en relación  con el Art. 43, ambos del Código Penal. Continuando con el término del debate,  durante  su  alegato  el   Abogado defensor particular del  acusado Jaime Narciso Valle Leal, en lo  principal, manifestó que durante la audiencia con los testimonios  no se ha demostrado la existencia de ningún tipo de arma con la cual su representado hubiere podido salir en defensa de su esposa; al contrario ha rendido su testimonio el acusado el mismo que es un medio de defensa y de prueba a su favor, en donde ha explicado con lujo de detalles  que sí había motivo por parte de Candelario Valle prófugo, quien habría tenido problemas ant6eriores con la hoy occisa,  el hoy acusado no tenía ningún tipo de interés  al contrario su defendido es una víctima más, ha quedado viudo y el hijo menor de edad de nueve años  ha quedado huérfano de madre y  privado de la presencia física del hoy acusado; aquí se ha  presentado por parte de la fiscalía copia certificada de una denuncia presentada en la Comisaría de la Policía  por violencia intrafamiliar, sobre un hecho acaecido en el año 201, un hecho aislado con el cual se pretende  relacionar con el hecho concreto, ha presentado testimonios que acreditan la honradez de su defendido,  cuál era el meollo del asunto es que Candelario Valle se ha llevado a una hija de ella, menor de edad de trece años, a vivir con él, a hacerla mujer de él, para dedicarla a la vida de la prostitución,  y ésta pareja entre la  hoy difunta y el prófugo existía el inconveniente que  en cualquier momento en que se encontraban se insultaban, el día de los hechos ese fatídico acontecimiento se da en la parte externa de la casa , el no ve ni presencia la primera puñalada, sino la última en que la señora cae en la vivienda con  el victimario,  él ha dicho  que él trató de defender a la señora pero se sintió en inferioridad física porque el prófugo es  una persona    en donde su defendido tiene el doble de la edad y el otro en cambio está armado con un cuchillo, el hoy prófugo  tiene 24 años de edad, e incluso dijo que quiso victimizarle a él, no sean presentado  hechos en relación al nexo causal, la prueba de la fiscalía  es insuficiente, no hay testigo presencial, ni ocular, y el niño narra con lujo de detalles cómo se dieron los hechos, lamentablemente el hoy acusador particular no vino y no se le pudo tomar el testimonio al menor. Indica la doctrina el proceso probatorio cumple dos fines, probar que se  ha cometido un delito y probar que el acusado es partícipe del mismo, lo cual no se ha dado en esta audiencia donde se deben evacuar las pruebas, por lo tanto el Fiscal ha adjuntado documentos pretendiendo suplantar los testimonios, lo que indica el Art. 119 del Código procedimiento Penal es muy claro, los partes informativos de informes periciales o versiones de testigos  sólo se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba,  no sustituir el testimonio con documento, hubiera sido valioso que el menor hubiera estado aquí, y hubiera aportado en el juicio y ustedes pudieran valorar en forma justa la situación jurídica de mi representado, un hombre trabajador que llega de su lugar de trabajo  a la cinco de la tarde a descansar, y le dice a su señora que hay de comer cansado, no tenía ningún interés en que la señora dejara de existir,   dice la doctrina también  que para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: Varios, Relacionados, Unívocos; y, Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente; pero esto no se ha dado en ésta audiencia;  carrara manifiesta que el no impedir  no constituye una verdadera complicidad, y   Soler  cita que hay personas que hay sujetos que están obligados jurídicamente a actuar y otros no, él no es un representante de la fuerza pública, el es un ciudadano común y corriente, es decir en base a lo escuchado en ésta audiencia   como a su cliente le asiste la presunción de inocencias  según el Art. 76 numeral 2 de nuestra constitución, solicito y peticiono se ratifique  la inocencia y se dicte una sentencia  absolutoria porque su defendido lleva ocho meses detenido en forma injusta. Durante la réplica, la Fiscal interviniente, dijo: que el Cabo Alfonso Cárdenas fue  el policía judicial que llegó en primer lugar a la escena del hecho  y él justamente,  cuando ingresó pudo observar que junto a la mesa existía  un machete y un palo con el que podía defenderse, fue la primera persona que observó, por eso es la única persona que pudo identificarlo.  También los vecinos  jamás  refirieron que el hoy acusado haya salido para procurar detener a su sobrino José Luis Candelario además que fue no más de dos o tres metros de lo que se encontraba él  y su conviviente; y es diferente totalmente defender a una persona extraña,   es su mujer e hijo, que no deja de ser una obligación también moral. Durante la contrarréplica el defensor manifestó que el señor Fiscal dice que existían vecinos, pero lamentablemente  esos vecinos debían estar aquí, dónde se práctica la prueba, pero no se ha hecho,  en cuanto a los policía han caído en contradicciones se les ha preguntado si ellos encontraron armas, han dicho  que no, hay una serie de contradicciones entre las personas que practicaron el trabajo investigativo.  Acto seguido el Presidente declaró cerrado el debate, suspendió la audiencia mientras el Tribunal deliberó en forma contínua y permanente y una vez que el Tribunal tuvo su decisión, el Presidente del Tribunal  dispuso la continuación de la audiencia y manifestó oralmente  la decisión del Tribunal de declarar  que  existe duda razonable en cuanto a la responsabilidad penal del procesado Valle Leal Jaime Narciso, por lo que el Tribunal lo declaró absuelto de los cargos que se le imputaron en la etapa intermedia  del proceso y confirma su estado Constitucional de inocencia, en consecuencia ordenó su inmediata libertad por esta causa penal, siempre y cuando no esté a órdenes de otra autoridad. CUARTO: El Tribunal considera  que conforme lo dispone el Código de Procedimiento Penal, en el Art. 250, es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales  necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para condenarlo o absolverlo; el Art. 79 Ibídem, nos dice  que la prueba debe ser reproducida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y, que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio; durante la audiencia pública de juzgamiento, comparecieron a rendir su testimonio: I.-  CabP. Wilson Edwin Guevara Ortega,  quien se ratificó en el contenido del parte del levantamiento del cadáver, que cuando se constituyeron en el cantón “El Triunfo”, específicamente en la ciudadela, la Carmela sección A pudieron verificar el cuerpo de una ciudadana tendida en una vivienda, en la posición decúbito ventral  -que de las investigaciones luego se supo que se trataba de la señora María Elena Macías Gonzalez-, y a simple vista haciendo un examen externo presentaba varias heridas corto punzantes, en diferentes partes del cuerpo, donde realizó las tomas fotográficas en el mismo lugar de los hechos, luego de haber hecho la inspección física, y fijada la escena del crimen. II.-  Dr. Robert  Homero Burbano Llerena,  médico cirujano, y perito médico acreditado por la Fiscalía, y posteriormente a la Judicatura;  quien puesto a la vista la experticia médica, reconocimiento exterior y protocolo de autopsia,  N° 029-2014 de fecha 09 de marzo del 2014 aproximadamente a las 10h00, de la occisa  María Elena Macías Gonzalez se ratificó en el contenido de dicho informe y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo, donde procedió a realizarle los exámenes externo e interno, en el examen externo encontró:  heridas corto punzantes, determinó  que había cinco heridas, dos en nivel de la cara posterior del antebrazo a nivel del tercio medio, una de 3 centímetros, y una por encima de la cara posterior del antebrazo ahí eran dos heridas, las tres heridas la determinó en el tórax, la una que tenía 1,5 centímetros localizado en la parte a nivel cuarto espacio intercostal, línea media clavicular derecha, la otra de 1(un) centímetro localizado a nivel de la región de manubrio esternal y la otra herida de 1,5 centímetros localizado a nivel del tercer espacio intercostal cara lateral de hemitorax de lado izquierdo, además en el examen interno se determinó de que existía perforaciones del glóbulo superior del pulmón del lado derecho, dentro de las causas de fallecimiento se determinó que muere de un infarto agudo de miocardio, en consecuencia de una perforación del lóbulo superior del pulmón derecho, había un  Hemotorax, había heridas contusas múltiples con arma de punta y filo de arma blanca, además se realizó como evidencias de estas pericias, siete fotografías que constan en el expediente, donde se puede observar claramente en las fotografías las distintas heridas como ya lo expliqué, a nivel de la duramadre que son las capas que recubren la región del encéfalo, por lo que se determinó que había existido una hemorragia, a consecuencia de un arma corto punzante, como todo médico legista debe valorar son los bordes de las heridas, este tipo de heridas son cortes limpios, tiene una cabeza, tiene un cuerpo, por lo tanto son heridas penetrantes, actúan por  punta y  filo, son las armas blancas las por lo regular tienden a producir este tipo de heridas, es decir un cuchillo, en este caso como tiene las heridas 2 a 3  centímetros se determina que es un cuchillo, por las formas de las heridas, además se determina que las lesiones, la más profunda le produjo la  hemorragia interna en el tórax y el  pulmón que se encuentra cubierto por las pleuras y en el momento que hay perforación se produce una hemorragia interna; que las heridas de brazo son heridas de defensa. III.- CabP. Alfonso Marcelo Evia Cárdenas, puesto a la vista el Informe de levantamiento del cadáver de la señora Maria Elena Macías Gonzalez, de fecha: El Triunfo, 8 de marzo del 2014,  en la ciudadela la Carmela Sector A-Triunfo, a las 22h00 suscrito por los agentes Sargento de Policía Darío Plaza Cedeño y el Cabo Primero de policía  Wilson Guevara Ortega; se ratificó íntegramente en el contenido del mismo y reconoció como suya  la firma que consta estampada en el mismo; y,  4.-  CboP. Luis  Ignacio Cueva Coloma, quien se ratificó en el contenido del Informe No. 576-FGE-FP-G-EL T-01, de fecha 12 de marzo del 2014, practicado por el grupo DINASED-MV, y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo, que realizó las investigaciones, verificó  el lugar de los hechos en la “La Carmela” del sector A del Cantón “El Triunfo” que en la fotografía se puede apreciar  el lugar en donde ha sido victimada por Jose Luis Candelario Valle; pruebas testimoniales  que ratifican el contenido de los medios de prueba presentados en la audiencia como son: a) El Acta de Levantamiento de cadáver, de fecha 8 de marzo del 2014 a las 22H00;  b) El Examen médico Legal; c)  Informe de Reconocimiento del  lugar de los hechos, con el respectivo informe de investigación  realizado con las fotografías, investigaciones y versiones que receptó  el investigador; y,  d) Informe de inspección ocular técnica; pruebas testimoniales  y documentales que comprueban conforme a derecho la  existencia de la materialidad del delito de asesinato a María Elena Macías Gonzalez;  y, en cuanto a la existencia  o no del nexo causal que vincula el referido delito con la responsabilidad penal del acusado, comparecieron:  el  SgtoS. Darío Efraín Plaza Cedeño, CabP. Wilson Edwin Guevara Ortega  y CboP. Luis  Ignacio Cueva Coloma en lo principal  dijeron que tomaron contactó con algunos de los familiares que se mencionan en el parte policial que ellos después fueron citados, para las respectivas versiones, que en ese instante los  dos hijos de la señora le indicaron que anteriormente habían tenido inconvenientes e inclusive había sido denunciado a la Comisaría, indicaron además que habían escuchado unos gritos y después el señor habría dicho que la señora estaba herida que lo colaboren, que su compañero le entregó físicamente  al acusado porque ellos llegaron en primera instancia al lugar; que los hijos de la hoy occisa manifestaron que en su versión iban a dar la copia de la denuncia; sin embargo no comparecieron a rendir sus versiones dichos familiares mencionados en el parte policial; tampoco comparecieron a la audiencia los hijos de la hoy occisa María Elena Macías Gonzalez; además el  CabP. Wilson Edwin Guevara Ortega, en lo principal, dijo que fijada la escena se procedió a realizar una labor de campo con testigos presenciales de los hechos que nos puedan colaborar con algo de información sobre el hecho establecido, para lo cual tomamos contacto con un vecino de nombres Raúl Alonso Bermúdez Crespo, el mismo indica que el día que sucedieron los hechos, el pasaba al frente de la casa de su vecina, en ese momento se percata que José Luis Candelario Valle, hoy prófugo, se encontraba discutiendo acaloradamente en la puerta de su domicilio, a lo que él llega a su casa ingresa la moto, escucha los gritos desgarradores por parte de la occisa no sale en ese momento, y sale unos minutos más tarde en compañía de su esposa, que solamente el ve al hoy procesado, lo ven junto al cuerpo de la víctima, ya sin signos vitales; tampoco ha comparecido  Raúl Alonso Bermúdez Crespo a rendir su testimonio en audiencia; 
en el momento que se hizo el reconocimiento de la escena,  no se encontró ningún indicio  ni objeto;  compareció  el CabP. Alfonso Marcelo Evia Cárdenas, que rescató  al procesado porque los familiares decían que  habiendo a lado machetes, palos, de trabajo, no utilizo nada para defenderla; sin embargo contestando al contraexamen dijo que a más de Patricia de Jesús  Peñafiel no recuerda los nombres de dichos familiares;  y, que no hay constancia de la existencia de machetes, palos, de trabajo en el lugar de los hechos; que esta agresión había ocurrido a las 19:30 y que inmediatamente habían llamado al ECU 911, por lo que cree en cinco minutos habían estado allí; tampoco  compareció a rendir su testimonio Patricia de Jesús  Peñafiel para corroborar lo afirmado; y, el CboP. Luis  Ignacio Cueva Coloma, quien manifestó que  receptó la versión de  Patricia Jesús Peñafiel Pincay la misma que es conviviente de Jose Luis Candelario Valle, la misma que se había enterado por moradores del sector que su esposo -José Luis Candelario Valle- había dado muerte  a María Elena Macías Gonzalez,  y que  igualmente receptó la versión del procesado Jaime Narciso Valle Leal quien manifestó que al llegar a su domicilio le había encontrado a su conviviente  afuera barriendo y le había solicitado que le prepare comida,  hasta que le había preparado comida y es cuando había llegado su sobrino José Luis Candelario Valle con quien había tenido una discusión fuerte la hoy occisa María Elena Macías Gonzalez, porque le había dicho que es una “Vieja sapa”, ella se había molestado cogiendo una escoba para defenderse, siendo en esos momentos victimada por Jose Luis Candelario Valle,  por lo que el procesado  se levantó inmediatamente para proceder a cogerle y Jose Luis Candelario Valle procedió a darse a la fuga sin saber por dónde se fue; que moradores del sector habían manifestado que constantemente tenían problemas con Jose Luis Candelario Valle, que el origen del problema en sí era que Jose Luis Candelario Valle pensaba que ella estaba haciendo algo en contra de él, que la discusión se había dado porque el  hoy prófugo se  había llevado a una hija de la hoy difunta  para la prostitución, eso había llevado a la discusión y posteriormente habían tenido otros problemas familiares. Aclaró al Tribunal que el acusado no  tuvo ningún interés para repeler la agresión; que de las investigaciones en ese momento no se pudo ver ningún machete, ni palo, además dijo que no se encontraba más gente en su domicilio; que consta una denuncia por maltrato familiar, y dentro del contenido de las denuncias no existen amenazas contra la vida de la hoy occisa, además no hubo motivación e incidente cuando se disponía a servirle la comida a él, pero por parte de su sobrino Jose Luis Candelario Valle, prófugo sí existían amenazas; consta en autos copia del auto de llamamiento a la etapa del juicio en contra de José Luis Candelario Valle por  considerarlo presunto autor del delito de asesinato tipificado  el Art. 450  numerales: 1 y 5 en concordancia con el Art. 42, ambos del Código Penal; en el que se confirma su prisión preventiva, y por cuanto de autos consta que el mencionado procesado se encuentra prófugo  se suspendió la sustanciación de la etapa del juicio  hasta que sea capturado o se presente voluntariamente, de conformidad con el Art. 233 del Código  de Procedimiento Penal;  además  existe el contenido del testimonio del procesado Jaime Narciso Valle Leal quien durante la audiencia de juzgamiento dijo que el 08 de marzo 2014  llegó a su casa a las cinco y media  -de la tarde- encontró a su esposa María Elena Macías Gonzalez, afuera barriendo en la calle, le dijo ¿Qué hay de comer?  Nada le dijo y fue a comprar un pollo, se sentó  en una silla y prendió un televisor plasma que tenía al frente, y vio televisión, luego  ella  le sirvió la comida y le dijo ¿Vas a comer?.. cogió el plato  se fue a la cocina, él se metió la cuchara con caldo en la boca,  ella se levantó y se puso tras de la puerta, se para ahí, va pasando su sobrino y se ponen a discutir y ella le ha dicho:  no te me acerques que te voy a caer a palo, que ella estaba de espaldas, mientras él estuvo en la mesa comiendo,  no se imaginó que ha sido él, han estado discutiendo y la había  halado para afuera donde ha comenzado  a acuchillarla, no escuchó tampoco que había gritado, hasta cuando ve que lo empuja adentro, que ella cae al suelo y él se lo clavó en su corazón, su hijo con ella  se quedó  sorprendido se quedó recostado viendo a su mamá, él tiene como nueve años, se quedó sorprendido viéndola, de ahí él pegó dos pasos donde estaba sentado, quiso agredirle a él también, ni el polvo dejó, los policías llegaron, llegó su sobrina y le dijo a la Policía si tenía orden para allanar la casa de su sobrino, una orden para registrar la casa  y la policía le dijo que no; que él colaboró con la Policía para dar con el paradero de su sobrino; contestando al Fiscal interviniente dijo que él no ha conversado con Jose Luis Candelario Valle, ni antes ni durante ni después del hecho, que durante esos minutos él no salió a ver qué es lo que pasaba porque era normal que se daban esas discusiones entre María Elena Macías Gonzalez y  Jose Luis Candelario Valle; como prueba de su honradez  y buena conducta comparecieron a)  Francisco Valentín Alejandro Álvarez, quien en lo principal dijo que conoce  a Jaime Narciso Valle Leal durante unos treinta años como una persona buena y trabajadora  a quien nunca lo vio en problemas legales; y,  b)  Flor  Nancy Vera Yépez, quien en lo principal dijo que conoce a Jaime Narciso Valle Leal desde que era muchacho, quien iba de su casa a su trabajo, conoció a la señora María Elena Macías Gonzalez y no sabía sobre su muerte, nunca le vio en problema  legales con nadie;  los testimonios presentados por la Fiscalía resultan insuficientes para comprobar  conforme a derecho y  más allá de toda duda razonable la existencia de responsabilidad penal del procesado Jaime Narciso Valle Leal en calidad de cómplice del delito de  asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 450 numerales: 1, 4, 5 y 7 en relación  con el Art. 43, ambos del Código Penal, por cuanto   el hecho de que se haya comprobado la existencia de la materialidad de la infracción imputada en la etapa intermedia del proceso penal, así como también la  presencia física del acusado Jaime Narciso Valle Leal en el lugar de los hechos, son insuficientes para comprobar  conforme a derecho la existencia del nexo causal entre el delito de asesinato y  la participación con responsabilidad del procesado Jaime Narciso Valle Leal; por cuanto dentro de las exigencias básicas para la realización probatoria en un proceso penal  acusatorio, en el cual  la carga de la prueba le corresponde con exclusividad a la parte acusadora en éste caso al Fiscal interviniente,  que sólo son pruebas  las practicadas en el juicio oral, bajo los principios de  inmediación, contradicción, publicidad e igualdad, las mismas que deben obtenerse solo por medios lícitos; pruebas que para doblegar la presunción de inocencia deben ser irrefutables, debiendo superar con éxito todas las resistencias  y contrapruebas de la defensa; así el Tribunal garantizando su imparcialidad e independencia, valora las pruebas conforme a sus libres convicciones razonadas o motivadas; cumpliendo con el Iter Probatorio, esto es, que a partir del desconocimiento del hecho concreto, pasando por la probabilidad, la duda y solo cuando llegue a la certeza, de manera que esté en condiciones de asegurar  no solo de que el hecho controversial y relevante ocurrió y que el acusado es su autor, cómplice o encubridor, sino también de que no pudo haber sucedido de ninguna otra forma, queda expedito el camino para darlo por cierto es decir probado, la verdad debe ser fiable, esto es comprobada en un juicio celebrado con todas sus garantías; en el caso concreto que nos ocupa  es necesario la aplicación del  principio In dubio pro reo, por cuanto una vez valorada la prueba producida surge en el Juez un estado anímico o psicológico de perplejidad frente a la  falta de certeza probatoria, por lo que admite cierta discrecionalidad; en la que el Juez o Tribunal debe decidir a favor del imputado cuando la acusación en éste caso la Fiscalía no logra confirmar con pruebas inequívocas sus hipótesis, por lo que es una máxima imperativa; además el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador manifiesta que la Fiscalía dirigirá de oficio o a petición de parte la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas, de hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el Juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal; de ésta manera, con los testimonios producidos en audiencia  y  demás medios de prueba presentados durante la misma, no existen suficientes indicios  para que se pueda presumir  la existencia jurídica del nexo causal entre la infracción y la responsabilidad penal del procesado Jaime Narciso Valle Leal,  para lo cual es necesario que además de que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; se exige  en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal  vigente a la fecha de la infracción, que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente; en consecuencia no se ha comprobado conforme a derecho y con  certeza suficiente la responsabilidad penal del acusado Jaime Narciso Valle Leal; el Art. 168 de Constitución de la República del Ecuador, en el principio 6,  textualmente ordena que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; en concordancia con el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, que manifiesta que las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los Tribunales Penales correspondientes y que las investigacion54fr54fres y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, en armonía con el Art. 119 ibídem que dispone que la prueba testimonial se recibirá por regla general en la etapa del juicio ante el Tribunal Penal; sin embargo el Fiscal antes del juicio podrá recoger las versiones del sospechoso, imputado, ofendido y de terceros sobre los hechos y circunstancias materia de la investigación o de la instrucción; en este mismo mandato manifiesta  que éstas informaciones solamente tendrán valor de prueba cuando sean ratificadas mediante testimonio rendido en la audiencia; constan agregados a la instancia del juicio como prueba documental a favor del acusado Jean Carlos Aparicio Vera certificados de antecedentes penales de los Tribunales de Garantías Penales de ésta Provincia en las cuales aparece que el procesado no tiene otra causa penal en su contra con sentencia condenatoria ejecutoriada. En consecuencia, cumplida la presentación y contradicción de las pruebas mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios: dispositivo, de concentración, inmediación y publicidad; el Tribunal considerando que en su conjunto la prueba testimonial y documental existente producida durante la etapa del juicio no constituyen pruebas de cargo suficiente que sirvan para fundamentar una sentencia condenatoria en contra de Jaime Narciso Valle Leal  por el delito de asesinato imputado judicialmente en la etapa procesal intermedia, por cuanto no se ha demostrado con certeza suficiente la existencia de participación con responsabilidad penal en el delito de asesinato acusado en la etapa del juicio; considerando además que para el presente caso también es aplicable  la disposición contenida en el Art. 238 Ibídem, que manifiesta: “Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a Juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio”;  se ha cumplido con lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador: en el Título II, Capítulo  Octavo  de los Derechos de protección, las garantías básicas dispuestas en los Artículos: 75, 76 y 77; artículos: 78, 82,169; y,  principios contenidos en los  artículos: 424 a 427, en el Título IX, Supremacía de la Constitución, Capítulo Primero; Arts.: 4, 5, 6, 9, 19, 27, 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, con lo estipulado en el Código de Procedimiento Penal en los artículos: 79, 83, 85 a 88, 119, 143, 146, 232, 250 y  252, porque no se ha comprobado conforme a derecho con certeza suficiente la existencia de la culpabilidad del acusado Jaime Narciso Valle Leal en el delito de asesinato. QUINTO: Por todo lo expuesto y de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal, el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a VALLE LEAL JAIME NARCISO, de 44 años de edad, de religión evangelista,  de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación Jornalero, de instrucción primaria, con domicilio en el Cantón “El Triunfo”;  ABSUELTO  de los cargos que se le incriminaron en la etapa intermedia  y CONFIRMA LA INOCENCIA DEL PRENOMBRADO PROCESADO en el presente caso concreto por existir  duda razonable respecto a la responsabilidad penal del acusado; en consecuencia se dejó sin efecto las medidas cautelares: personal y reales dispuestas en  contra de Jaime Narciso Valle Leal, en el presente proceso, oficiándose en ese sentido al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Guayaquil N° 1. La denuncia se la califica como no maliciosa ni temeraria.  Insístase a las Autoridades de Policía en la ubicación y captura  del imputado José Luis Candelario Valle  pues conforme consta en autos existe  auto de llamamiento a la etapa del juicio en contra del prenombrado  por  considerarlo presunto autor del delito de asesinato tipificado  el Art. 450  numerales 1 y 5 en concordancia con el Art. 42, ambos del Código Penal; en el que se confirma su prisión preventiva, y de autos consta que el mencionado procesado se encuentra prófugo y consecuentemente se encuentra suspendida la sustanciación de la etapa del juicio  hasta que sea capturado o se presente voluntariamente, de conformidad con el Art. 233 del Código  de Procedimiento Penal. Tanto el Fiscal como el defensor particular del procesado  actuaron conforme a derecho. Hágase conocer el resultado de este fallo también al Director del Centro de Privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley Guayaquil N° 1.- Notifíquese.