DATOS:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva.

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
02395-2016

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 04 de Mayo del  2016

Hora de Inicio:
08H30   sala 23	  
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 
Art. 360 Inc. Segundo
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia de Juicio Directo:  ( X )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (   )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE,  Fiscal de lo penal del Guayas.
3130

DAVID ENRIQUE ORDOÑEZ CALVO, Procesado/s: 

Nombre del Ab. ALBERTO PANCHANA LEON, Defensor Particular.
Casilla Judicial 

abpanchanaleon@hotmail.com
3383




4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		              (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                   (  )   
Solicita Pericia:  			              (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE DAVID ENRIQUE ORDOÑEZ CALVO.- En esta primera la defensa manifiesta que no tiene nada que alegar, por cuanto de una revisión del expediente se puede observar que se han respetado los derechos constitucionales a mi defendido.
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (    )
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (   ) 

 En esta primera parte señor Juez la fiscalía manifiesta que no existes vicios que anulen el proceso, por lo que usted es competente para actuar y resolver la presente causa.
TEORIA DEL CASO O ALEGATO DE APERTURO DE LA FISCALIA:
Previo al alegato de apertura la fiscalía por cuanto al principio de objetividad, al transcurso de esta Instrucción Fiscal se ha solicitadas varias diligencia y hasta ahora no ha llegado una prueba indispensable para la fiscalía, por lo que de conformidad a lo previsto en el Art. 640 del COIP, solicita la suspensión de esta audiencia y que se señale nueva día hora y fecha para su reinstalación.


RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Una vez escuchadas las partes en donde han hecho uso de sus alegaciones y a petición de la fiscalía al haber solicitado de manera motivada la suspensión de  esta audiencia de conformidad a lo previsto en el Art. 640 No. 6to., por lo que se suspende el transcurso de esta audiencia y se convoca a las parte a la reinstalación de la misma para el día 17  de Mayo del 2016, a las 08h30. 


Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. Por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO