UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-05259
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de  diciembre del 2017
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones causadas por accidente de tránsito   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Jesenia del Rocío Hidalgo  Ordoñez 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  )    NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (x )   Audiencia  de suspensión condicional de la pena    
Sujetos  Procesales:
Fiscal: Ab.  Maribel Haro  Haro, Fiscal de  Flagrancia de Tránsito Albán Borja  
Casilla judicial:  3130
Sentenciado: Carmelo Reinaldo  Baquerizo  Suarez  
Abogado: Ab.  Isidro  Arnaldo Plaza  Cobos
Casilla: 3153
Acusadores particulares: 
Abogado: 
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)


Abogado Isidro  Arnaldo Plaza  Cobos.-  Hago entrega señora Jueza  de certificados conferidos a mi defendido  Reinaldo  Carmelo  Baquerizo Suarez,  de  la  M. I. Municipalidad de  Guayaquil, Escuela Superior Politécnica del Litoral  y la Universidad Particular de Loja,   Colegio  Fiscal  	Dr. Leónidas  Jorge Moreira,  participación en el taller de  revaloración de la educación  realizado por  FASINARM,  Subsecretaria  Regional de Educación, Fundación  Leónidas Ortega Moreira, Fundación  El Universo,  Ministerio de  Educación  y Cultura, Subsecretaría de Educación del Guayas, Fundación Innova     dirección mejoramiento profesional;   solicito  de  paso a la  suspensión condicional de la pena. Conforme expuso el Secretario del Despacho, acuso la rebeldía de la parte contraria por no acudir a esta audiencia.  Solicito que por Secretaría se verifique si mi defendido tiene alguna otra causa penal, o sentencia  en su contra.  Hay que hacer  una observación a lo expresado  por la Fiscalía, las infracciones se dividen en delitos y contravenciones, se trata de  sentencia por delito. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
 Conforme ha  observado el señor Actuario del Despacho, ha revisado el sistema de seguimiento de Causas Satje y existe una sentencia aparte de esta  en contra de Carmelo Reinaldo  Baquerizo  Suarez, por lo que, dejo a su libre criterio otorgar el beneficio de la suspensión condicional de la pena. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales,  esta Juzgadora observa de lo expuesto por Secretaría que la sentencia  dictada contra Carmelo Reinaldo  Baquerizo  Suarez   es por una contravención de tránsito,  en la otra causa no existe sentencia alguna, se trata de una contravención; en el presente caso  se encuentran  cumplidos los requisitos del Art. 630 del COIP. La pena impuesta al sentenciado no excede de 5 años, no tiene otra sentencia  o proceso en curso, tampoco  ha  sido beneficiado  con una salita alternativa en otra causa,  se han presentado certificados  personales que acreditan  los antecedentes  personales  y sociales  del sentenciado  y el presente caso no trata  sobre delitos contra la  integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer  o miembros del núcleo familiar; por lo que, esta juzgadora acoge la petición de suspensión condicional de la pena  imponiéndole  las siguientes condiciones que deberá cumplir el sentenciado   durante el plazo de 45 días, estas, son: para efecto del numeral 1 del Art. 631 del COIP  se le concede cinco (5)  días para que el sentenciado presente  la documentación pertinente  que determine su domicilio, el que deberá mantenerlo  hasta finalizar la pena impuesta;  3.-  no deberá salir del país  sin previa autorización del juez de garantías penitenciarias;   5.-  deberá presentar un certificado del oficio u profesión; 6.-  deberá asistir a un  curso de capacitación en materia  de tránsito;  7.-  en sentencia se dispuso  el pago de los valores que deberán ser entregados  a la parte lesionada  y multa que será cancelada  en el Consejo de la Judicatura, pago  que se hará llegar mediante escrito  a esta Juzgadora;  8.-  presentarse  ante la Fiscal  Ab. Maribel Haro Haro,  todos los días lunes  hasta concluir los 45 días;  9.-  no deberá ser reincidente;  y,  10.-  no tener otra Instrucción Fiscal por nuevo delito.  Los sujetos procesales  se dan por notificados en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-