Guayaquil, lunes 15 de enero del 2018, las 17h02, 
VISTOS.- La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el día 7 de Diciembre del 2017, en donde se calificó como legal y flagrante la aprehensión del ciudadano CARMELO REINALDO BAQUERIZO SUAREZ, con cedula de ciudadanía No. 0902744598, el Ab. Álvaro Romero Castro, Fiscal de turno, en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico practicado en la persona del ciudadano José Miguel Chacón Salazar, en donde se establece una incapacidad física para el trabajo de 9 a 30 días, RESOLVIÓ FORMULÓ CARGOS en contra del señor CARMELO REINALDO BAQUERIZO SUAREZ, por el delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado en el Art. 379 Inciso Primero, en concordancia con el Art. 152 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, la misma que se instaló el día 14 de diciembre del 2017 a las 09h00 minutos, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia, que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales dentro de la audiencia correspondiente para hacerlo se considera. PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130, 225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la Competencia del Libro II del COIP, Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 103-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica). SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO.- Las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos: 3. 1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3. 1. 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA: La relación circunstanciada de la infracción que hace la señora Fiscal Ab. Maribel Haro Haro, es la siguiente: “La Fiscalía se compromete a comprobar los hechos, ocurridos el día 7 de diciembre del 2017, en las Calles Chimborazo y Bolivia, con una tipología de accidente de tránsito choque lateral angular, esto en circunstancias en que el automóvil de placas GPZ-0279, conducido por el señor Carmelo Reinaldo Baquerizo Suarez, momentos antes de originarse el accidente de tránsito este vehículo se encontraba estacionado a la altura de la acerca oeste de la calle Chimborazo sentido sur norte, estacionado sobre el lado izquierdo, por lo que en momentos en que se aprestaba a salir de dicho estacionamiento realiza una maniobra hacia la derecha, impactando la parte anterior tercio derecho con la parte lateral izquierda tercio anterior de la motocicleta de placas IA541G, conducida por el señor José Miguel Chacón Salazar, producto del impacto resultó con lesiones el conductor de la motocicleta a quien se le determinó una incapacidad física de 9 a 30 días.”(Sic.).- 3. 1. 2.- INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL LESIONADO: La teoría del caso de la defensa del lesionado, en la palabra del Abogado Roberto Macario Sánchez Jurado, es la siguiente: “Comparezco en representación del ciudadano José Miguel Chacón Salazar, y en el transcurso de la audiencia se demostrará con la prueba debidamente aportada, la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del ciudadano Carmelo Reinaldo Baquerizo Suarez.”(Sic.).- INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La teoría del caso de la defensa del procesado, en la palabra del Abogado Plaza Cobos Isidro Arnaldo, es la siguiente: “Que el señor vigilante no tomó las precauciones del caso y por esto esta enyesado, que su cliente estaba estacionado y no tuvo culpa en el accidente de tránsito demostrará que fue el vigilante de tránsito el causante del choque, produciéndose lesiones en su humanidad, que impugna lo dicho por la fiscalía ya que no se apega a la verdad de los hechos.”(Sic.).- 3. 2.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: 3. 2. 1.- PRUEBA TESTIMONIAL: La Fiscalía solicitó que se recepte: a) El testimonio del Dr. LEONARDO TOBAR MONTIEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0909196289, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó: Que el día 7 de diciembre del 2017, realizó la valoración médica al paciente de nombres Carmelo Reinaldo Baquerizo Suarez, quien presenta lesión por triccion contundente herida en rodilla izquierda con pérdida de sustancia de partes blandas, dichas lesiones le determinan una incapacidad física de 9 a 30 días. Que se sugiere una nueva valoración médica dentro de las 24 horas. Que no estuvo en el momento del accidente, pero las lesiones fueron causadas por un accidente de tránsito. Que no es especializado en traumatología, no presentaba fractura en el hueso.- b).- El testimonio de JOSÉ MIGUEL CHACÓN SALAZAR, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0919348953, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó: Que el día de los hechos circulaba por su ruta diaria, por la calle Chimborazo en sentido sur norte, iba hacía su trabajo en el momento en que cruza la calle Bolivia el señor de la otra parte se encontraba estacionado. Que sin medir las consecuencias el señor procesado, quería salir del estacionamiento sin medir las consecuencias de que alguien viniera atrás producto de eso me impacta la rodilla causándome las lesiones ya mencionadas. Que posterior a eso llama al ECU-911, para que le atiendan inmediatamente. Que el accidente de suscitó el 7 de diciembre del 2017, aproximadamente a las 08h30 de la mañana, que el señor Baquerizo Reinaldo era el que conducía el vehículo. Que él no observó que el vehículo estaba saliendo, que el vehículo no tenía ninguna luz para poder salir del estacionamiento. Que él nunca perdió la estabilidad de su vehículo liviano, producto del choque se estaciono metros más adelante y viendo la herida tuvo que sentarse en la vereda. Que el impacto fue en la parte izquierda. Que el procesado se encontraba estacionado en el lado izquierdo de la calle Chimborazo, en sentido sur norte. Que circulaba por el carril izquierdo.- c).- El testimonio de VIVANA ALEXANDRA CARREÑO VALENCIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0927288739, de estado civil Divorciada, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertida sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó: Que tuvo conocimiento del accidente de tránsito porque la central de radio la envió a las calles Chimborazo y Bolivia, que el accidente sucedió el día 7 de diciembre del 2017, que el accidente fue a las 08h30. Que en el lugar de accidente se encontraba el lesionado José Miguel Chacón Salazar, el conductor del vehículo de placas GPZ-0279, Baquerizo Suarez, y una compañera agente que le entregó el procedimiento. Que en la calle Bolivia hay dos señales pare que dan preferencia a la calle Chimborazo. Que según lo que indicó el conductor del vehículo manifestó, que este iba a salir de donde estaba estacionado y a lo que pasa una moto se produce el impactó. Que el impacto fue en la parte tercio derecho del vehículo con la parte izquierda tercio anterior de la motocicleta. Que la calzada se encontraba en buen estado. Que el lesionado fue trasladado por una ambulancia del cuerpo de bomberos hasta la clínica Alcívar. Que la central de radio le llamó indicando que había ocurrido el accidente de tránsito, y se trasladó al lugar. Que tomó contacto con el conducto del vehículo y el lesionado conductor de la motocicleta, ya que los dos se encontraban en el lugar. Que no conoce al señor José Miguel Chacón Salazar.-  d).- El testimonio de MIGUEL ANGEL MALDONADO VINUEZA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0930070826, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó: Que realizó el informe pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GPZ0279, Clase y Tipo Automóvil Sedan, Marca Chevrolet, Modelo Aveo Activo 1.4L 4P AC, de propiedad del señor Baquerizo Suarez Carmelo Reinaldo el cual presenta como punto de impacto en la parte frontal tercio derecho, esto es parachoques con rotura en su tercio derecho y descentrado de su base de sujeción, dando un avalúo de daños materiales de $250 Dólares. De la misma forma práctico el informe pericial de daños materiales de la motocicleta de placas IA541G, Marca Honda, Modelo XR150LEKE, color negro, el cual presenta el punto de impacto en la parte lateral izquierdo, guardafangos con ralladuras en su tercio izquierdo, dando un avalúo de daños materiales de $50 Dólares.- e).- El testimonio de FRANKLIN LEONARDO VALENCIA HEREDIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1600536252, de estado Civil Divorciado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó: Que la tipología del accidente es un choque lateral angular, el accidente se suscitó el 7 de diciembre del 2017 a las 08h30 AM. Que el accidente sucedió en las calles Chimborazo y Bolivia. Que identifica al participante (1) al señor Carmelo Reinaldo Baquerizo Suarez y como participante (2) al señor José Miguel Chacón Salazar, el participante (1) conduce el móvil de placas GPZ0279 un aveo, el participante (2) conduce una motocicleta de placas IA541G. Que en el lugar del accidente no se encontró ningún tipo de vestigios, que hay una señalización del sur al norte que indica doble vía y cruce de peatones en zona escolar. Que dentro de la zona urbana es 40 Kilómetros. La dinámica del accidente es que el participante (1) en su móvil realiza una maniobra activa dirigida hacia la derecha para incorporarse al tránsito sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) ocasionándose el accidente, produciéndose el impacto entre la parte lateral derecha tercio anterior del móvil (1) con la parte lateral izquierda tercio medio del móvil (2). Que el participante (1) estaba iniciando su marcha estando estacionado apegado a la acerca oeste, para incorporarse al tránsito en el carril izquierdo en el carril de estacionamiento. La causa basal, es que el participante (1) en su móvil realiza una maniobra activa hacía la derecha sin ceder el derecho preferente de vía al móvil (2) produciéndose así el accidente de tránsito. Que el participante tenía que poner sus direccionales y verificar que ningún vehículo se aproxime, para poder incorporarse al tránsito. 3. 2. 2.- PRUEBA DOCUMENTAL.- El parte de accidente de tránsito de fecha No. 00-000011615, de fecha 7 de diciembre del 2017, en donde se da a conocer las circunstancias del accidente de tránsito, en donde se encuentra procesado el ciudadano Carmelo Reinaldo Baquerizo Suarez; el informe de reconocimiento médico legal, practicado en la persona de José Miguel Chacón Salazar, esto por medio de la Dr. Leonardo Tobar Montiel, quien le determina lesiones con un tiempo de recuperación de 9 a 30 días; el informe técnico pericial de evalúo de daños materiales del vehículo de placas GPZ0279, el cual se encuentra inmerso en el accidente de tránsito; el informe técnico de avalúo de daños materiales del vehículo de placas IA541G, inmerso en el accidente de tránsito; el informe técnico investigativo No. 538-2017-FLVH-OIAT-CTE, realizado por el Perito Franklin Valencia Heredia.- 3. 3.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, por parte de la defensa del procesado manifestó, que se reproduzca lo constante en autos a su favor e impugna lo expuesto por la fiscalía, indicando además que su representado se acoge a su Derecho Constitucional de permanecer en silencio.- La defensa culmina con su prueba.- 3. 4.- ALEGATOS DE CLAUSURA: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos, de lo cual se desprende que: 3. 4. 1.- La señora Fiscal ha concluido en los siguientes términos: “En audiencia la fiscalía ha comprobado la existencia material de la infracción, como es las lesiones que sufrió el ciudadano José Miguel Chacón Salazar producto del accidente de tránsito suscitado el día 7 de diciembre del 2017, en donde dicho ciudadano de acuerdo al testimonio que rindió el Dr. Reinaldo Tobar Montiel, presentaba lesiones de partes blandas a nivel de la rodilla izquierda según el diagnóstico expresado por el galeno y que estas lesiones eran producto de un accidente de tránsito que le daban una incapacidad física para el trabajo de 9 a 30 días, con el testimonio del Perito Miguel Maldonado Vinueza, quien realizó el informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GPZ0279, indicando que el punto de impacto es en la parte frontal tercio derecho, con un avalúo de daños de $250 Dólares; y que la motocicleta de placas IA541G, el punto de impacto lo tiene en la parte lateral izquierdo, con un avalúo de daños materiales de $50 Dólares; en cuanto a la responsabilidad del procesado se escuchó el testimonio del ciudadano Chacón Salazar José Miguel, quien ha identificado al ciudadano Carmelo Reinaldo Baquerizo Suarez, como la persona que conducía el vehículo de placas GPZ0279, también se indicó que este se encontraba circulando por la calle Chimborazo y que el ciudadano Carmelo Reinaldo Baquerizo Suarez, sale de un estacionamiento sin percatarse que en la vía estaba circulando José Miguel Chacón Salazar y es en donde lo impacta, en la parte izquierda de la motocicleta, con el testimonio de la agente Carreño Valencia Viviana, quien identificado a los dos conductores participes del accidente, indicando que encontró en el sitio al ciudadano Carmelo Reinaldo Baquerizo Suarez, como el ciudadano José Miguel Chacón Salazar además de las circunstancias de cómo se produjo el accidente de tránsito, siendo concordante con el testimonio de la persona lesionada indicando que el accidente, se produce en circunstancias de que el señor Carmelo Reinaldo Baquerizo Suarez salía de un estacionamiento, ha comparecido a rendir su testimonio el Perito de la OAIT Franklin Leonardo Valencia Heredia, quien indicó que el participante (1) es Carmelo Reinaldo Baquerizo Suarez y el participante (2) es el ciudadano José Miguel Chacón Salazar, y que la dinámica del accidente se da porque el participante (1) en su móvil realiza una maniobra activa dirigida hacia la derecha para incorporarse al tránsito sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) ocasionándose el accidente, produciéndose el impacto entre la parte lateral derecha tercio anterior del móvil (1) con la parte lateral izquierda tercio medio del móvil (2). Que el participante (1) estaba iniciando su marcha estando estacionado apegado a la acerca oeste, para incorporarse al tránsito en el carril izquierdo en el carril de estacionamiento. La causa basal, es porque el participante (1) en su móvil realiza una maniobra activa hacía la derecha sin ceder el derecho preferente de vía al móvil (2) produciéndose así el accidente de tránsito y que si el vehículo se encontraba saliendo de un estacionamiento tenía que tomar las debidas precauciones esto es poner sus direccionales y verificar que ningún vehículo se aproxime, para poder incorporarse al tránsito, lo cual no ocurrió en el presente caso, con todos estos elementos probatorios la fiscalía ha podido comprobar la responsabilidad del ciudadano Carmelo Reinaldo Baquerizo Suarez, ya que se ha determinado que el ciudadano infringió lo determinado en el Art. 271 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y seguridad Vial en donde obliga a todos los conductores a conducir los vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando todo tipo de señalización en este caso no respeto la preferencia de vía del participante (2) el ciudadano José Miguel Chacón Salazar, por lo tanto el ciudadano Carmelo Reinaldo Baquerizo Suarez infringió el deber objetivo de cuidado que le correspondía a conducir su vehículo con la debida precaución, dicha imprudencia ha ocasionado el accidente teniendo como resultado la persona lesionada, por lo tanto la Fiscalía acusa al ciudadano CARMELO REINALDO BAQUERIZO SUAREZ, en el grado de autor directo de conformidad lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por su participación como responsable del hecho tipificado y reprimido en el Art. 379 Primer Inciso en concordancia con el Art. 152  Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto por las lesiones causadas por accidente de tránsito, la Fiscalía solicita se le imponga la pena correspondiente, la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir y que la reparación integral debe ser considerada conforme a los avalúo de daños materiales.”(Sic.).- 3. 4. 2.- La defensa del lesionado, en la palabra del Abogado Roberto Macario Sánchez Jurado, concluyó lo siguiente: “Con las pruebas aportadas, ha sido claro y preciso determinar que se ha infringido las leyes de tránsito, ya que del informe investigativo es claro de tal manera de que la irresponsabilidad en conducir su vehículo el señor Carmelo Reinaldo Baquerizo Suarez, quien no tomó precauciones a fin de evitar el accidente; el señor José Miguel Chacón Salazar conducía su moto en la calle Chimborazo en sentido sur nortea una velocidad prudencial, quien pudo evitar en gran parte el accidente por lo que el procesado adecuo su conducta a lo tipificado en el Art. 379 Primer Inciso en concordancia con el Art. 152  Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto por las lesiones causadas por accidente de tránsito, solicita que al momento de resolver tomé en cuanta cada uno de los testigos aportados a fin de esclarecer la verdad de los hechos.”(Sic.).- 3. 4. 3.- La defensa técnica del procesado en su exposición final manifestó: “El Art. 169 de la Constitución de la República, nos indica que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia norma procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, harán efectivas las garantías del debido proceso no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, no hay uniformidad en los testimonios de los agentes que expusieron su criterio en audiencia en sentido común se impone la justicia, la fiscalía solo acusa y no leen los procesos, lo dicho por la señorita fiscal no tiene peso legal, impugno la intervención no es de mi cliente si no la responsabilidad del vigilante de tránsito, que al ser vigilante debió tomar las precauciones de tránsito para evitar el accidente y producto de esto tiene lesiones que, él mismo se ocasionó por su imprudencia, que su cliente observó el retrovisor que no venía ningún vehículo y prosiguió, observando el reglamento de tránsito lentamente salió a la derecha para retomar la calle Chimborazo, jamás ha tenido ningún problema con la justicia.”(Sic.).- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1.- EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿Y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.-SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que existe la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. La suscrita juzgadora observa lo siguiente: La presente causa se inicia a través del parte de detención de fecha 7 de diciembre del 2017, a las 08h31 aproximadamente, en donde se da a conocer sobre un accidente de tránsito ocurrido en las Calles Chimborazo y Bolivia, con una tipología de accidente de tránsito choque lateral angular, esto en circunstancias en que el automóvil de placas GPZ-0279, conducido por el señor Carmelo Reinaldo Baquerizo Suarez, quien se encontraba estacionado a la altura de la acerca oeste de la calle Chimborazo sentido sur norte, sobre el lado izquierdo, y en momentos en que se aprestaba a salir de dicho estacionamiento realiza una maniobra hacia la derecha, impactando la parte anterior tercio derecho con la parte lateral izquierda tercio anterior de la motocicleta de placas IA541G, conducida por el señor José Miguel Chacón Salazar, producto del impacto resultó con lesiones el conductor de la motocicleta a quien se le determinó una incapacidad física de 9 a 30 días, esto son los hechos que la fiscalía se comprometió a comprobar en audiencia, por su parte la defensa técnica del lesionado fue concordante con la fiscalía al relatar los hechos materia del juzgamiento, en cuanto a la defensa técnica del procesado este en su exposición inicial se comprometió a demostrar los hechos aportados por la fiscalía y la inocencia de su defendido. En la reproducción de la prueba se deja constancia que solamente la fiscalía, realizó el anunció probatorio conforme lo demanda el Código Orgánico Integral Penal, la defensa de la persona lesionada no realizó anunció probatorio, la defensa del procesado presentó un escrito en donde no determinó prueba testimonial ni documental que presentar, sin embargo esta juzgadora en su calidad de Garantista de los Derechos de las partes procesales, le ha preguntado al procesado si era su deseo el ser escuchado en esta audiencia, este indicó que no. Dentro de la prueba de la fiscalía se presentó el testimonio de la agente Carreño Valencia Viviana, quien señaló las circunstancias del accidente de tránsito y como entrevisto al señor Baquerizo Carmelo Reinaldo, quien es el conductor del vehículo GPZ-0279, y también la entrevista que realizó al señor Chacón Salazar José Miguel, conductor de la motocicleta Honda de placas IA541G, ratificándose a las características y circunstancias del accidente, señalando que las personas que se encontraban en el accidente es el señor  Baquerizo Carmelo Reinaldo quien tiene la calidad de procesado y el señor Chacón Salazar José Miguel quien presenta lesiones. Es preciso indicar que se receptó el testimonio del Perito que realizo el informe de avalúo técnico de daños materiales de los vehículos de placas GPZ0279, indicando que el punto de impacto se encuentra en la parte frontal tercio derecho, con un avalúo de daños de $250 Dólares; y que la motocicleta de placas IA541G, presenta el punto de impacto lo tiene en la parte lateral izquierdo, con un avalúo de daños materiales de $50 Dólares. Se escuchó al Dr. Leonardo Tobar Montiel, quien realizó la valoración médica al paciente de nombres Carmelo Reinaldo Baquerizo Suarez, quien presenta lesión por fricción contundente herida en rodilla izquierda con pérdida de sustancia de partes blandas, dichas lesiones le determinan una incapacidad física de 9 a 30 días, que las lesiones fueron causadas por un accidente de tránsito. Es de importancia resaltar el testimonio del Perito investigador de la OIAT Franklin Leonardo Valencia Heredia, quien identificó como participante (1) es Carmelo Reinaldo Baquerizo Suarez y el participante (2) es el ciudadano José Miguel Chacón Salazar, y que la dinámica del accidente se da porque el participante (1) en su móvil realiza una maniobra activa dirigida hacia la derecha para incorporarse al tránsito sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) ocasionándose el accidente, produciéndose el impacto entre la parte lateral derecha tercio anterior del móvil (1) con la parte lateral izquierda tercio medio del móvil (2). Que el participante (1) estaba iniciando su marcha estando estacionado apegado a la acerca oeste, para incorporarse al tránsito en el carril izquierdo en el carril de estacionamiento. La causa basal, es porque el participante (1) en su móvil realiza una maniobra activa hacía la derecha sin ceder el derecho preferente de vía al móvil (2) produciéndose así el accidente de tránsito y que si el vehículo se encontraba saliendo de un estacionamiento tenía que tomar las debidas precauciones, esto es poner sus direccionales y verificar que ningún vehículo se aproxime, para poder incorporarse al tránsito. Es por esto que se concluye que la persona que infringió el deber objetivo de cuidado fue e señor Carmelo Reinaldo Baquerizo Suarez, puesto que este no tomó las debidas precauciones para evitar el accidente de tránsito. Con todos estos elementos probatorios se ha demostrado fehacientemente la materialidad de la infracción. En relación  a  la responsabilidad del procesado, cuya conducta debe  adecuarse a lo que establece  el Art. 379 Inciso Primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP, y que al haber descuidado el deber objetivo de cuidado que debe tener todo conductor  tal como lo señalan los artículos 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial  que hace énfasis de dicha obligación “… 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…”. En base a todo lo actuado en la audiencia se ha podido determinar que efectivamente el procesado Carmelo Reinaldo Baquerizo Suarez, mismo que no tomó las debidas precauciones al no poner sus direccionales y verificar que ningún vehículo se aproxime, realiza una maniobra activa hacía la derecha sin ceder el derecho preferente de vía al móvil conducido por el lesionado José Miguel Chacón Salazar, produciéndose así el accidente de tránsito ocasionándole lesiones que tienen un tiempo de recuperación de 9 a 30 días, producto de la actitud negligente, imprudente y de irrespeto  del Procesado a las disposiciones  establecidas en el COIP y en el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto la procesado  no tomó las precauciones necesarias para tal efecto estando obligado hacerlo tal como lo determina  el articulo el Art. 27 del COIP en el que  establece  “… Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código….”.  Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado CARMELO REINALDO BAQUERIZO SUAREZ, en las lesiones ocasionadas en la persona de  JOSÉ MIGUEL CHACÓN SALAZAR, en virtud de ello  la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, DECLARA LA CULPABILIDAD DEL CIUDADANO CARMELO REINALDO BAQUERIZO SUAREZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0902744598, de 72 años de edad, de estado Civil Casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR DIRECTO acorde a lo establecido en el artículo 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta a lo que establece el artículo 379 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 No. 2 Ibídem; imponiéndole una pena privativa de libertad de 45 DÍAS, así también se dispone  la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir  una multa de un (1) salario básico unificado del trabajador en general de conformidad al artículo 70 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sub línea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; y en cuanto a la reparación integral  a la víctima conforme lo determina el Art. 77 Código Orgánico Integral Penal, se establece EL PAGO DE DAÑOS MATERIALES DEL VEHÍCULO INVOLUCRADO, esto es; la motocicleta de placas IA541G, Marca Honda, Modelo XR150LEKE, color negro, el cual presenta el punto de impacto en la parte lateral izquierdo, guardafangos con ralladuras en su tercio izquierdo, dando un avalúo de daños materiales de $50 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, con respecto a las lesiones la defensa del lesionado no presentó oportunamente roles de pagos, facturas de los gatos médicos, sin embargo la fiscalía presentó los reconocimientos médicos que establece lesiones por un tiempo  de 9 a 30 días y en base a estos se dispone que el sentenciado, cancele una remuneración básica del trabajador en general al lesionado José Miguel Chacón Salazar, esto con respecto de la reparación integral a la víctima. OCTAVO: SOLICITUD DE  SUSPENSION DE LA PENA: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado CARMELO REINALDO BAQUERIZO SUAREZ, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia contándose con todas las partes procesales, la defensa del sentenciado solicitó  acogerse a la suspensión condicional de la pena, por lo cual se procedió a  analizar si cumplía con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal para acogerse a este beneficio y una vez instalados en la audiencia  y presentada toda la documentación por la defensa del sentenciado, la Fiscalía no objeto dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa es oportuno considerar la suspensión de la pena   en virtud de ello DISPONGO  SUSPENDER LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD POR EL TIEMPO DE CUARENTA Y CINCO DÍAS, por cuanto el sentenciado CARMELO REINALDO BAQUERIZO SUAREZ, ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”. En consecuencia se establece la forma de cumplimiento de la pena y de las condiciones establecidas en los siguientes numerales del artículo 631 del COIP que señala las condiciones que debe cumplir durante veintisiete meses que dure la suspensión condicional de la pena las condiciones a cumplir quedan de la siguiente manera establecidas: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas, en el caso que nos  ocupa  no es aplicable esta condición por la  naturaleza del delito.  3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza, en el caso que nos  ocupa  no es aplicable esta condición por la  naturaleza del delito. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. (Se  contara  como condición  cumplida  un certificado laboral  durante  el tiempo de la  pena  suspendida). 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. En esta  condición  es  importante  establecer  que  como mínimo debe  presentar un curso de  capacitación  en materia  de tránsito. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. Esta  condición se  estará a lo dispuesto en sentencia con respecto a la reparación integral. La parte agraviada deberá presentar  una cuenta bancaria  para que se realice  el depósito  por los valores  establecidos  por la reparación integral. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. Para  cumplimiento de  esta  condición  el sentenciado  procederá a presentarse ante la Fiscal que sustancio  la presente causa, esta presentación la realizara los días lunes durante  los 45 días que se  dispuso la pena privativa de libertad,  pena que  se ha suspendido. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.  Así también se dispone  la devolución de las evidencias que constan  retenidas dentro de esta causa a sus respectivos dueños quienes deberán justificar  la calidad de propietario mediante  documentos originales. Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la sala de sorteo de esta Unidad Judicial para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena de conformidad con el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal; y, en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ofíciese a las autoridades correspondientes haciéndoles conocer de este particular para su cumplimiento. Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese y Cúmplase.- 