EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2018-01557
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: Guayaquil, 25 de junio de 2018
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 11h00
Presunta Infracción: Procedimiento Directo  
Juez : Nelly Parrales Cordova

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: Juzgamiento de Tránsito
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
Acción de protección
Partes Procesales:
Fiscal: Maribel Haro Haro  Fiscal 4 de Fe Publica
Casilla judicial: 
Víctimas: Kevin Mauricio Ávila García
Abogado: Betty Suarez Zambrano
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Ángel Enrique Arteaga Orellana 
Abogado defensor: Bolívar Franco Chacón 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: Llega a conocimiento de la Fiscalía el Parte Policial  de accidente de tránsito No. 00-000013650, suscrito por el Agente de tránsito Gilmar Zambrano Briones, de fecha 10 de mayo de 2018, a las 10h30 en  el que detalla el choque ocurrido en las calles Pedro Moncayo entre el señor Kevin Mauricio Ávila García, conductor de la Motocicleta Suzuki EA242I y el señor Angel Enrique Arteaga Orellana, conductor del vehículo de placas GBM0999, del cual resultó con lesiones de 7 días el señor Kevin Mauricio Ávila García y daños a los vehículos, en este estado la fiscalía solicita la comparecencia de los testigo señor  Gilmar Zambrano Briones, Kevin Mauricio Avila Garcia, Miguel Angel Maldonado Vinueza, Idelfonso Javier Icaza Delgado, Manuel Alejandro Chevez Quiroz, a quienes se le procede a  formular preguntas y repreguntas por intermedio de la Jueza, Fiscalia y defensa, quienes contestan las preguntas que constan en el audio que se adjunta al presente extracto, la Fiscalía solicita la suspensión de la presente audiencia por no estar presente su testigo Dr. Alberto Moreira Lopez.
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Fiscal de Transito:
JUEZA: Soy competente para resolver y sustanciar la presente causa; escuchado a los sujetos procesales,  esta Juzgadora suspende la presente audiencia a solicitud de la Fiscalía por no estar presente su testigo Dr. Alberto Moreira López. 
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB. Byron David Leon Paladines
SECRETARIO (E)