Guayaquil, viernes 21 de diciembre del 2018, las 09h48, VISTOS: Abg. Nelly Parrales Córdova, en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado ARTEAGA ORELLANA ANGEL ENRIQUE, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedebilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son: ARTEAGA ORELLANA ANGEL ENRIQUE, con cédula de ciudadanía 0913721072, de nacionalidad ecuatoriana, de 45 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal de turno, el Abg. Alvarado Romero Castro, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 primer inciso, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a ARTEAGA ORELLANA ANGEL ENRIQUE. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 18 de mayo del 2018, a las 10h40, habiendo sido diferida la misma a petición de la defensa del procesado conforme consta en el extracto de audiencia que consta a fojas 33 a 34 del cuaderno principal. Mediante providencia de fecha 14 de junio del 2018, la suscrita Jueza dispone se realice la reinstalación de la audiencia de procedimiento directo el día 25 de junio del 2018, a las 11h00, con la presencia de la Abg. MARIBEL HARO HARO, Fiscal de lo Penal del Guayas, el Abogado FRANCO CHACON BOLIVAR FREDDY, quien comparece a nombre y representación del procesado ARTEAGA ORELLANA ANGEL ENRIQUE, la Abg. SUAREZ ZAMBRANO BETTY NARCISA, quien comparece en representación del acusador particular AVILA GARCIA KEVIN MAURICIO. Constatada la presencia de los sujetos procesales por parte de la secretaria del despacho, doy por instalada esta audiencia tal como establece el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal.QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, EN LA EXPOSICIÓN INICIAL, Intervención del AB. FRANCO CHACON BOLIVAR FREDDY, quien comparece en nombre y representación de ARTEAGA ORELLANA ANGEL ENRIQUE, quien expuso lo siguiente: Debo de manifestar que no existen vicios de procedimiento, procedebilidad, perjudicialidad, o competencia que pueda afectar la validez del presente proceso, por lo tanto señora jueza usted puede declararlo valido.- 5.1.) Intervención de la ABG. SUAREZ ZAMBRANO BETTY NARCISA, en representación de AVILA GARCIA KEVIN MAURICIO, quien expuso lo siguiente: señora juez no se observan omisión de solemnidad sustancial que pueda impedir el efecto y la validez de este proceso.- 5.2.) Intervención de la Abg. MARIBEL HAHRO HARO, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien expuso lo siguiente: en esta etapa se observa que al ciudadano procesado se le ha garantizado el derecho Constitucionales, tampoco existen vicios o cuestiones de procedebilidad procedimiento que invaliden la presente instrucción fiscal, por lo que solicito se declare con lugar todo lo actuado.-  5.3.) Sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la señorita fiscal, Intervención de la Abg. MARIBEL HAHRO HARO, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien expuso lo siguiente: señora jueza se le informa que las partes han hecho conocer a la fiscalía que desean llegar a una conciliación con respecto a la instrucción fiscal, por el delito de lesiones tipificado y reprimido en el Art. 379 primer inciso, en concordancia con el Art. 152 núm.  1 del Código Orgánico Integral Penal, estando las partes presente solicito sean escuchado.- 5.4.) Intervención del AB. FRANCO CHACON BOLIVAR FREDDY, quien comparece en nombre y representación de ARTEAGA ORELLANA ANGEL ENRIQUE, quien expuso lo siguiente: en virtud a lo dicho por fiscalía debo informarle que previo a la instalación de esta audiencia hemos conversado para llegar a una conciliación tal como lo establece el Art. 663 del COIP, para conciliar con las partes tanto con las victimas con lo que es el vehículo del estado, por lo cual esta defensa solicita a usted una suspensión de la audiencia con el sentido de considerar las conciliaciones respectivas para saber cuál es el monto del deducible de la prima del vehículo del estado, señorita jueza.- 5.5.) Intervención de la ABG. SUAREZ ZAMBRANO BETTY NARCISA, en representación de AVILA GARCIA KEVIN MAURICIO, quien expuso lo siguiente: como lo ha manifestado la parte procesada previa a la instalación de esta audiencia se hizo una conversación la misma que fue comunicada a la señorita agente fiscal sobre la conciliación que se quiere llegar las partes en lo que respecta la reparación integral, así mismo señora jueza quiero hacer conocer que ha solicitud de las partes  pido que se suspenda esta audiencia debido a que yo no tengo una procuración para poder conciliar, queremos que se acoja nuestra petición, para que la parte procesada se acerque a la Comisión de Tránsito y puede hacer las averiguaciones del caso como así mismo lo que respecta las lesiones del señor Agente de Tránsito.- JUEZ: Conforme a lo manifestado por la parte de la defensa, así como lo manifestado por la fiscalía, así como la abogada de la acusación particular,  a fin de garantizar el derecho que tiene las partes a fin de poder transigir poder conciliar de manera voluntaria esta jugadora procede a aceptar la solicitud de suspensión de esta audiencia, la misma que la convocatoria se les hará conocer en los casilleros y correos judiciales que tiene designada los sujetos procesales.- Habiendo señalado mediante providencia de 14 de junio del 2018,las 14h23, se convocó nueva fecha para que sea efectuada la actuación judicial de reinstalación de audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento para el día 25 de junio del 2018, a las 11h00. Una vez que el actuario encargado del despacho Ab. Byron León Paladines, ha verificado la comparecencia  de todos los sujetos procesales se da por reinstalada la misma  y se concede el uso de la voz a la representante de la Fiscalía Provincial a fin que continúe continúen con sus alegaciones.- Actuario del despacho Ab. Byron León Paladines, secretario encargado, manifestó lo siguiente: Señora jueza, pongo a su conocimiento el escrito presentado por Arteaga Orellana Ángel Enrique, de fecha 21 de junio del 2018, presentado a las 10h08, y el escrito presentado el 22 de junio del 2018, presentado a las 16h04 minutos por Ávila García Kevin Mauricio.- intervención de la JUEZA: En cuanto a los escritos presentado que han sido puesto a mi conocimiento el día de hoy, esto es el escrito presentada el 21 de junio por parte del procesado y del señor Acusador Particular, en cuanto a la del 21 de junio del procesado esta autorizando a otro abogado a fin de que lo representen en conjunto con el abogado que lo está asistiendo en esta audiencia de reinstalación. En cuanto a la petición de anuncio de prueba, esto se revisara en el momento que se abra la causa a prueba dentro del término oportuno que establece el Art. 640 del COIP.- ALEGATOS DE APERTURA.- Intervención de la Abg. MARIBEL HAHRO HARO, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien expuso lo siguiente: La fiscalía va a presentar la teoría del caso; sobre el accidente de tránsito ocurrido el 10 de mayo del 2018, a las 10 horas treinta minutos en las  calles Pedro Moncayo  y Quisqui de esta ciudad de Guayaquil, señora jueza este accidente de tránsito se dio por cuanto el ciudadano que se encuentra como procesado ARTEAGA ORELLANA ANGEL ENRIQUE, quien conducía el vehículo de placas GBM-0999, al llegar a la calle Quisqui no se percata que existía un agente de tránsito, estaba dando paso a los ciudadanos que circulan por la calle Pedro Moncayo, en virtud de que se encontraba una caravana con un vehículo del estado en donde se encontraba la señora Vicepresidente de la Republica, dicho ciudadano no se encuentra atento a las señales que le hace dicho agente y es ahí donde impacta la motocicleta conducida por el señor KEVIN MAURICIO AVILA GARCIA, quien conducía dicha motocicleta y circulaba por la calle Pedro Moncayo por el carril izquierdo, y se impacta su parte frontal tercio medio de la parte lateral izquierda del vehículo del ciudadano procesado producto de este accidente resulta con lesiones el conductor de la motocicleta quien después de practicar el reconocimiento médico determina una incapacidad física para el trabajo de 7 días,  también según se desprende del parte de accidente de tránsito dicho ciudadano no consta en el sistema autorizado para conducir vehículo, y según lo que expresa en el acápite 12 del Agente Civil. GILMAR ZAMBRANO BRIONES, estos son los hechos señora jueza materia de este juzgamiento que la fiscalía va a probar en esta audiencia, las lesiones y lo daños materiales que sufrieron los vehículos producto del accidente de tránsito.-  Intervención de la ABG. SUAREZ ZAMBRANO BETTY NARCISA, en representación de AVILA GARCIA KEVIN MAURICIO, quien expuso lo siguiente; Como representante de la víctima, así como de la Comisión de Transito del Ecuador, estoy presente por la Acusación Particular puesta ante su autoridad,  por el señor Ávila García Kevin, por la incapacidad física que fue ya indicada por el médico perito como también a los daños materiales ocasionados a la moto Institucional  de la Comisión de Transito del Ecuador, que pertenece al Estado señora Jueza.- Intervención del AB. FRANCO CHACON BOLIVAR FREDDY, quien comparece en nombre y representación de ARTEAGA ORELLANA ANGEL ENRIQUE, quien expuso lo siguiente: como alegato inicial debo indicar que mi defendido el señor Arteaga, circulaba de manera normal conduciendo su vehículo por las calles Quisqui, debo indicar que el  semáforo estaba con luz verde, lo único que se percató el impacto a la motocicleta eso es todo lo que podemos manifestar en honor a la verdad y a la realidad procesal, respecto a lo anunciado por la fiscalía, debo manifestar que él la presento hizo un curso tipo E y que dicha licencia fue retenida por Miembros de la Policía Nacional, debo manifestar que el cuaderno procesal de la fiscalía se puede constatar que se hicieron las averiguaciones necesarias y si refleja que el tiene licencia de conducir tipo especial.- Cumplida la intervención por parte de la defensa del procesado tal como lo establece el art. 615 del COIP, se dispone se practiquen las pruebas conforme al anuncio previo a esta convocatoria. Concediendo el uso de la voz a la representante de la fiscalía Provincial a fin que indique cuales son las pruebas que se evacuaran en esta audiencia. SEXTO: ETAPA DE PRUEBAS.- Fiscal.- Gracias señora Jueza; Solicito la comparecencia de los testigos mencionado en su escrito de prueba.- Intervención de la Abg. MARIBEL HAHRO HARO, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien expuso lo siguiente: la fiscalía anuncia sus PRUEBAS TESTIMONIALES. Se solicita el testimonio del señor Agente Civil de Transito GILMAR ZAMBRANO BRIONES: edad 26 años, nacionalidad ecuatoriano, domicilio Km 8 y medio vía a Daule Coop. 4 de Marzo, profesión agente civil de Transito de la ATM, juramentado que fue su intervención, se procede con el testimonio: PF; señor agente diga como usted tuvo conocimiento del accidente, R, el día jueves 10 de mayo aproximadamente a las 10h00 de la mañana encontrándome de servicio se me indico que colabore con el paso de la Vicepresidenta en las calles Pedro Moncayo y Padre Solano, la misma que se indicó que había pasado un accidente con un compañero que venía custodiando dicha caravana, al llegar al lugar de los hechos pude constatar al conductor de la Motocicleta de la CTE, quien venía como escolta y al señor conductor del taxi,  al señor de la motocicleta se le pidió una ambulancia el cual tenía celebraciones en el cuerpo el mismo que llego a evaluó a ambos conductores, una vez e entregado los documentos el señor taxista me entrego una licencia de conducir la cual al ingresar Al sistema de la ANT y de la ATM, resulto que no constaba dicho sistema como conductor aprobado mientras que el otro conductor de la motocicleta me entrego su cedula verificando en la ANT y ATM si poseía la tipo A y B, por dicho motivo el cual el taxista no tenía la licencia de conducir se le indico el procedimiento a seguir trasladándolo a la Unidad Judicial Florida Norte, los vehículos al CRV en calidad de detenido. PF, porque calles circulaba el conductor del  automóvil, R; por las calles Quisqui sentido Este-Oeste. PF; el conductor de la Motocicleta, R; por la calle Pedro Moncayo en sentido Sur-Norte. PF; sabe los nombres de cada uno de los participantes, R; no recuerdo. PF; se pone a la vista el parte de novedades, R; muy bien el señor de la motocicleta es el señor Kevin Mauricio Ávila García, y el conductor del Taxi es el señor Ángel Enrique Santiago Orellana. PF; porque calle estaba circulando la caraba presidencial. R; por la calle Pedro Moncayo en Sentido Sur-Norte. PF;  donde se encontraba el agente dando circulación. R;   en el lugar no había agente, yo me encontraba en la calle padre Solano, había un agente en la Calle Quito y Quisqui, el lugar del accidente es la calle Pedro Moncayo y Quisqui, al momento de llegar al lugar del accidente, tome contacto con uno de los testigos quien era miembro de la CTE, quien venía en la misma caravana la función era detener el tráfico para que dicha caravana pueda avanzar, que cuando se detuvo a detener la marcha el vehículo taxi conducido por el señor Ángel Enrique Arteaga Orellana de placas GBN-0999, omitió dichas señales luminosas y de tránsito por lo cual se produjo el accidente. PF;  como se llama el agente que estuvo deteniendo el tráfico. R;  cabo Manuel Alejandro Chávez Quiroz. PF;  qué tipo de señales estaba utilizando el señor. R; me indico que tanto luminosos y manuales para detener el tránsito para que dicha caravana pueda seguir su trayectoria ya que venía una persona importante. PF;  recuerda con que parte fue el impacto con el automotor. R;  si fue un choque lateral perpendicular el vehículo recibió el impacta en la parte lateral izquierda en la parte posterior y la motocicleta fue en la parte frontal en sus tres tercios PF; Que tipo de licencia presento el ciudadano ortega. R;  el caballero me enseño una licencia al cual al solicitarle al verificar en la ANT no constaba en el sistema, lo que supo manifestar es que la había obtenido hace 4 años en Babahoyo, la cual el no conocía de la estafa que me indicaba en ese momento había sido y me ha indicado que hace 4 años ha venido conduciendo sin ningún problema me entregó ese documento manifestando que era su licencia para poder conducir con categoría tipo E. PF; a ordenes de quien puso usted esa licencia. R; del señor fiscal de turno, lo que posterior de la audiencia se indicó que lo traslade a la fiscalía judicial, munidad de flagrancia. PF; donde se encontraba el conductor de la motocicleta cuando usted llego. R; en las intersecciones de Pedro Moncayo y Quisqui junto a la vereda con su motocicleta. PF; como se llama el agente que manifiesta estaba dando tránsito. R;  el Cabo. Manuel Alejandro Chevez Quiroz, el mismo que se manifestó como testigo presencial. PF;  recuerda cuando sucedió el accidente. R;  jueves 10 de mayo aproximadamente 10h30 de la mañana. Contrainterrogatorio de la defensa de la acusación particular: P.A.P; señor agente usted reviso en el sistema de ANT y  de la ATM si poseía el señor conductor su licencia de conducir. R; si la misma que se indicó a nuestra central de radio y a nuestro dispositivo han-gel el cual se encuentra actualizado tanto en el sistema nacional de Transito como verificando dicho número de cedula o licencia que el señor Arteaga Orellana Ángel Enrique me había entregado los resultados fueron negativos no constaba en ningún sistema. P.A.P; en qué estado se encontraba la vía el día que se suscitaron los hechos. R; 10 de mayo a las 10h30 un flujo tanto en la Pedro Moncayo no porque es un carril exclusivo de la Metro vía, pero por la calle Quisqui no había mucho tráfico. P.A.P; el señor conductor del taxi le entrego la licencia original al momento que le pidió la documentación. R; si me presento una licencia de conducir la cual fue entregada al señor fiscal de turno. Contrainterrogatorio de la defensa de la defensa del procesado: PD; cuando usted llego encontró al cabo lesionado junto al piso, junto a la motocicleta. R; sí. PD; usted venia en la caravana. R; vuelvo a manifestar señora jueza que encontrándome de servicio se me manifestó que colabore, con la caravana que va a pasar por las calles Pedro Moncayo y Quisqui, ubicándome en las calles Pedro Moncayo y Padre Solano, al pasar dicha caravana ciudadanos manifestaron que se había suscitado dicho accidente con un compañero que venía en dicha caravana, trasladándome al lugar y verificando el accidente. PD; usted dijo que venía como custodio el señor Kevin conductor de la motocicleta. R; porque me traslade al lugar y pude constatar ambas partes, tanto al señor de la motocicleta como al señor del taxi en el lugar del accidente que fue Pedro Moncayo y Quisqui. PD; usted no lo vio en la caravana. R; vuelvo y repito trasladándome al lugar del accidente pude constatar ambas partes las cuales manifestaron  y por obvias razones pude ver que el señor Kevin de la CTE era parte de la caravana. PD; usted manifestó que en el lugar del accidente no había ninguno para el tránsito y que había uno en la Av. Quito y Quisqui. R; agente de la ATM, estaba regulando el tránsito en las calles Quito y Quisqui, el accidente se suscitó en las calles Pedro Moncayo y Quisqui. PD; usted presencio algún agente en el lugar del accidente. R; me encontraba colaborando en las calles Pedro Moncayo y Padre Solano, había un compañero en las calles Quisqui y Quito. PD; al momento que usted tomo procedimiento pudo sentir alguna actitud extraña del conductor del taxi, aliento a licor. R; no en ningún momento el se prestó entregando los documentos, se le indico el procedimiento a seguir, no presento nada irregular. PD; que le supo manifestar en relación al accidente. R; que él había visto pasar a un motorizado y a una ambulancia pensó que ya había pasado la caravana por lo que siguió mas no había observado al cabo que estaba deteniendo el tráfico por el cual se produjo el impacto. Testimonio del señor AVILA GARCIA KEVIN MAURICIO, juramentado que fue responde a las siguientes preguntas, PF;  indique como sucedió el accidente de tránsito. R;  al momento el día nos llamaron, somos del grupo de la escolta presidencial, teníamos un evento en el parque Centenario de la señorita Vicepresidenta, en la cual ella tenía el recorrido del parque Centenario trasladarse hasta la base aérea de la FFAA, para irse en vuelo a Quito a otro evento, de lo cual tenía 20 minutos para llegar.. y nos dijeron que cojamos la metro vía al momento de llegar a la calle Pedro Moncayo y Quisqui nosotros trabajamos en avanzadas son 5 motos una moto va cerrando las intersecciones la otra moto va siguiendo yo iba por las calles Pedro Moncayo y Quisqui estaba un compañero con las balizas las luces y las señales manuales de lo cual el señor taxista no se percata y yo me impacte con el señor taxista que viro por la calle del carril de la metrovia y mi compañero cerro la intersección y el señor taxista dio se dio cuenta buscando el carril derecho. PF; en que arte sufrió las lesiones. R;  en la mano derecha izquierda cabeza y cintura. PF;  usted vio quien conducía el vehículo con el que se impactó. R; si el señor al momento del impacto yo reaccione me levante cogió la moto porque la caravana es una seguridad muy privada y la máxima seguridad del Estado, cogí la moto la hice a un lado y otro compañero de la escolta el señor se estaciono casi al llegar a la Quito en el carril izquierdo y llego el agente de la ATM lo detuvieron se sentó en el vehículo y con el señor se acercaron hasta donde yo estaba. PF; a que señor se refiere. R; al señor taxista. PF; se encuentra presente la persona que conducía. R; si. PF; a qué hora sucedió el accidente. R; aproximadamente a las 10h30. PF; en que parte de la motocicleta sufrió el impacto. R; la parte frontal de la motocicleta. Contrainterrogatorio de la defensa de la acusación particular: P.A.P; a que unidad o departamento de la CTE, usted presta servicio. R; a la escolta presidencial. P.A.P; que tiempo tiene laborando en dicho departamento. R; aproximadamente tengo laborando cuatro meses en la escolta presidencial P.A.P; al momento que usted manifiesta que lo impacto el vehículo el conductor del taxi respeto la señal de tránsito del agente de tránsito Chevez. R; mi compañero estaba en la intersección en la cual estaba con sirena luces y las señales manuales de la cual el señor taxista no se percató de mi compañero y no respeto la señal de transito.- Contrainterrogatorio de la defensa de la defensa del procesado: PD; usted dijo que alguien les indico que cogieran el carril de la metrovia, quien es esa persona que les indico. R; el carril de la metrovia, nosotros planificamos, nosotros no podemos coger vías alternas y si en caso se encuentra en una emergencia la persona importante nosotros tenemos que coger una vía rápida y sensible, entonces nos indicaron la seguridad, porque todo se maneja por protocolo, la seguridad de la Vice-presidenta, nos indicó cojamos el carril de la metrovia por la cual cogimos la metrovia por ser la vía más accesible para llevar a la vicepresidente porque tenía un vuelo a Quito. PD; no se identificó. R; por razones de seguridad no se puede dar el nombre. PD; usted puede indicar a qué velocidad usted conducía la motocicleta. R; no tenemos velocidad. PD; usted indico que su compañero le hacía luces al señor del taxi, como se llama su compañero. R; Manuel Chevez. PD; antes de laborar en la escolta en qué departamento se desempeñaba. R; en el grupo de inteligencia. PD; de la CTE. R; si inteligencia conjunta con base militar, trabajamos con los compañeros de la base militar. PD; para concluir que tipo de licencia tiene usted. R; tipo A. Intervención de la Jueza de conformidad a lo establecido en el Art. 5 núm. 14 del Código Orgánico Integral Penal.- como aclaración PJ; del testimonio que usted ha rendido usted indico que ustedes se manejan con grupo de avanzadas lo hacen por cada calle donde están dirigiendo el tráfico para que puedan la escolta presidencial pasar en la avanzada antes de llegar a la calle Pedro Moncayo y Quisqui ya habían hecho otra avanzada más. R; nosotros coordinamos con los agentes de la ATM, los agentes de la ATM nos colabora en puntos estratégicos con su personal, hay intersecciones que por falta de personal ellos no colaboran, entonces justo esa intersección no tenía un agente de la ATM, en esa intersección un compañero Manuel Chevez, iba a cerrar y yo me trasladaba hasta la siguiente intersección que no tenía agente tampoco, por eso va un agente adelante la sierra y al momento se dio el accidente. PJ; el agente Chevez él estuvo en la intersección de la calle Quisqui. R; si. PJ; usted iba por la calle Pedro Moncayo. R; sí. PJ; entonces en la calle Quisqui es que se paró dio el tráfico. R; llego en la motocicleta con las luces y todo con la sirena y las señales manuales cerro, el señor taxista cogió el carril derecho y paso.- Testimonio del agente MIGUEL ANGEL MALDONADO VINUEZA, que realizo el informe de Avalúos y Daños Materiales, quien juramentado que fue rindió su testimonio; PF;  indique cual fue la diligencia que usted realizo. R;  la referencia que yo hago es referente a los daños materiales de avalúos de los vehículos referente a los vehículos en estudios. PF; indique si recuerda cual fue el automotor que realizo la pericia. R; recuerdo que era una motocicleta de la CTE y un vehículo particular la motocicleta se encuentra en el CVR de los vergeles, y que se pudo revisar de acuerdo a las fotografías del accidente lo que consta en el informe agregado al proceso, la motocicleta de placas EA242l tiene un avaluó y daños por una cantidad de 2.500 dólares, el vehículo de placas GBM-0999, Nissan sentra, color amarillo tiene como avaluó de daños materiales un monto de 1.200 dólares. PF; cual es el valor comercial de la motocicleta. R; no puede recordar en este momento.- Contrainterrogatorio de la defensa de la defensa del procesado: PD; que tiempo tiene como perito de la CTE. R; como perito tengo dos años. PD; usted dice que toma referencia el costo de cada repuesto de las casas comerciales disponibles, referencias de cuantas casas comerciales. R; en este caso por marca ya se han dado varias proformas y aparte tenemos varias en la basa de datos de la institución, eso también se toma en consideración, también por vía internet, viendo que esas piezas fueron averiadas en el accidente, se puede comparar el para choque del Nissan Sentra. PD; usted expuso el valor mínimo o máximo de referencia. R; es un valor aproximado puede ser más o menos de lo indicado. Testimonio del agente investigador SGTO. IDELFONZO ICAZA D, que realizo el informe de investigación, quien juramentado que fue rindió su testimonio: PF;  indique que tipo de accidente usted investigo. R;  choque lateral perpendicular. PF;  en qué lugar fue el accidente. R; Quisqui y Pedro Moncayo. PF;  indique cuales son los participantes del accidente. R;  participante uno el señor ANGEL ENRIQUE ARTEAGA ORELLANA. el mismo que no está autorizado para  manejar vehículo a motor, participante dos AVILA GARCIA KEVIN MAURICIO. PF; que móvil conducía el participante uno. R; auto taxi de placas GBM-0999. PF; qué tipo de señales existían en el lugar del accidente. R; señales de una vía y semáforos que regularizan el tránsito vehicular y peatonal. PF; qué tipo de vestigios se encontró en el lugar del accidente. R;  cuando llegue al lugar del accidente no existían litigio. PF;  indique cual es la dinámica del accidente. R;  el vehículo taxi circulaba por la calle Quisqui, en sentido este oeste la moro circula por la calle Pedro  Moncayo, sentido sur norte. PF;  causa basal. R; La desatención a la conducción y no respeta la señales manuales que realiza el agente de tránsito cuando detiene la marcha de los vehículos que circulaban por la calle Quisqui, ya que avanzaba la caravana de la Vicepresidente. PF; quien desatendió la conducción. R; el participante uno, conductor del taxi. PF; quien se encontraba dando el tránsito en ese lugar. R; cuando va la caravana las escoltas presidenciales las motos se desplazan y cierran las intersecciones de la calle para que la caravana presidencial pase, en el lugar se detuvo una moto para cerrar la calle, esto lo dijo los testigos y personas que se encontraban en el lugar. PF;  quien fue el agente que estuvo deteniendo la marcha en ese lugar. R;  el conductor de la motocicleta. PF; quien fue. R; el cabo Chávez el conductor de la motocicleta. PF;  porque calle circulaba el participante uno. R; por la calle Quisqui. PF; cual fue el punto de impacto del automóvil. R; en la puerta posterior lateral izquierdo.- Contrainterrogatorio de la defensa de la defensa del procesado: PD; usted acaba de manifestar que dentro de su informe consta que el señor conductor es el responsable del accidente ya que usted tomo como testigo referenciales a las personas que se encontraban en el lugar y le contaron como fue lo sucedido quiero saber si existen los nombres de estos testigos dentro de este informe. R; como el informe lo demuestra una entrevista al señor Alejandro Arturo Bermeo, testigo presencial del hecho con cedula de ciudadanía N°.  0103413720, con domicilio en el Recinto Pedrero, celular 0997669533, como consta el informe la fotografía del señor. PD; que tiempo tiene usted como agente investigador. R; ocho años. Intervención de la Jueza de conformidad a lo establecido en el Art. 5 núm. 14 del Código Orgánico Integral Penal.- como aclaración PJ; cuando usted tuvo conocimiento del accidente de tránsito. R; seria unos doce minutos desde que llamo la central que había sucedido un accidente, a los doce minutos ocurrido el accidente llegamos nosotros. Testimonio del agente CHEVEZ QUIROZ MANUEL ALEJANDRO, quien juramentado que fue rindió su testimonio: PF; donde se encontraba usted el 10 de mayo del 2018. R; laborando con la caravana de la señora Vicepresidenta. PF;  en que calle se encontraba usted laborando. R; veníamos en un recorrido de sur a norte por la calle Pedro Moncayo. PF; usted con quien más. R;  veníamos en la caravana venían otras motocicletas, patrulleros y vehículos que conforman la caravana de la señorita Vicepresidente de la Republica. PF;  usted pudo percatarse del accidente de tránsito. R;  si. PF; como sucedió. R; en el momento en que yo llego vamos circulando por la calle Pedro Moncayo, llego a la intersección conformada por la calle Junín, procedo a llegar a cerrar la circulación  en el sentido de lo que es la Junín, para que pase la caravana, en ese momento un taxi, pasa por delante mío, escuche fue el impacto, un choque observe que mi compañero estaba en el piso y la moto con el taxi que se había impactado. PF; qué tipo de señales utilizo para detener la circulación. R;  normalmente siempre con señales luminosas auditivas o manuales. PF;  ese día que tipo de señales uso. R; si auditivas, luminosa. PF;  qué tipo de señales luminosas llevaba. R;  que tiene la motocicleta la sirena, las luces intermitente. PF; se detuvo en algún momento la marcha de la motocicleta. R; si cuando observó el taxi, normalmente observa la circulación observo si los vehículos se están deteniendo o no, en este caso se ve que el taxi seguía, me detuvo completamente y el taxi pudo pasar por frente mío, luego escucho el impacto. PF; habían mas vehículos que estaban detenida la marcha. R;  en ese momento tenía el taxi. PF; hizo algún tipo de señal para que el vehículo se detenga. R;  cuando uno ingresa alza la mano, las baje enseguida por qué no se detuvo, tuve que frenar para que no se apague la moto, al momento que voy a la intersección si alzo la mano. PF; por donde paso el taxi. R; por delante mío. PF; con que móvil se impactó el taxi. R; con la otra motocicleta. PF; quien conducía la motocicleta. R;  el vigilante Ávila. Contrainterrogatorio de la defensa de la acusación particular: P.A.P; señor Chevez usted a que unidad de la agencia de transito pertenece. R; a las escolta presidencial. P.A.P; usted venia ese día con la escolta presidencial. R; si venía en el circuito de la caravana de la señorita Vicepresidenta. Contrainterrogatorio de la defensa de la defensa del procesado: PD; qué tipo de licencia tiene usted, tipo A y B. PD; señor Chevez, las escoltas presidenciales, tiene que tener algún tipo de licencia especial o no. R; hasta donde se la que me capacite para conducir la motocicleta que es la tipo A. PD; dentro de la gráfica de este parte indíqueme en donde se ubicó con su motocicleta. R; en esta parte. PD; donde venía el señor del taxi. R; yo solo vi que paso por delante mío. PD; y el impacto. R; como ya se lo dije el impacto no lo observo yo lo escucho, porque yo a lo que llego aquí observo es el sentido en este caso de este a oeste, observo hacia la calle Quisqui que el taxi pasa por delante mío y sigo observando para que los vehículos se detengan, escuche fue a mi espalda el impacto. PD; usted trata de decir que usted llego y el taxi avanzo. R; no trato yo cuando llego observo que el taxi venia y pasa por delante mío. PD; ósea usted no estuvo un tiempo haciendo la señal, el ruido, alzo la mano. R; minutos no. Intervención de la Jueza de conformidad a lo establecido en el Art. 5 núm. 14 del Código Orgánico Integral Penal.- como aclaración PJ; usted indico que venía conduciendo una moto de la institución de la CTE y con esta moto usted hizo las señales respectivas que usted indica que son luminosas auditivas. R; así es con sirenas y luces luminosas. PJ; se recuerda la motocicleta que venía el numero al cual a usted se le asigna. R; el número 278. PJ; la moto con la que usted ese día estaba transitando. R; así es. PJ; se recuerda cuantas personas forman parte de este equipo de la caravana de la Vicepresidenta. R; en cuanto a CTE, ese día cuatro motocicletas y un patrullero que va en la punta de la caravana que venían dos personas más en el patrullero. PJ; cuatro motocicletas y un vehículo. R; si en cuanto a CTE, hay otros vehículos que son artes de la seguridad de la Vicepresidenta. PJ; de las 4 motocicletas una de ellas era conducida por el señor Kevin Ávila. R; sí. PJ; usted se recuerda el número de la motocicleta que maneja el señor Ávila. R; no. La fiscalía solicita de conformidad a lo establecido en el Art. 640 núm. 6 del Código Orgánico Integral Penal, se suspenda la audiencia, por cuanto no ha asistido a esta audiencia el DR. ALBERTO MOREIRA, es un testigo indispensable para detectar la materialidad de la infracción.- Escuchada la solicitud que hace la representante de la fiscalía provincial y siendo las pruebas indispensables para el desarrollo de esta audiencia por esta única vez se va a suspender esta audiencia y su reinstalación con la convocatoria se le notificará  a los respectivos casilleros judiciales que tienen los sujetos procesales consignados dentro de la causa 01557-2018. Habiendo señalado mediante providencia de fecha 14 de septiembre del 2018, las 11h45, nueva fecha para que sea efectuada la actuación judicial de reinstalación de audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento para el día 28 de septiembre del 2018, a las 09h00. Una vez que la actuaria del despacho ha verificado la comparecencia  de todos los sujetos procesales se da por reinstalada la misma  y se concede el uso de la voz a la representante de la Fiscalía Provincial a fin que continúe con la sustentación de su prueba. Fiscal.- Gracias señora Jueza; Solicito la comparecencia del Dr. Alberto José Moreira López.- Testimonio del DR. ALBERTO JOSE MOREIRA LOPEZ, quien juramentado que fue rindió su testimonio: PF; Dr. Indíquele a la señora Juez,  en qué departamento usted labora. R; departamento médico legal de la Autoridad de Tránsito Municipal. PF; indique que tipo de pericia usted practica en dicho departamento. R; reconocimientos médicos y prueba de alcoholemia. PF; en el presente caso recuerda a quien practico la valoración médica. R; si al señor Kevin Ávila García. PF; recuerda en qué fecha practico la valoración. R; el 10 de mayo del 2018, aproximadamente a las 14h30. PF; cual es el diagnostico que presentaba dicho ciudadano. R; traumatismo mutuo. PF; que tiempo de incapacidad determino por las lesiones. R; siete 7 días. PF; producto de que presenta esas lesiones. R; por accidente de tránsito. Contrainterrogatorio de la defensa de la defensa del procesado: PD; Dr. Dentro de su experiencia como médico legista usted puede indicarnos si este traumatismo fue causado por un accidente un impacto a una velocidad 20, 40 Km. OBJECION POR PARTE DE LA FISCALIA: está haciendo una pregunta de opinión al testigo que no es el agente investigador para que determine la velocidad. JUEZ; se acepta la objeción presentada por parte de la fiscalía, que el abogado reformule su pregunta.- AB: D. no más preguntas doctora.- Intervención de la Jueza de conformidad a lo establecido en el Art. 5 núm. 14 del Código Orgánico Integral Penal.- como aclaración PJ; Dr. Alberto Moreira López, usted solo practico reconocimiento médico al señor Kevin Ávila. R; así es señorita Jueza. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: solicito se introduzca los documentos practicados por cada uno de los testigos que comparecieron a esta audiencia y fueron judicializado a través de su testimonio, como es; El parte de accidente de tránsito realizado por Gilmar Zambrano Briones; El informe de reconocimiento Médico Legal, realizado por el Dr. Alberto Moreira López; El informe técnico de avalúos de daños materiales realizado por Miguel Maldonado Vinuesa; el informe técnico investigativo realizado por el SGTO. Idelfonso Icaza, documentos que por el principio de contradicción se las pone a la vista de los sujetos procesales, concluyendo con la prueba señora jueza.- Intervención de la ABG. SUAREZ ZAMBRANO BETTY NARCISA, en representación de AVILA GARCIA KEVIN MAURICIO, quien expuso lo siguiente: la acusación particular anuncia sus PRUEBAS concerniente a mis pruebas me allano a todas las presentadas por la agente fiscal señora jueza: Intervención del AB. FRANCO CHACON BOLIVAR FREDDY, quien comparece en nombre y representación de ARTEAGA ORELLANA ANGEL ENRIQUE, quien expuso lo siguiente: la defensa del procesado manifiesta que para efecto de prueba solicita se considere como única prueba por ser el derecho a la defensa anuncia sus PRUEBAS TESTIMONIALES. Se solicita el testimonio del señor ARTEAGA ORELLANA ANGEL ENRIQUE, C.I. N°. 0913721072, edad 46 años, profesión chofer, domicilio Isla Trinitaria Mz. 10 Solar 14. El 10 de mayo en Pedro Moncayo y Junín, iba yo en la calle principal de Junín, las luces estaban en verde, escuche la sirena y yo pare cruzo la sirena, Salí, pero nunca me percate que venía el señor vigilante con la moto, si pare para que pase la ambulancia, pare y paso la ambulancia pero yo nunca me percate que venían los señores cruzando, porque nunca hubo un señor vigilante parando, si hubiese estado el señor vigilante ahí yo hubiese parado como yo cruce vino el señor de la moto y lo toque no que fui en velocidad yo salí en primera despacio como el señor venia a velocidad me topo yo nunca trate de huir, pare deje el carro en la esquina vine donde el señor para ver qué es lo que le había pasado, pero gracias a Dios no le paso nada al señor, primeramente se dijo que yo había rebasado un vehículo lo que nunca paso, después que había un señor de la ATM que había estado delante mío que estaba en una moto yo me había abierto e iba a velocidad, nunca voy hacer eso. Pregunta de la defensa del procesado; señor Ángel Arteaga que tiempo tiene conduciendo este vehículo. R; cuatro años. PD; cuando usted freno porque paso la ambulancia al pararse como queda el vehículo. R; en neutro. PD; usted le da arranque. R; en primera. PD; cual es la velocidad cuando uno arranca en primera. R; en primera en 10 km. PD; si usted arranca en diez, usted ve otro vehículo usted tiene tiempo de parar a frenar. R; claro. PD; usted dice que no observo a un agente de ATM. R; no. PD; pudo observar a otra persona conduciendo una motocicleta de iguales características a la que hoy nos conlleva a esta audiencia. R; no. PD; escucho más allá de eso aparte de la sirena de la ambulancia otro tipo de ruido luces sirenas. R; no porque la ambulancia suena duro, como paso la ambulancia yo pare nunca me percate que ellos ya venían. PD; en el momento que paso el impacto usted dice que se acercó a tratar de auxiliar al señor. R; claro me adelante con el carro. PD; que más pudo observar usted, motocicletas o que más observo. R; cuando ya tuve el impacto ahí pasaron el resto de motorizados. PD; alguien de esa comitiva para su marcha se acercó donde ustedes. R; otro señor vigilante paro y los demás se fueron. PD; para después de que o antes de que. R; después que hubo el impacto de ahí que había un vigilante nadie. PD; usted como conductor de taxi frecuenta esta dirección. R; sí. PD; la señalética es visible. R; claro está el semáforo. PD; aparte del semáforo que más señales hay. R; no me he dado cuenta. PD; usted prestó ayuda al señor. R; claro porque nunca voy a huir. PD; en los testimonios se ha manifestado que usted ha evadido un vehículo, que puede decir de eso. R; no. PD; había un vehículo o no. R; no había nadie, en la vía no había nadie yo iba solo, no había ningún carro ni delante ni a los lados. Contrainterrogatorio de parte de la Fiscalía Provincial: PF: a qué velocidad usted iba. R; como yo escuche una ambulancia yo baje iba a unos 40 km, como escuche la ambulancia baje a 20, puse neutro hasta que paso la ambulancia. PF; que tiempo se detuvo hasta que pase la ambulancia. R; unos 10 segundos, porque paso la ambulancia yo pase. PF; en qué momento fue el impacto después de que paso la ambulancia. R; unos cinco segundos más, porque ellos vienen a velocidad. PF; el impacto se da a reiniciar usted la marcha o ya había salido. R; ya había salido un poco. Contrainterrogatorio de la defensa de la acusación particular: P.A.P; usted ha manifestado que tenía 4 años conduciendo su vehículo yo necesito que me constaste en que escuela de conducción usted… OBJECION DE LA DEFENSA DEL PROCESADO;  por cuanto la dinámica de la audiencia es buscar cual es el culpable del accidente de tránsito, no estamos catalogando de donde salió la licencia de conducir, eso lo escuchamos también en la primera etapa de esta audiencia. JUEZ; negada la objeción, conteste a la pregunta. PF; en qué escuela de conducción usted obtuvo su título habilitante como es la licencia de conducir. R; en Babahoyo.- Intervención de la Jueza de conformidad a lo establecido en el Art. 5 núm. 14 del Código Orgánico Integral Penal.- como aclaración. PJ; indique señor Arteaga Orellana Ángel Enrique, que vehículo usted venia conduciendo. R; un Nissan Sentra, año 2012. PJ; era servicio particular. R; taxi. PJ; recuerda las placas del vehículo que usted conducía GBM999. PJ; el vehículo es suyo. R; no. PJ; ese es el vehículo que usted venia conduciendo el día 10 de mayo del 2018. R; si. PJ; el día del accidente que usted indica que usted vio pasar la ambulancia que vehículos más pasaron detrás de esa ambulancia. R; pasaron unos vehículos y motos. PJ; pasaron vehículos atrás de esa ambulancia. R; si al ratito que paso la ambulancia no después de unos 15 segundo ahí pasaron, porque paso la ambulancia ahí yo salí, ahí fue el impacto al ratito pasaron los demás las demás motos y los carros que Iván como escolta los señores. PJ, usted indica que escucho la sirena, paro las sirenas seguían sonando. R; claro. PJ; paso la ambulancia las sirenas seguían sonando y usted cruzo. R; si pero ya paso la ambulancia ahí pase. PJ; y los vehículos que pasaron atrás de la ambulancia que usted dice que vio, pasó la ambulancia usted cruzo y pudo ver los otros vehículos que pasaron y la moto que paso y seguían sonando las sirenas cuales fueron los vehículos que usted dice que vio tenían sirena. R; claro usted sabe que la sirena de la ambulancia se escucha a cien metros yo pase ahí fue el impacto y después del impacto pasaron los demás. PJ: a pesar d que venía la ambulancia con las sirenas usted cruzo sin cerciorarse que venían otros vehículos con sirena atrás de la ambulancia también no se cercioro. R; no.- SEPTIMO: En el ALEGATO FINAL la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “señora jueza en este caso la fiscalía ha podido comprobar la existencia materia de la infracción, Intervención de la Abg. MARIBEL HAHRO HARO, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien en su alegato final expuso lo siguiente: la fiscalía con los testimonios de todos los testigos que han concurrido a esta audiencia se ha podido comprobar la existencia del delito y la responsabilidad del ciudadano procesado ARTEAGA ORELLANA ANGEL ENRIQUE, señora jueza se escuchó el testimonio del señor perito Dr. Alberto Moreira López, quien en esta audiencia ha indicado que practico una valoración médica al ciudadano Kevin Mauricio Ávila García, quien determino que presenta traumatismo cerrado de pelvis, traumatismo múltiple que le da una incapacidad para el trabajo de 7 días, quedando demostrada de esta manera la existencia del delito, también compareció a rendir su testimonio el agente que realizo los informes de avaluó de daños materiales Tente. Miguel Maldonado Vinueza, que  en esta audiencia indico que se practicó el avaluó de daños materiales de la motocicleta de placas EA242I, que tienen punto de impacto en la parte frontal, que le da un avaluó de daños de 2.500 dólares,  en cuanto al vehículo conducido por el ciudadano procesado de placas GBM0999, tiene el punto de impacto en la parte lateral izquierdo  tercio medio con un avaluó de 1.200 dólares Americanos, en cuanto a la responsabilidad del ciudadano procesado se escuchó el testimonio del agente que realizo el parte de accidente de tránsito Gilmar Zambrano Briones, quien indico en esta audiencia que las circunstancias del accidente se dan porque la motocicleta de placas EA242I, circula por la calle Pedro Moncayo, sentido sur-norte carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por la calle Quisqui, impactaron su parte frontal tercio medio con la parte lateral izquierdo posterior del vehículo de placas GBM0999 que era conducido por el ciudadano Ángel Enrique Arteaga Orellana, quien no tiene licencia de conducir, indicando también que este accidente se da en circunstancias que se encontraron circulando la caravana de la Vicepresidenta de la Republica y se da contra la motocicleta que es del agente que se encontraba detenido ahí dando el tránsito para que pase la caravana de la presidencia compareció también a rendir su testimonio el agente que se encontraba deteniendo el transito hasta que circule la caravana o la escolta presidencial, como es el señor Alejandro Chevez Quiroz, quien indico que él llegaba a la intersección formada por la calle Pedro Moncayo y Quisqui, para detener el tránsito de la calle Quisqui con señales manuales y luminosas para el paso de la Vicepresidenta, indica que estaban con las sirenas encendidas, que se detiene con la motocicleta el taxi paso y se impactó contra la motocicleta que conducía el vigilante de apellido Ávila, siendo concordante con el testimonio del agente que realizo el parte de accidente de tránsito, compareció a rendir su testimonio el agente que elaboró el informe investigativo SGTO. Idelfonso Icaza, quien indica que los participantes de este accidente es el participante uno, Ángel Enrique Arteaga Orellana, quien conduce un vehículo tipo taxi, de placas GBM0999, el participante 2 es el ciudadano Ávila Gracia Kevin Mauricio, conductor de la motocicleta de placas EA242I, manifiesta que la DINÁMICA DE ESTE ACCIDENTE, se da cuando el participante (1)  en estado normal y sin haber obtenido el título habilitante que lo acrediten como conductor conduce su móvil por la calle Quisqui, sentido este-oeste, carril derecho, a una velocidad no determinada, el participante (2) en estado normal conducía por la calle Pedro Moncayo, en sentido sur hacia el norte carril izquierdo a una velocidad no determinada CAUSA BASAL: el participante (1) el procesado que desatiende momentáneamente su atención a la conducción no respeta las señales manuales que realiza el agente de tránsito de las escolta de la Vicepresidenta ocurriendo este accidente. Señora jueza con todos los testimonios practicados en esta audiencia se ha podido determinar no solamente que existe este delito es decir las lesiones que presenta el ciudadano Kevin Mauricio Ávila García, producto del accidente ocurrido el 10 de mayo del año 2018, en la calle Pedro Moncayo y Quisqui, se ha podido determinar que quien infringió el deber objetivo de cuidado que le corresponde como conductor es el señor ARTEAGA ORELLANA ANGEL ENRIQUE, quien no cedió el pasó a pesar de haber escuchado como el mismo manifiesta las sirenas de la ambulancia no se percató que venían más vehículos y más aún cuando un agente de tránsito encontraba en la vía deteniendo el tránsito, señora jueza la fiscalía amparada en lo dispuesto en el Art. 195 de la CRE, en concordancia con las atribuciones que me confiere el Art. 444 núm. 3 del COIP, por haberse demostrado la responsabilidad del ciudadano ARTEAGA ORELLANA ANGEL ENRIQUE, en este accidente de tránsito quien conducía un vehículo, a pesar de no haber obtenido un título habilitante que lo acredite, siendo un agravante de este accidente de tránsito la fiscalía ACUSA  al ciudadano ARTEAGA ORELLANA ANGEL ENRIQUE, en calidad de AUTOR directo conforme lo determina el Art. núm. 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 primer inciso, en concordancia con el Art. 152 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal, con la agravante establecida en el Art. 374 núm. 2 ibídem, solicitando se declara la culpabilidad del ciudadano procesado, se le imponga la multa que corresponda en este delito,  la máxima pena privativa de libertad. La rebaja de puntos y la reparación integral a la víctima.- Intervención de la ABG. SUAREZ ZAMBRANO BETTY NARCISA, en representación de AVILA GARCIA KEVIN MAURICIO, en su alegato final expuso lo siguiente. Me allano a todo lo manifestado por la fiscalía, le hago conocer señora juez que el procesado con todos los testimonios que se han realizado se puede observar  que ha infringido el deber objetivo de cuidado, manifestado en el Art. 27 del COIP, porque toma un vehículo a sabiendas que él no posee un título habilitante  como es la licencia de conducir y al no poseer este título, podemos apreciar señora juez que el desconoce el significado de las señales de tránsito que se encuentran en la vía como las señales manuales que realizan los agentes de tránsito, por lo que estoy demostrando señora juez que el nexo causal que existe entre la infracción y la persona procesada cumpliéndose lo establecido en el Art. 455 del COIP, por lo que solicito se condene de conformidad a lo establecido en el Art. 379 primer inciso, en concordancia con el Art. 152 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal, con la agravante establecida en el Art. 374 núm. 2 ibídem, se realice la reparación integral establecidas en el Art. 78 núm. 1 y 2 del COIP, considerándose lo manifestado en la acusación particular presentada.- Intervención del AB. FRANCO CHACON BOLIVAR FREDDY, quien comparece en nombre y representación de ARTEAGA ORELLANA ANGEL ENRIQUE, quien en su alegato final expuso lo siguiente: voy a empezar en rechazar todo lo manifestado por la acusación particular de todo lo dicho ya que indica que el señor Ángel Arteaga, conocía que el conducía con sin un título habilitante,  en su testimonio el manifiesta que su licencia la obtuvo en Babahoyo, más allá de este proceso existen un sin número de denuncias presentada  por conductores de buses citados en la CTE en la ATM, pagan las multas y dicho título habilitante no consta en el sistema de la ANT, más bien se puede asumir que el señor es una víctima más de estos estafadores que en su momento llevaron a cabo este delito, dentro de lo que establece en esta audiencia debo indicar que dentro de lo que establece el Art. 5 núm. 21, fiscalía no solamente tenía que buscar solamente los antecedentes convincentes para acreditarle los hechos a mi defendido, sino también todos los elementos de descargos que se le pueda favorecer en tal sentido, un elemento de descargo seria que dentro del expediente procesal, ni la parte actuadora no la fiscalía ha indicado si existen videos tanto como del ECU911, o de las de ojo de águila, en la que se puede indicar el momento preciso del accidente, porque nosotros como defensa técnica, sabemos que como padre de familia, nadie sale a dañar a otro ser humano, por un lado tenemos a la CTE, tenemos a todos los médicos legistas tenemos a los peritos, tenemos a los evaluadores de daños materiales, estamos luchando contra cuatro testigos que por razones lógicas no van a estar a favor de nosotros en tal sentido debo indicar que el testimonio apegado a la verdad porque previo a su testimonio yo le indique las penas del perjurio al señor ANGEL ARTEAGA, y indico que el escucho la sirena de la ambulancia y paro, quedo en neutro sabemos bien que el sonido de la ambulancia  perdura, al ver que no venía otro vehículo el da la marcha en primera, y dentro del interrogatorio se le hizo la pregunta si es posible que él pueda reaccionar, manifestó que si y presumo que es la reacción de cualquier conductor frenar a reya porque no va a velocidad, desconozco por dentro del informe no consta la mecánica para concluir cual sería la velocidad determinada en el momento del impacto, así mismo indica que se acercó a prestarle ayuda,  nuca intento fugarse del lugar, quizás en el momento que su autoridad le hizo la pregunta el quizás por los nervios no la supo aclarar, después del impacto es cuando el observa unas motocicletas y el carro de la Vicepresidenta que pasaba desconociendo su destino, otra situación que hablamos que el señor no tiene licencia no tiene licencia y dentro del mismo parte  suscrito por el agente Gilmar Zambrano, indica que el señor Kevin Álava, no portaba licencia de conducir en ese momento, yo no entiendo como un conductor al menos dando la seguridad presidencial, su señoría considérese como única prueba  más allá de que no existe ningún video que pueda esclarecer bien este hecho el testimonio rendido por ANGEL ENRIQUE ARTEAGA ORELLANA, se ratifique el estado de inocencia y se levante cualquier medida cautelar tanto personal como real existente, para él o el vehículo. OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO PRIMERO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto daños a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO SEGUNDO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía, Esta juzgadora considera que dichas pruebas que han sido sustentadas en esta sala de audiencia en la cual la fiscalía ha hecho una relación a la circunstancias de la relación ocurrida el 10 de mayo del 2018, en la que se encuentra inmerso el señor procesado ANGEL ENRIQUE ARTEAGA ORELLANA, de los cuales esta juzgadora considera que el parte policial de accidente de tránsito del cual el señor Gilmar Zambrano Briones, agente de tránsito que tomo el procedimiento quien rindió su respectivo testimonio ha indicado que él se encontraba ese día en el lugar del accidente, en el cual él estuvo colaborando a la caravana de la Vicepresidenta que ese día había pasado por el lugar de las calles Pedro Moncayo y Quisqui, dicho agente ha mencionado que vio a la motocicleta de la CTE y al taxista, ha indicado con la ilustración grafica de los hechos ocurridos el día 10 de mayo del 2018, así también rindió su testimonio el Agente Investigador IDELFONSO ICAZA, quien en dicho informe del cual se ratificó en el contenido del mismo el día que rindió su testimonio indico que el participante 1 había desatendido la conducción refiriéndose al procesado, que no había respetado las señales manuales, informe investigativo del cual guarda relación por el testimonio rendido por el señor MANUEL CHEVEZ QUIROZ, quien indico que él estaba laborando dentro de la caravana y que venían otros motorizados y patrulleros al momento de esta caravana a la intersección de la calle Junín, luego por delante pasa el taxi vehículo que era conducido por el hoy procesado, ha indicado que el día del accidente había señales como luminosas, auditivas, es decir que las respectivas motos llevaban las sirenas y luces, así también producto de este accidente, los vehículos que se encuentran inmerso es la motocicleta que era conducida por el señor KEVIN ALAVA, que es el agente de la comisión de tránsito del ecuador quien producto de este accidente sufrió las lesiones con una incapacidad de 7 días tal como lo ha manifestado el señor Alberto Moreira, médico legista de la ATM, como prueba presentada por el abogado de la defensa del señor procesado se ha receptado el testimonio del procesado quien ha indicado que efectivamente el día 10 de mayo del 2018, se encontraba conduciendo el vehículo de placas GBM0999, y que ese día había escuchado efectivamente las sirenas y pasa la ambulancia, que al momento que pasaba la ambulancia también habían vehículos que él no se percató pasaban detrás de la ambulancia lo que se concluye que de esta manera guarda relación al informe investigativo, en la cual se produjo el accidente de tránsito del cual el señor procesado no guardo el deber objetivo del cuidado al momento de conducir. RESOLUCION: esta juzgadora tal como lo establece el Art. 455 del COIP, que establece que la prueba tiene que tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada y que esta está basada en hechos reales no puede ser en base a presunciones, como prueba material, se ha demostrado con el informe investigativo, con el parte policial, el informe de avalúos de daños materiales, practicado a los vehículos involucrados. Por las consideraciones antes expuestas, esta juzgadora abogada Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, , ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al procesado señor ANCHUNDIA ANGEL ENRIQUE ARTEAGA ORELLANA, con cédula de ciudadanía 09137210728, de nacionalidad ecuatoriana, de 45 años de edad, domiciliado en  la ciudad de Guayaquil, como AUTOR responsable del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 y 374 núm. 2  del Código Orgánico Integral Penal, impone CUARENTA Y CINCO (45) DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, acogiéndose de esta pena la pena máxima que establece el Art. 374 núm. 2 del COIP,  imponiéndole la trabaja de los 10 puntos de su licencia de conducir y la multa de un salario básico unificado del trabajador en general tal como lo establece el Art. 70 núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal, la reparación integral a la acusación particular de $200 dólares, y los daños materiales, esto es; a la motocicleta de la CTE, por un valor de $2.500 dólares, tal como consta en el informe de avalúos y daños materiales.- En relación a la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por el Abogado Defensor del procesado ARTEAGA ORELLANA ANGEL ENRIQUE, la respectiva audiencia de suspensión condicional de la pena se llevó a efecto con la presencia de los sujetos procesales el día 10 de septiembre del 2018, instalada la audiencia se le concede la palabra a el Abogado FRANCO CHACON BOLIVAR FREDDY, quien comparece a nombre y representación del procesado ARTEAGA ORELLANA ANGEL ENRIQUE, expuso: una vez realizada la audiencia d juzgamiento, esta defensa técnica solicito de manera oral, que fije fecha para la suspensión condicional de la pena, dentro del término se presentó un escrito solicitando lo mismo,  ya que nos encontramos inmerso a lo que establece el Ar. 630 del COIP, en su numeral 1. Que la pena privativa de libertad no exceda de 5 años, lo cual es evidente que fue sentenciado a 45 días de pena. Numeral 2. Que la persona procesada haya sido beneficiado en otra causa, lo demuestro con una impresión bajada de forma electrónica del sistema SATJE, el cual no consta que tenga otra causa. Numeral 3. Que los antecedentes personas y sociales del sentenciado el mismo documento hago valido en cuanto no tiene otra causa, dos certificados de honorabilidad, certificado un arraigo su señoría adjunto  declaración juramentada ante  la Notaria Septuagésima de Guayaquil, la Dra. Maria Gabriel Estrada Zapatier, en la cual la señora Eladia Isabel Orellana Meza, madre del procesado indica que vivirá en su domicilio. Con respecto a los antecedentes familiares agrego información un record policial, así como información bajada del SATJE que no consta que los hermanos del sentenciado tengan antecedentes penales, a más de esto pongo en conocimiento una partida de nacimiento y copia de cedula de los cuatro hijos que tiene menores de edad, pongo en conocimiento los originales y solicito el desglose, dando cumplimiento también con lo indicado en el numeral 4 su señoría, el cual es evidente que esta es una situación por daños materiales por lesiones, por principio de contradicción pongo en conocimiento de las partes, la documentación que argumento. Por todo lo expuesto esta defensa solicita se conceda el beneficio de la suspensión condicional de la pena, así mismo usted impondrá las condiciones que establezca el Art. 631 del COIP, se manifiesta que se está haciendo la reparación de los daños de la motocicleta en pagos de seis meses, así mismo se va acreditar una cuenta donde pueda acreditar dichos valores, con respecto a la reparación integral de la víctima, así mismo vamos a consignarle a futuro en caso de que usted brinde la suspensión.- Intervención de la Abg. MARIBEL HARO HARO, Fiscal de lo Penal del Guayas, quien expuso lo siguiente.- En cuanto a la solicitud de suspensión condicional y la documentación que ha sido adjuntada en esta audiencia la fiscalía no tiene ninguna observación en cuanto a la misma por lo que indica el art. 630 del COIP, por lo que queda en su criterio señora jueza, se le recuerda que la suspensión condicional de la pena procederá siempre y cuando se garantice la reparación integral.- Intervención de la Abg. SUAREZ ZAMBRANO BETTY NARCISA, quien comparece en representación del acusador particular AVILA GARCIA KEVIN MAURICIO, expuso: Escuchada a la parte sentenciada puedo hacer la siguiente observación en la que el Art. 631 en su numeral 7 expresa una condición que es la reparación de los daños, pagar una determinada suma en título de reparación integral, en este caso la defensa técnica ha manifestado que en conversaciones anteriores he expresado un tiempo señora jueza, eso fue en la conciliación, en este caso yo tengo establecido como fecha de pago como a la reparación de la víctima, así como los daños materiales de la motocicleta de la Institución, se solicita que la reparación se cancelada en cinco meses, el primer mes a la reparación integral de la víctima y los cuatro meses restantes el pago a los daños ocasionados”. RESOLUCIÓN: Una vez fundamentado la solicitud por parte del abogado del sentenciado ARTEAGA ORELLANA ANGEL ENRIQUE, sobre el pedido de suspensión condicional de la pena, siendo el estado de la causa el de resolver, se realizan las siguientes consideraciones.- Respecto a la competencia de esta juzgadora para conocer la presente solicitud de suspensión condicional de la pena, soy competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa.- Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- Consta de fojas 13 de los autos, la acta de audiencia de flagrancia con inicio de instrucción fiscal de fecha 10 de mayo del 2018, en contra de ARTEAGA ORELLANA ANGEL ENRIQUE, por el delito de tránsito. Convocada la audiencia de procedimiento directo en la que comparecieron los sujetos procesales, con fecha 10 de septiembre, se dictó sentencia condenatoria, y declara a ARTEAGA ORELLANA ANGEL ENRIQUE,  cuyas generales de ley consta en el proceso, RESPONSABLE Y POR ENDE CULPABLE, del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso primero en concordancia con el Art.152 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal,  autor por el delito de tránsito con lesiones, de conformidad a lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, imponiéndole la pena de CUARENTA Y CINCO (45) DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD. CUARTO.-  Por lo expuesto, escuchada que ha sido la intervención por parte de la abogada de la acusación particular, esta juzgadora si bien es cierto de acuerdo a la documentación que se ha presentado el señor sentenciado ARTEAGA ORELLANA ANGEL ENRIQUE, cumple con cada uno de los requisitos establecido en el Art. 630 del COIP, en cuanto a lo que ha manifestado el abogado de la defensa de la acusación particular, la fiscalía no va hacer observación alguna con respecto a lo que ha manifestado la acusación particular, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, dispongo la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, a favor de ARTEAGA ORELLANA ANGEL ENRIQUE, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No.  0913721072, y más generales de Ley, que consta dentro del expediente; debiendo el mismo cumplir las siguientes condiciones determinadas en el Art. 631 Código Orgánico Integral Penal: 1.- Residir en un lugar y domicilio determinado conforme consta en la declaración juramentada presentada, y en caso de cambiarse de lugar de domicilio tendrá que comunicar a esta autoridad; 2.- No salir del país sin previa autorización de la juez; 3.- Asistir a un programa de capacitación que tenga que ver en materia de tránsito, cuya asistencia tendrá que tener un aproximado de siete horas; 4.- En cuanto a la reparación de los daños causados a las víctimas estos los tendrá que cumplir tal como lo ha manifestado la defensa de la acusación particular que en un mes se le pague al señor AVILA GARCIA KEVIN MAURICIO, en cuanto a los daños materiales producto de este accidente de tránsito, seria en cuatro meses; 5.- Presentarse periódicamente, ante el juez de garantías penitenciarias los días lunes de cada mes a partir de la notificación de esta resolución, hasta el tiempo que dure la pena; 6.- No reincidir en estas clases de delitos; 7.-  No tener instrucción fiscal por un nuevo delito.- Queda advertido el sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Condiciones que deberá acreditar su cumplimiento durante el tiempo que dure la pena impuesta.- Una vez ejecutoriada esta resolución y conforme a lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo por secretaria se saque las copias certificadas correspondiente de la presente causa y sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, y el defensor particular del procesado que intervinieron en la presente causa.- Actué la Abg. Bella Merchán Choez, secretaria del despacho.- OFÍCIESE, PUBLÍQUESE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-