VISTOS: En Guayaquil, a los veintitrés días del mes de Agosto del dos mil once, a las nueve horas con cincuenta y cuatro minutos, en la Sala del Juzgado Primero de Transito del Guayas, se da inicio a la Audiencia de Juzgamiento dentro del día y hora convocados, ante la señora Jueza Ab. Carmen Vásquez de Monroy y Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario del Juzgado, quien manifiesta que no ha comparecido el señor CARLOS VICENTE DIAZ REINOSO, ni su abogado defensor.- En este estado, la señora Jueza expresa: Mediante la citación elaborada por el agente de tránsito que la suscribe e impugnación de la misma, llegó a conocimiento de este Juzgado la contravención de tránsito ocurrida el 12 de Julio del 2011, a las 11H00, por lo que de conformidad con lo establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se concedió un término de prueba de tres días, dentro del cual compareció el Agente de Tránsito que confecciono la citación, ratificándose en la misma e indicando las circunstancias de la contravención, que encontrándose de operativo detuvo la marcha del vehículo de placas GPQ-396 que es un furgón chevrolet blanco por circular con sus dos llantas posteriores en mal estado (lisas, desgastadas) por lo que se procedió a confeccionarle la citación; no compareció el conductor.- No existiendo nulidad que declarar, el expediente es válido.- No habiéndose desvanecido el cometimiento de la contravención de tránsito, más aun con la declaración del agente de tránsito se establece que los hechos ocurrieron en la forma señalada en la referida citación.- Por lo expuesto, la suscrita Jueza Primero de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, sanciono a CARLOS VICENTE DIAZ REINOSO con cédula de ciudadanía No. 0909179707 con multa equivalente al treinta por ciento (30%) de la remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de seis puntos (6) de su licencia de conducir, por ser responsable del cometimiento de la contravención grave de primera clase tipificada en el artículo 142 literal j) de la Ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Se deja constancia que a la fecha de la citación, el vehículo de placa GPQ-396 no fue retenido por el agente de tránsito que actuó.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 179 ibídem y 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-