JUEZ PONENTE: AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO 
Guayaquil, 27 de julio del 2012, a las 10h35.- 
VISTOS: El Juez Noveno de Garantías Penales del Guayas, el 12 de Abril del 2010 a las 11H34,  como resultado de la instrucción fiscal en que se desprende presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del  imputado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de FÉLIX JOSÉ SALTOS CRESPÍN, en calidad de presunto autor del delito que tipifica el Art. 528.7 del Código Penal, auto que fue apelado por el acusado, recayendo la competencia para la resolución de dicho recurso a la Tercera Sala Penal de la Corte Provincial del Guayas, la misma que confirmó en todas sus partes el auto de llamamiento a juicio. Posteriormente el 13 de Enero del 2011, el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas dictó Sentencia Condenatoria en contra de Félix José Saltos Crespín, quien presentó Recurso de Nulidad contra dicha sentencia, mismo que fue conocido por la Tercera Sala de lo Penal, Colusorios y de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, y declaró la nulidad de lo actuado a partir de la foja 756 del proceso. En virtud de lo anterior la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia de Guayas efectuó el sorteo de ley, correspondiéndole el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la correspondiente sentencia al Primer Tribunal de Garantías  Penales del Guayas, sustanciada la etapa del Juicio se señaló día y hora para la celebración de la audiencia pública de juzgamiento y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- La presente causa se ha sustanciado  de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso, contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la Decisión de la Causa, por lo que se declara la validez de lo actuado; SEGUNDO.- Que de conformidad con lo que establece el Artículo 178 Numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 28 del Código de Procedimiento Penal, el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas es competente para conocer y resolver la presente causa; TERCERO: EXPOSICIÓN INICIAL DEL FISCAL.- En su exposición inicial, la fiscalía indica  que tuvo conocimiento de la noticia criminis, a través del parte de detención de los ciudadanos FÉLIX JOSÉ SALTOS CRESPÍN y FAUSTO JARAMILLO HERRERA, bajo las siguientes circunstancias: Los miembros policiales son alertados por el administrador de un Hotel de la Ciudad llamado Hotel Montesa, donde indica que el día 17 de marzo del 2010 son alertados a través de una llamada telefónica que realiza una menor a la administración del hotel indicando que se encontraba siendo objeto de abuso sexual, a lo que el administrador del hotel se dirige a la habitación No. 23, en donde observa que la menor se encontraba en estado crítico y al ser preguntada la menor de qué sucedía, indica  que la persona que había ingresado y había procedido a tocarle sus partes íntimas y  también que la persona indicada había estado obligando que ella le manosee también sus partes íntimas. Los antecedentes que conoce la Fiscalía es que Jamina Guerrero de 11 años, menor de edad, se había hospedado en el mencionado Hostal, conjuntamente con otra menor llamada Karen Herrera, en unión con las personas adultas Félix Saltos Crespín y Fausto Jaramillo Herrera; este último manifestando ser padre de la menor de 6 años, es decir de Karen, asignándole a las dos personas la habitación 23 y 24 respectivamente. La menor Jamina al ser entrevistada indicó que Félix Saltos Crespín, le hacía tocar su pene, para luego tocarle también a la menor y procederla a fotografiar. Tal es así que al existir tal irregularidad los administradores del hotel han llamado a la Policía, llegando al lugar los agentes del orden y haciendo la detención de los mencionados ciudadanos. Para eso también se han recabado del lugar las evidencias, como son la cámara fotográfica donde constan reveladoras fotografías que vienen a dar resultado la veracidad de lo que narraban las menores. En estas circunstancias se procede a la detención de los dos ciudadanos y con las demás evidencias constantes en la fotografía, donde se tiene como evidencia a las menores fotografiadas con el cuerpo desnudo y en el mismo cuerpo se notaban dibujadas actos obscenos y con lápiz labial dirigiéndose con una flecha, que luego se podrán observar hacia sus partes íntimas.  Estos antecedentes sirvieron de base para que el agente de policía, Subteniente Ramos haga la respectiva detención y posteriormente sean trasladados en presencia de las autoridades pertinentes y se les realizó la detención por el presunto delito de abuso sexual y pornografía infantil y esta es la teoría del caso que presenta la fiscalía. Además conoce la fiscalía que el señor Félix Crespín reclutaba a las menores, por cuanto se hacía pasar como agente de una fundación APRI, en las cuales daba a conocer que el tutelaba a los menores en riesgo, dándoles para el efecto el uso de danza, de piano y los padres de familia se sentían motivados y por eso se daba la situación que los padres de familia daban su consentimiento al señor Félix Crespín de llevar a las niñas a los hoteles para que posteriormente se les de un curso de piano, de danza, lo cual era falso. Con estos antecedentes la fiscalía ordenó la detención con fines de investigación, esta es la teoría del caso con lo que la fiscalía inició la presente indagación. CUARTO. – EXPOSICIÓN INICIAL DE LA DEFENSA.- La defensa en su exposición indica que el caso que nos ocupa y que se va a juzgar en esta audiencia que se inicia hoy, se trata del caso de un lamentable error judicial, porque de las evidencias que ustedes van a ver y las que se van actuar en esta audiencia, ustedes van a sacar la conclusión de que no existe la certeza de que mi defendido haya sido la persona que tomó esas fotos, porque hay un video donde aparece una persona de camiseta roja a quien se refieren las menores en su declaración, que no es mi defendido. Es decir la teoría del caso de la defensa es que mi defendido no es autor de esas fotos, a él no le encontraron las cámaras, las cámaras fueron encontradas supuestamente en otra habitación. Pero por otro lado señores jueces, esta situación, este acto en el evento no consentido que cualquiera de las dos personas, sea el administrador del hotel que es el que aparece en el video o sea mi defendido, hayan efectivamente tomado esas fotos, ese acto supuestamente anti jurídico no encaja en la tipificación que se hizo tanto al inicio de la instrucción fiscal, como en la etapa intermedia donde se dictó el auto de llamamiento a juicio, porque a las dos personas involucradas en este ilícito se las llama a juicio por el delito de Pornografía Infantil, que está tipificado en el Art. 528.7. Justamente conocen ustedes que la Tercera Sala declaró la nulidad de la sentencia que le impuso el Tribunal Décimo Primero, por cuanto de la actuado en esa audiencia que se hizo previamente nunca se pudo probar el delito de pornografía infantil y la fiscal actuante en ese momento que no es la señora fiscal de esta audiencia, la señora fiscal acusó en esa audiencia por  el quinto inciso del Art. 528.7 que no es un tipo penal, sino que es una circunstancia modificatoria de un tipo penal, porque no pudieron probar, porque nuestra legislación solo prevé sanción para la producción, la comercialización y la distribución de material pornográfico y el acceso a ese material pornográfico. En ninguna parte de nuestra legislación está contemplada la sola toma de fotografías de personas desnudas, porque si este fuere el caso que nuestra legislación previera que solamente tomar fotos de personas desnudas independientemente que sean mayores o menores, constituye pornografía, resulta ser que miles de ecuatorianos estuvieran inmersos en ese delito porque es por todos conocidos que al menos ahora con la tecnología que tienen ahora los teléfonos celulares muchos maridos o amantes de personas adultas o mayores toman fotos desnudas, sencillamente eso también fuera pornografía, por lo tanto la teoría del caso de la defensa es primero que mi defendido no tomó las fotos que son objeto de la imputación posterior y en el evento de que el haya sido el que tomo las fotos, el delito acusado y por el cual se lo va a juzgar hoy no es pornografía infantil; QUINTO.- MEDIOS PROBATORIOS DE LA FISCAL.- La Fiscal presenta como medios probatorios para comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción así como la responsabilidad penal del acusado los siguientes: como prueba testimonial.- 5.1.- Testimonio de Teniente de Policía EDWIN PATRICIO DURÁN RUGEL quien realizó el parte de detención: FISCAL.- Pongo a su vista el parte de detención de fecha 18 de marzo del 2010, de los ciudadanos Herrera Jaramillo Fausto Gerardo y Saltos Crespín Félix José, donde consta su firma y cédula. Puede indicar y reconocer si es la que usted utiliza en sus actos públicos como privados?.- R.- Si.- FISCAL.- Qué tiempo lleva trabajando en la Policía?.- R.- 10 años.- FISCAL.- Indique al Tribunal las circunstancias en que se detuvo a los señores Fausto Herrera y Félix Saltos?.- R.- Por medio del llamado de la central de radio patrulla nos acercamos hasta el Hotel Montesa, en donde el señor administrador nos indicó que le habían realizado una llamada de una habitación. Entonces nos acercamos y nos indicó que una niña la había llamado, subimos a la habitación y estaban las dos menores, donde se les detuvo a los dos señores, se hizo una revisión de los dormitorios y se encontró una cámaras, en donde se pudo constatar en las fotos a las niñitas en situaciones no normales, entonces es por eso que se produjo la detención de los señores Saltos Crespín y Herrera Jaramillo  y posterior se los llevó hacer las diligencias para su detención, eso es lo que hicimos nosotros como policías al momento de la detención.- FISCAL.- Tiene los nombres y edades de las menores que se encontraron en el mencionado hotel?.- R.- A la niña Karen Melissa Herrera Salazar de 6 años y la niña Jamina Guerrero de 11 años.- FISCAL.- Ustedes tuvieron conversación con las menores?.- R.- Si.- FISCAL.- Qué indicaron?.- R.- Que uno era el papá y el otro era un amigo y que les habían tomado unas fotos porque habían manifestado que esas fotos eran para unos amiguitos que se habían ido a la playa, eso era lo que manifestaban las dos niñitas, especialmente la más grandecita la de 11 años.- FISCAL.- Cuál de las niñas llamó al administrador?.- R.- No supe.- FISCAL.- En qué habitación estaban las menores?.- R.- En la 23 y 24.- FISCAL.- usted observó el contenido de las cámaras?.- R.- Al inicio no se pudo constatar el contenido de las cámaras porque no tenían la batería, entonces fuimos a buscar una pila, nos prestaron y pudimos ver el contenido.- FISCAL.- Puede indicarnos las características de la cámara que consta en el parte de detención?.- R.- Marca Sony modelo DSCW203, serie 6612736, color plomo, sin batería y con estuche color negro y una cámara fotográfica marca Premium modelo DC5360S, serie 9EYTRFBAT009, color  plomo con estuche color plomo, con su tarjeta de memoria marca micro SD.- FISCAL.- A más de las tomas encontraron juegos de pintura, labiales?.- R.- Si se encontró lo que es un sticker con la figura que le había puesto a la niña.- FISCAL.- En qué parte?.- R.- Por la nalguita.- FISCAL.- Qué más consta como evidencia?.- R.- Una caja de maquillaje.- FISCAL.- Supieron para que es la caja de maquillaje?.- R.- Las niñas estaban maquillada.- FISCAL.- El administrador del hotel indicó que las niñas ingresaron con las niñas que detuvieron?.- R.- Si.- FISCAL.- Solicito que puedan ingresar las evidencias para que pueda reconocerlas.- PRESIDENTE.-Alguna pregunta.- AB. DEFENSOR.- Al momento que usted fue llamado para el hotel, primero se entrevistó con el administrador?.- R.- Si.- AB. DEFENSOR.- qué le dijo?.- R.- Que había llamado una niña y que estaba llorosa.- AB. DEFENSOR.- Por si acaso le dijo si se trataba de una violación?.- R.- No.- AB. DEFENSOR.- Cuando usted subió a la habitación en qué estado estaban las menores?.- R.- En terno de baño.- AB. DEFENSOR.- No estaban desnudas?.- R.- No.- AB. DEFENSOR.- El estado anímico de ellas?.- R.- Tristes, deprimidas.- AB. DEFENSOR.- Cuando usted ingresó a la habitación estaban solo las niñas?.- R.- Si.- AB. DEFENSOR.- Y dónde estaban los señores?.- R.- Salieron en precipitada carrera, ya los otros compañeros los cogieron en la parte de abajo, yo corrí a ver a las menores.- AB. DEFENSOR.- Las cámaras donde las encontró usted?.- R.- Adentro del cuarto.- AB. DEFENSOR.- No encontró las cámaras en poder del señor?.- R.- No.- AB. DEFENSOR.- Usted pudo constatar si en la habitación donde estaban las menores había algún teléfono?.- R.- Si había como evidencia.- AB. DEFENSOR.- Teléfono comunicador del hotel?.- R.- No me fijé, yo solo fui a ver a las menores.- AB. DEFENSOR.- En el momento que usted llegó además de la administrador había un mensajero o una persona de camiseta roja?.- R.- No recuerdo, solo vi la administrador.- FISCAL.- Puede indicarnos si las cámaras fotográficas que constan a su vista son las que describe en el parte?.- R.- Si son.- FISCAL.- Puede indicarnos si dentro de la sala se encuentran las personas que usted detuvo y se encuentran en el parte?.- R.- Si se encuentra el señor Saltos, el que le hicimos la detención.- AB. DEFENSOR.- Usted conoce o recomendó que se haga una toma de muestra de las huellas dactilares que estaban en la cámara, para comprobar si eran del procesado?.- R.- Eso corresponde a la Policía Judicial, nosotros como policías de servicio urbano realizamos la detención y entregamos al personal delegado.- PRESIDENTE.- Deme la dirección exacta del hotel?.- R.- Luis Urdaneta y Rumichaca, Hotel Montesa.- JUEZ.- Usted dice que fue llamado por la administrador o administradora del hotel y encontró a las niñas en una situación no normal. Recapitule que fue lo que usted vio, para que el Tribunal se haga una idea de lo que usted vio?.- R.- Se vio que estaban en ternos de baño, maquilladas, no es normal que una niña de la edad de ellas estén maquilladas, estaban llorando, se sentían con miedo, no querían acercarse a nosotros a pesar de estar uniformados, ya después y poco a poco se hizo un diálogo y nos fueron contando y vimos las fotografías y se pudo ver.- JUEZ.- Dónde fue eso?.- R.- No recuerdo si fue en primero o segundo piso. Vimos a las niñas en ese estado, se vio las fotografías, no era algo normal, se llamó a la DINAPEN, son situaciones delicadas con menores de edad.- JUEZ.- Acláreme cómo detuvieron al señor hoy acusado?.- R.- Ellos estaban bajando, yo subí a ver los menores y como estaba con un auxiliar de patrulla, les dije que los detengan porque eran las únicas personas ahí y subí a verificar a los menores.- 5.2.- Testimonio del Cabo de Policía JOSÉ RAÚL NAUYA CHUQUI, quien respondió lo siguiente al interrogatorio formulado: FISCAL.- Pongo a su vista el parte informativo, sobre la situación en riesgo de las menores Karen  Melissa Herrera de 6 años y Jamina Guerrero de 11 años. Puede indicarnos las circunstancias que le motivó elaborar el parte pertinente. La firma que consta en el parte es la suya?.- R.- Si.- FISCAL.- Qué sector de la Policía Nacional trabaja?.- R.- En las oficinas de la DINAPEN.- FISCAL.- Qué tiempo lleva trabajando ahí?.- R.- 8 años.- FISCAL.- Ahora si refiérase en sentido de la descripción del parte?.- R.- Por disposición del a superioridad me trasladé hasta la dirección, Cuartel GOM, donde tomé contacto con el señor Subteniente de Policía Patricio Durán JC-victoria, el mismo que me entregó a las niñas Karen Melissa Herrera Salazar de 6 años y Jamina Gusqui Guerrero de 11 años. En tal virtud me acerqué  allá y retiré a dos niñas, para posterior trasladarlas a las oficinas de la DINAPEN para realizar un parte informativo e ingresar a una casa de protección.- FISCAL.- Usted ingresó al hostal Montesa?.- R.- No, simplemente ingresé al cuartel y mi Teniente Patricio Durán me entregó a las dos niñas.- FISCAL.- Le hizo referencia por qué le entregaba a las niñas?.-  R.- Me indicó que las niñas se encontraban en el Hostal Montesdeoca habitación 22 y 23 y por tal razón las niñas se encontraban en situación de riesgo y por tal razón entregó a la DINAPEN. También indica que había llevado al hotel para sacar 20 fotografías desnudas a las niñas que iban a entregar a un señor a San Marino a las 14h00.- FISCAL.- Al momento que recibió a las menores cómo se encontraban vestidas?.- R.- No recuerdo.- PRESIDENTE.- Alguna pregunta.- AB. DEFENSOR.- Ninguna.- 5.3- Testimonio del Cabo de Policía MILTON GUILLERMO SALAZAR CHAVEZ, quien respondió lo siguiente al interrogatorio formulado: FISCAL.- Pongo a su vista el informe pericial de audio y video con la numeración 21000113 referente al video captado en el hotel Montesa, el cual se encuentra suscrito por su persona. Indique si es su firma la que consta?.- R.- Si es la misma.- FISCAL.- Qué tiempo lleva trabajando en Criminalística?.- R.- Aproximadamente unos 13 años.- FISCAL.- Describa por favor los trabajos que realizó en el referido informe?.- R.- En ese entonces por pedido de la Fiscalía, en este caso la Abogada Ana Cristina Veintimilla, se me remitió un CD para que le haga la explotación de la información, en el cual el mismo contenía cuatro archivos de videos y en cada uno de ellos se observaba la parte de acceso a un local y establecimiento en este caso era un hotel, en la misma se observa el ingreso de varias personas, también como menores de edad. Así mismo se observaba la salida de las mismas personas en ciertos horarios, lo cual está plasmado en el presente informe. Aquí tenemos cuando están ingresando, toman asiento las personas que ingresan, luego toman las gradas  la planta alta y luego tenemos unas imágenes, donde salen y luego retornan, así mismo cuando se acercan al mostrador que están los señores del local. Tenemos personas que ingresan al establecimiento. Luego tenemos un percance de personas que bajaron del hotel y entre los señores empleados. Así mismo se observa que llega la policía al lugar y otras personas, en la cual se describió en forma general esta situación de lo que acontece en lo que corresponde en el cd.- FISCAL.- Aquí hay una fecha 17 de marzo del 2010. Qué puede ver en esa foto?.- R.- Hay una niña con dos señores mayores de edad, ingresan a la sala de recepción y toman  las gradas para subir a la parte alta.- FISCAL.- De qué fecha son estas imágenes?.- R.- 2010-03-17 a las 20h10:01.-  PRESIDENTE.-Alguna pregunta.-  AB. DEFENSOR.-  Quién le entrega ese video?.- R.- La doctora Veintimilla.- AB. DEFENSOR.- A los cuántos días de haberse suscitado el hecho?.- R.- Yo desconocía del asunto.- AB. DEFENSOR.- No se acuerda la fecha?.- R.- Debe estar en la cadena de custodia.- AB. DEFENSOR.- Qué seguridad piensa que presta un video que le entrega a usted una fiscal y que puede ser manipulado.- FISCAL.- Objeción, está induciendo a la respuesta.- PRESIDENTE.- Aceptada la objeción, el no le puede dar opinión.- AB. DEFENSOR.- En el video usted pudo apreciar que el procesado recibió golpes?.- R.- Si se ve unos roces entre unas personas.- AB. DEFENSOR.- En alguna parte del video se ve cuando ingresa la policía?.- R.- Al final del video se ve que ingresa el personal policial.- FISCAL.- Así mismo pongo a su vista el informe  técnico de audio y video referente a las evidencias que estuvieron en el parte de detención, que son las cámaras, teléfonos celulares. Pero específicamente nos vamos a referir a las cámaras. Sírvase verificar si es la que utiliza en sus actos públicos y privados?.- R.- Si es mi firma. De igual forma se me pidió que se realice esta pericia de una cámara celular marca Sony Ericsson, de un teléfono celular Nokia, un teléfono celular Premier y otra cámara Sony. En lo que respecta al teléfono celular Sony Ericsson se detalló los mensajes que tenía el mismo, tanto de entrada, enviados y llamadas entrantes, salientes y el respectivo directorio telefónico. En el otro teléfono de igual forma un modelo Nokia 1208, así mismo tiene llamadas entrantes, salientes y el directorio telefónico. Tenemos la cámara Premier en la cual contenía varias imágenes de diferentes sitios de personas mayores de edad y menores de edad.- FISCAL.- Respecto a la cámara DCC009367, cuántas menores se encuentran en las imágenes?.- R.- Hay dos menores de edad, la cuales aparecen en un dormitorio. Tenemos unas niñas posando con la mano en la cintura, sentadas al filo de la cama posando, de igual forma tenemos otras imágenes, una niña tiene una prenda de vestir de dormir, en otra la niña está con las piernitas abiertas como pueden ver, otra esta reclinada hacia atrás, en una  se encuentran con solo interior, en una aparece una ducha, acá vemos una niña sin prendas, la una tiene un interior, la otra está desnuda, en otra desnuda bañándose, tenemos una niña acostada en la cama, tenemos imágenes más cerca tomadas hasta la parte íntima de una niña y tenemos otra niña, tenemos una niña con un letrero que dice: Para mis amigos de la playa, está con una blusita sin interior, acá tenemos una niña desnuda, con una blusita chiquitita, tenemos la niña con una chaquetilla en la parte baja del ombligo tiene el nombre que dice: La playa y una flecha con dirección a la vagina de la niña, tenemos una leyenda que dice la playa, acá tenemos la playa con otra figura de media luna, acá tenemos la niña boca abajo y en sus glúteos tiene una figura de mariposa, acá hay fotos más cercas, arrodillada e inclinada hacia adelante, tenemos una niña con una florcita, tenemos con un cintillo en las piernas. Ahí se terminan las imágenes.- FISCAL.- Cuál fue la cámara en qué encontró las fotografías?.- R.- En la tarjeta memoria de la cámara Sony.- FISCAL.- Cómo sabe que esta cámara le fue remitida a usted para realizar la pericia?.- R.- Por medio de la cadena de custodia, yo retiré de bodega.- PRESIDENTE.- Para la explotación de los teléfonos la señora fiscal le entregó una orden judicial?.- R.- El oficio respectivo.- PRESIDENTE.- Alguna pregunta.- AB. DEFENSOR.- la Defensa no ha impugnado nunca el contenido de la cámara, lo que mantenemos es que no es del procesado,    Dónde están las tarjetas de memoria?.- R.- Debe estar en la cadena de custodia.- 5.4.- Testimonio del Cabo de Policía WILSON RAÚL TIPÁN SÁNCHEZ, quien respondió lo siguiente al interrogatorio formulado: FISCAL.- Pongo a su vista el parte informativo referente al presente delito de explotación sexual y pornografía infantil, en el cual consta su firma de fecha 09 de abril del 2010. Indique si la misma es la que utiliza en sus actos públicos y privados?.- R.- Si este parte informativo es elaborado por mi persona.- FISCAL.- Indique los trabajos que realizó en la respectiva investigación?.- R.- Por delegación de la Doctora Ana Veintimilla, para lo cual se realizó las respectivas verificaciones y entrevistas a las personas que se encuentran involucradas en el presente caso. Del particular se realizó el respectivo parte.- FISCAL.- Cuáles fueron los trabajos que realizaron entorno a la investigación?.- R.- Nos trasladamos al lugar de los hechos en la Avenida 25 de Julio, donde se tomó contacto con algunas personas entre esas la madre de la menor Karen Melissa Herrera Salazar, con quien conjuntamente nos trasladamos hacer entrevistas, verificaciones donde se encontraba la adolescente y el lugar donde se había suscitado el presente hecho.- FISCAL.- Qué refirió la madre de la menor?.- R.- Según lo que manifestó indicó que la adolescente había salido del domicilio conjuntamente con el ciudadano, que era en ese tiempo su conviviente el señor Fausto Herrera Jaramillo, se trasladaron a Guayaquil con el señor Félix Saltos Crespín, donde ella después se enteró que su hija se encontraba siendo víctima de pornografía.- FISCAL.- Le refirió cómo conocían al señor Félix Crespín?.- R.- El señor había llegado como el presidente de la Fundación Apría, fundación que presuntamente dirigía para lo cual había indicado que estaba con su presencia en Guayaquil, después se enteró que había sido víctima la menor.- FISCAL.- Conoció a qué se dedicaba la fundación Apria?.- R.- Consta que era una fundación para prevención y rescate infantil y de adolescente, esta fundación tenía un lugar, el cual acudimos nosotros y se comprobó que nunca había funcionado.- PRESIDENTE.- Alguna pregunta.- AB. DEFENSOR.- Ninguna, porque la defensa nunca ha impugnado la presencia de las menores aquí en Guayaquil.- 5.4.- Testimonio del Cabo de Policía EMERSON JAVIER PISAGUANO SOSAPANTA quien respondió lo siguiente al interrogatorio formulado: FISCAL.- Pongo a su vista el informe 1199 referente al reconocimiento del lugar de los hechos, específicamente Hotel Montesa, en la cual consta su firma. Indique si es la que utiliza en sus actos públicos y privados?.- R.- Si es mi firma.- FISCAL.- Qué tiempo tiene trabajando en el Departamento de Criminalística?.- R.- Actualmente me encuentro trabajando en el Departamento de violencia intrafamiliar, pero en el Departamento de Criminalística trabajé por el lapso de un año.- FISCAL.- Cómo policía nacional que tiempo tiene?.- R.- Voy a los 10 años.- FISCAL.- Indique los trabajos que realizó para cumplir la delegación de reconocimiento del lugar de los hechos?.- R.-  Como manifiesta que en el reconocimiento, a pedido  de la señora fiscal Ana Cristina Veintimilla, Fiscal Tercera de la Unidad de Delitos de Violencia Intrafamiliar, mediante oficio 294-2010 de fecha 05 de abril del 2010 dentro de la instrucción fiscal 10-2010, se ha dispuesto que se posesione como perito para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos del inmueble ubicado en las calles Urdaneta 817 y Rumichaca. Para el efecto me trasladé a la mencionada dirección en donde se procedió a identificar y constatar la existencia del mencionado inmueble.- FISCAL.- Cuál era el mencionado inmueble?.- R.- Manifiesta que al costado izquierdo de la calle Luis Urdaneta se encuentra el inmueble denominado con la nomenclatura 817, el mismo que tiene en su parte superior del ingreso tiene una inscripción que consta como Hotel Montesa es un inmueble de cuatro plantas de hormigón armado, color blanco con filos amarillos. Al costado izquierdo se observa otra leyenda que dice Soda-cafetería que corresponde al mismo inmueble.- PRESIDENTE.- Alguna pregunta.- AB. DEFENSOR.- Usted estuvo en las habitaciones 23 y 24?.- R.- No porque no se me permitió el ingreso a las mismas, las políticas del hotel eran que no podía ingresar porque no se encontraba el propietario del inmueble, se encontraba un empleado.- 5.5.- Testimonio del Cabo de Policía MAURICIO ISAÍAS VELASCO GARCÍA, quien respondió lo siguiente al interrogatorio formulado: FISCAL.- Pongo a su vista el informe de reconocimiento del lugar de los hechos al interior del hotel Montesa, lo cual consta su firma. Diga si es la que utiliza en sus actos públicos y privados?.- R.- Es mi firma.- FISCAL.- Qué tiempo tiene trabajando dentro de la Policía Nacional?.- R.- 8 años, 6 meses.- FISCAL.- Y en la elaboración de peritajes?.- R.- Actualmente tengo caducada mi acreditación, trabajé por el lapso de 2 años.- FISCAL.- Indique los trabajos que realizó?.- R.- A pedido de la fiscal Ana Veintimilla, se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, siendo a las 15h00 el 20 de marzo del 2010, me trasladé hasta las calles Luis Urdaneta 827 y Rumichaca, al Hostal Montesa, sitio donde se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, se describe como una escena cerrada, localizada en el centro de la ciudad en la dirección antes descrita, donde en primera instancia se pudo observar el hostal descrito, un inmueble de construcción de hormigón, de color blanco hueso, con franjas doradas, con puerta grande del garaje del hostal, una puerta de ingreso principal, como consta en la foto 1, a donde ingresé observando en la recepción un sillón concho de vino, el piso de cerámica. En la foto No. 2 así mismo existen escaleras de hormigón con baldosas color blanco y los pasamanos dorados, que conducen hasta las habitaciones como se puede observar en la foto 3. En los pasillos sus paredes son pintadas de color blanco, piso de baldosa color blanco con franjas verdes. Las habitaciones 22 y 23 con puertas de madera color café. Ingresando en primera instancia en la habitación 22, paredes pintadas de color marfil, piso de baldosa color blanco con franjas verdes, existe una cama de madera, sábanas blancas, estampadas a cuadras de color azul y amarillo, una toalla de color blanco, un televisor de 14 pulgadas en el soporte de la pared, dos veladores de madera color café, un closet con sus puertas de madera color café, baño con su inodoro, lavamanos color blanco, con puerta de madera color café, como consta en la foto 5 de la habitación. En la habitación No. 23 paredes pintadas, piso de baldosa color blanco con franjas verdes, una cama de madera, sábanas de color blanco, estampadas con cuadros de color azul y amarilla, en la cama una cartera de mujer color negro, cosméticos y accesorios de maquillaje, un closet con sus puertas de madera color café, en las mismas que se encontraban tiradas dos toallas color blanco, un televisor de 14 pulgadas con un soporte de pared frente a la cama, dos veladores de madera color café, un cuadro de pintura, un baño con su respectivo inodoro y lavamanos color blanco, una puerta de madera color café, como podemos observar en la foto 6, este procedimiento se dio por terminado a las 16h40.- FISCAL.- Puede indicar la fecha del peritaje?.- R.- El 20 de marzo del 2010 a las 15h00.- PRESIDENTE.- Alguna pregunta.- AB. DEFENSOR.- Usted ingresó a las habitaciones 22 y 23?.- R.- Si.- AB. DEFENSOR.- Y a la 24?.- R.- No.- AB. DEFENSOR.- En la habitación 23 y de acuerdo a lo que usted manifiesta ahora, no le he escuchado decir que hay un teléfono intercomunicador, no lo había?.- R.- Por error involuntario en el informe no se hace constar, pero en la foto 5 se puede observar claramente que existe un teléfono aquí en la habitación 22.- AB. DEFENSOR.- Y en la 23?.- R.- No se pudo constatar eso.- 5.6.-  Testimonio del  Sargento RAMIRO NICOLAIDE BOADA LIMA, quien respondió lo siguiente al interrogatorio formulado: FISCAL.- Pongo a su vista el peritaje de reconocimiento de evidencias de fecha 16 de abril del 2010 en el cual consta inserta su firma. Sírvase verificar si es la que utiliza en sus actos públicos y privados?.- R.- Si es mi firma.- FISCAL.- Qué tiempo lleva trabajando dentro de la Policía Judicial?.- R.- Aproximadamente 14 años.- FISCAL.- Hizo dos peritajes. Específicamente el de reconocimiento de evidencias. Cuáles son las evidencias que usted realizó el mismo?.- R.- Realicé el reconocimiento de evidencias físicas de acuerdo al parte de detención de los ciudadanos FAUSTO GERARDO HERRERA JARAMILLO y FÉLIX JOSÉ SALTOS CRESPÍN, evidencias que se encuentran ingresadas en las bodegas de la evidencia de la Policía Judicial siguiendo la respectiva cadena de custodia con la hoja de ingreso 581, las mismas que se tratan de una cámara fotográfica marca Sony modelo DCCW210 serie 6612786, de color plomo sin batería con el valor de 100 dólares americanos, una cámara fotográfica marca Premier DC5360S, un teléfono celular marca Nokia modelo 1208 color negro, un teléfono celular Sony Ericsson modelo L205A, una batería Sony, un cargador Sony, un cargador universal, un cable USB, un bolso de nylon color negro con documentos personales pertenecientes al señor Saltos Crespín Félix José, una maleta color azul con logotipo Efot, con vestimenta perteneciente al señor Saltos Crespín Félix José, una funda color negra, un sticker para figura de una mariposa, una caja de maquillaje y un manuscrito con la leyenda: “Para mis amigos de la playa”. De estas evidencias descritas se encuentra una fotografía anexa a dicho documento.- FISCAL.- Las evidencias referentes a las cámaras, son las que se las pongo a su vista?.- R.- Son las mismas.- PRESIDENTE.- Alguna pregunta.- AB. DEFENSOR.- Ninguna, porque la defensa no está impugnando las evidencias físicas.- 5.7.- Testimonio del Perito de la Policía Señor ELOY ANTONIO SAILEMA CAÑIZARES, quien respondió lo siguiente al interrogatorio formulado: FISCAL.- Pongo a su vista el peritaje de transcripción de los testimonios rendidos por Karen Melissa Herrera Salazar y Jamina Guerrero Cuzme, el mismo que consta su firma. Indique si es la que utiliza en sus actos públicos y privados?.- R.- Si es la misma.- FISCAL.- Qué tiempo lleva laborando en la Policía Nacional?.- R.- Más de 10 años y en Criminalística más de 6 años.- FISCAL.- Indique por favor en qué consiste el peritaje que realizó el mencionado informe?.- R.- La siguiente pericia fue solicitada mediante oficio 431 de fecha 30 de abril del 2010 suscrito por la señora Abogada Ana Cristina Veintimilla, Fiscal Tercero de la Penal del Guayas de la Unidad de Delitos Sexuales y Violencia Intrafamiliar. El objetivo era realizar la transcripción del contenido del cd, por lo cual me dirigí a las bodegas del Departamento de Criminalística del Guayas, dichos cds  se encontraban bajo cadena de custodia No.  559-10. Posterior  se hizo el análisis de los discos, los cuales constan en el presente informe y se procedió a realizar la transcripción la cual consta. El primer elemento se trata de un cd con un archivo de nombres 10049122101, la cual consta de un diálogo entre dos personas.- FISCAL.- Puede indicarme si el elemento uno tiene el nombre de la persona que remitieron?.- R.- Efectivamente la persona con la que se determinó como BF1, en el momento del diálogo con la otra persona le dice: Buenos días, mi nombre es Alison, yo soy la psicóloga y la otra persona es determinada VF1, es decir voz femenina infantil, la cual consta con el nombre de Jamina. En el segundo elemento disco compacto, se trata así mismo de un diálogo entre dos personas, la cual se trata de la misma persona que estaba determinada como VF1 y la segunda persona que ella nombra es Karen, cuya transcripción y diálogo consta en el presente informe.- FISCAL.- En el primer cd de la menor Jamina. De lectura a la transcripción: Buenos días mi nombre es Alison, yo soy psicóloga y parte de mi trabajo es conversar con niñas, niños y otras personas sobre cosas que les han sucedido. Me ayudas cuál es tu nombre?.- R.- Jamina.- P.- Necesito que hables un poquito más alto, puedes repetir tu nombre?.- R.- Jamina Yeraldi Guzqui Guerrero.- P.- Cuántos años tienes mi amor?.- R.- 10 años.- P.- Y en qué grado estas?.- R.- En cuarto y voy a quinto.- P.- Cómo se llama tu escuela?.- R.- Ingeniero.- P.- Dónde vives Jamina?.- R.- En la Sergio Toral.- P.- Con quiénes vives?.- R.- Con mi mami y mis hermanos.- P.- Cuántos hermanos tienes?.- R.- 9 hermanos.- P.- Cómo se llama tu mami?. Necesito que hables un poquito más alto y con más claridad y que pronuncies un poco más despacio las palabras.- Tu sabes por qué estás aquí Jamina?.- R.- Para confesar lo que ha pasado.- P.- Mmm. Y qué es lo que ha pasado?.- Claro es importante que lo hablemos aquí ahora, porque todo lo que tu vas a decir lo está escuchando el señor juez, la fiscal, los abogados y necesitan saber qué es eso que te pasó?. Dinos a nosotros y conversamos aquí, porque es importante que digas lo que te ha pasado.- R.- Aja.- P.- Vamos a ir despacio, tranquila, quizás te sientas mal por algo que no entiendas, que no sepas como decirlo, yo puedo apoyarte en esto, ya?. Lo importante es como te vas sintiendo y hacerlo más fácil para ti y no te preocupes vamos a ir a tu ritmo, fácil, cualquier duda que tengas me la puedes preguntar, yo te pregunto por qué estás aquí y me dices que es para confesar lo que te pasó. Yo te preguntó que fue eso que pasó, pueden ser muchas cosas, dime cualquier cosa que te acuerdes primero. Qué fue lo que pasó?.- R.- Lo que pasó primero es que nosotros vino y nosotros estábamos en la casa sin ropa, el cuñado de ella.- P.- El cuñado?.- R.- De mi ñaña.- P.- Cómo se llama el?.- R.- Félix.- P.- El fue a tu casa, dime qué pasó?.- R.- Ya de ahí como no aparecía, lo dejó ahí en la casa,  yo estaba prendiendo la lavadora, ahí mi mami me llamó y yo le dije que ya voy, fue cuando estaba dentro, el me preguntó mi nombre y ya pues de ahí me preguntó mi nombre y me enseñó unas cosas grandes de madera. Me dijo que era como para una fundación y es verdad era para una fundación, después de ahí ya casi todos los días llegaba a visitar, después ya pasó y comenzó a sacarme, a la biblioteca donde iban los niños, después donde iban las niñas yo también tenía que ir.- P.- Cuántas niñas eran?.- R.- Como unas 15.- P.- Qué más pasó?.- R.- Estábamos en la biblioteca, yo estaba afuera con mi hermano.- P.- De ahí qué más pasó?.- R.- Estábamos esperando afuera y vino con el grupo de niño, mi hermano lo esperó y después de ahí vine y de ahí recién vino con un grupo de niños, de ahí se fue y estuvimos en esa biblioteca. Después a las doce ya nos fuimos a otro lado, ya no me acuerdo el nombre.- P.- Y qué pasó ahí?.- delta.- Ahí fuimos como a otra biblioteca.- P.- Luego de eso qué pasó?.- R.- Ahí no pasó nada. Después me sacó a unos viajes de Playa que decía era con un grupo de niños pero solo iba conmigo. De ahí no sucedió nada. Otro día me estaba sacando así mismo, pero como estaba donde mis hermanos.- P.- La primera vez él te llevó con otras niñas a una biblioteca?.- R.-  Sí.- P.- Y después fue a tu casa y te llevó a un viaje a la playa?.- R.- Sí, pero ahí no pasó nada.- P.- Qué hicieron en ese viaje?.- R.- Fuimos como a pasear.- P.- Recuerdas los lugares donde fuiste?.- R.- No.- P.- Te fuiste a bañar al mar?.-R.- No.- P.- Dónde durmieron, cuánto tiempo se quedaron en la playa?.- R.- Como unos días. De ahí al otro día él ya no llegó a la casa.- P.- Dónde durmieron?.- R.- Él alquiló un hotel.- P.- En ese hotel qué había?.- R.-La cama.-  P.-Y tú dónde dormiste?.- R.- En la cama y él al filo de la cama.- P.- Y qué más pasó?.- R.- Ahí no sucedió nada. como yo todavía no lo conocía bien él me llevó como de paseo. Ahí no pasó nada, ya después él fue de maldad que me hizo eso.- P.- Después de ese viaje a playas regresaste a tu casa?.- R.- Sí.- P.- Qué más pasó?.- R.- Ahí a los días me iba a visitar y él me quería sacar pero yo no quería. Él me decía que a veces estaba consciente y por eso no me sacaba.- P.- Qué más pasó?.- R.- Después me iba a visitar. Y cuando yo me recuperé fuimos a otro lugar que no me acuerdo, ahí fuimos a ver a una chiquita.- P.- Cómo se llama la chiquita?.- R.- Karen. A ella la fuimos a ver a Pedro Carbo. Ahí me llevó a una casa que era de él. Ahí también él dijo que le lleve un bolso. Y fuimos así mismo como a pasear. Él estaba pidiendo los nombres de todos los niños de por allá de  Pedro Carbo. Yo me enteré y él estaba tomando una foto con la cara de los niños. Le tomé la foto y le dieron todos los números. Después de eso fuimos a ver a Karen. De ahí la abuela le dio permiso y fue con el papá Karen.- P.- A dónde fueron de ahí?.- R.- Fuimos a tomar la metrovía y de ahí fuimos a un hotel donde nos hizo cambiar de ropa. él estaba en el baño bañándose. Nosotros nos bañamos, nos cambiamos como para irnos a un cine. Fuimos al cine a ver una película.- P.- Qué película vieron?.- R.- Alicia en el País de la Maravillas. Después cuando terminó la película fuimos de nuevo al hotel.- P.- Quiénes fueron al cine?  R.- Los tres, Karen, Félix Saltos, el pequeño y yo.- P.- Regresaron al hotel?.- R.- Sí, ahí nos estaba tomando fotos.- P.- Quién?.- R.- Félix fue a comprar, después comimos. Ahi se fue a bañar y dijo que nos saquemos la ropa. Nos la sacamos.- P.- Dónde estaba el papá de Karen?.- R.- Él se fue a comprar una comida.- P.- Y quiénes se quedaron?.-R.- Los tres.- P.- Y qué más pasó?.- R.- Él nos estaba tomando unas fotos. Nos estaba como maquillándonos  a las dos.- P.- En dónde las maquillaba?.- R.- En la cara, a Karen también en la cara.- P.- Luego de eso qué pasó?.- R.- Nos estaba tomando las fotos y después no estaba pintando el cuerpo, yo le pregunté y él decía para una foto de yapa.- P.- Qué parte del cuerpo les pintaba?.- R.- Ahí adelante y aquí atrás.- P.- A qué te refieres?.- R.- Nos estaba tomando las fotos y a Karen le hicieron lo mismo.- P.- Explícame un poco más como les tomaban las fotos.-  R.- Las fotos nos la tomaba paradas. De ahí le hicieron lo mismo a Karen y como ella se movía la ponía recta otra vez.- P.- Y el papá de Karen? R.- Él decía que estaba con otras mujeres en otro cuarto.- P.- Esto fue en la tarde o en la noche? R.- En la noche.- P.- Tienes idea de cuánto tiempo se demoró en maquillarlas y tomarles las fotos?.- R.- En maquillarnos un rarito no más.- P.-Tú dices que esto pasó en este viaje donde vino Karen y su papá, pero en el viaje anterior donde tu viajaste con él sola, él también te tomó fotos?.- R.-No, de ahí yo no sé. Después nos quedamos dormidos y yo quería dormir a lado de Karen.- P.- Y Karen qué decía?.- R.- Nada.- P.- Y el papá de Karen?.- R.- No.- P.- Cómo se quedaron dormidos tú y Karen?.- R.- Me quedé dormida a lado de Karen.- P.- Al principio dijiste que venias a hablar de una maldad que él te hizo. Cuando me dices una maldad a qué te refieres R.- Él me estaba tocado las partes íntimas.- P.- Cunado fue eso?.- R.- Cuando me tomaba las fotos.- P.-Cuéntame más sobres esos momentos. Con partes íntimas a qué se refiere?.- R.- Aquí adelante y aquí atrás.- P.- Cómo sucedió eso?.- R.- Después de las fotos. Karen no se quería separar de mí. Él otra vez la bañaba y otra vez la secaba.- P.- Y la secaba y dónde la ponía?.- R.- Él la ponía al otro lado. Cuando Karen se quedó dormida ahí él ya me estaba tocando.- P.- Y qué más hacía él?.- R.- Él me cogía la mano y yo le decía que para qué, él me decía que me cogía la mano porque yo no quería.- P.- Qué más te hizo él?.- R.- Ya no me acuerdo.- P.- En las veces anteriores que viajaste con él pasó algo sucedido  parecido a esto?.- R.- No hay ya pasó.- P.- Cunado él las maquillaba les puso algo en su cuerpo aparte de maquillaje?.- R.- Como unas figuritas.- P.- En qué parte de tu cuerpo él pegó los tatuines?.- R.-Aquí, acá.- P.- Luego de que llegaron del cine al hotel, ustedes estaban vestidas?.- R.- Sí.- P.- Él les dijo que se saquen la ropa o él les sacó la ropa?.- R.- Él todavía no nos decía nada.- P.- Cómo fue?.- R.- Él nos dijo que ya nos vayamos a bañar.- P.- Se bañaron una por una?.- R.- Yo la tuve que bañar a ella.- P.- Se bañaron solas o las ayudó él?.- R.- Solas.- P.- De ahí qué pasó?.- R.- De ahí él nos dijo que nos saquemos la ropa. Karen se sacó la ropa y no quería sacarme, pero él como que sí para que me saque, ahí me sacó la blusa y el resto de la ropa.- P.- El papá de Karen regresó en algún momento a esa habitación?.- R.- No.- P.- Cuando volviste a ver al papá de Karen?.- R.- Después cuando ya nos fuimos. Eso fue en la noche cuando ya amaneció.  Cuando se fueron a una esquina ahí aproveché y llamé a un señor del hotel y él me dijo que me quede en el cuarto que iba a llamar a una chica. Subió el señor del hotel y me preguntó que me estaba haciendo y le dije lo que conversé ahorita. Él me dijo que ya mismo subía. Ahí yo me estaba bañando sola y la señorita llegó.- P.- Y Karen donde estaba?.- R.- Ella estaba en la otra habitación con el papá.- P.- Cuando les tomó las fotos de dónde sacó la cámara?.- R.- Él la sacó de un maletín que cargaba.- P.- Él maletín era de él o de alguien más?.- R.- No sabía pero ahí estaba la ropa de él.- P.- El tatuin de dónde los sacó?.- R.- Del bolso donde tenía la camisa.- P.- Cuando estuvieron de paseo el sacó los tatuines o ya los había comprado?.- R.- Él ya los tenía- P.- En las fotos que encontramos se ven dos manos de alguien, entonces queremos saber cómo hacían para tomar las fotos?.- R.- Las manos las ponía donde me iba a poner el tatuin.- P.- Y quien tomaba la foto?.- R.- No podía ver, es que él decía que no me moviera.- P.- Pero él era quien ponía las manos?.- R.- Sí.- P.- Te acuerdas de cómo era la cámara?.- R.- No.- P.- Había alguien más en la habitación?.- R.- No.- P.- Quién tomaba las fotos cuando él le ponía los tatuines?.- R.- Nadie.- P.- Cuando él les decía que se pongan la ropa para maquillarlas cómo se los decía, como enojado, como que daba una orden o como que las invitaba a jugar?.- R.- Como que nos daba una orden.- P.- Qué te decía?.- R.- Él me decía que me pare encima de la cama y que no me esté moviendo.- P.- Y tú que decías?.- R.- A veces le decía que no y él se ponía bravo.- P.- Cuando amaneció y llamaste a pedir ayuda qué pasó?.- R.- Ahí él salió y me dejó ahí. Como veía que no venía salí por unas escaleras a ver si venía y como no venía ahí aproveche a llamar al señor del hotel.- P.- De dónde lo llamaste?.- R.- De un teléfono en ese cuarto. El señor del hotel fue al cuarto.- P.- Qué le dijiste al señor del hotel?.- R.- Le dije que estaba arriba y que si podía llamar a alguien para poder irme.- P.- LE dijiste lo que te estaba pasando?.- R.- Sí.- P.- Lo que estabas haciendo cómo se lo dijiste?.- R.- Pero a él no le podía decir todo.- P.- Pero qué le dijiste?.- R.- Yo le dije que suba.- P.- Pero cómo fue?.- R.- Yo llamé y me contestó una señora que no conocía y después me contestó el señor del hotel y ahí le dije si Félix estaba afuera y él me dijo que no, que salió. Yo le dije si podía subir y dijo que sí. Yo le conté todo lo que me pasó y él dijo que ya iba a llamar a la señora para que me venga a ver.- P.- Sabes cuántas fotos te habrá tomado Félix Saltos?.- R.- No.- P.-Cuando les tomaba las fotos les decía que se muevan o les tomo las fotos en una sola posición?.- R.- En una sola posición.- P.- Y él se movía para tomar las fotos?.- R.- Sí.- P.- Entonces entiendo que él les tomó fotos arrimadas a la pared, acostada boca arriba y boca abajo?.- R.- Sí.- P.- Cuando nosotros estábamos hablando y decías que él tocaba tus partes y él hacía que toques sus partes, en algún momento sentiste si él introdujo algo en tu cuerpo?.- R.- Sí, él quería que con mi mamo le toque el miembro.-  P.- Y en algún momento hizo que con otra parte de tu cuerpo toques sus partes íntimas?.- R.- No, con la mano.- P.- Hizo algo más con tus partes íntimas?.- R.- Pero la niña ya narró todo.- P.- Cuando Félix Saltos fue a buscarte a su casa ahí conociste a Karen y al papá. Llegaron al hotel. Quiénes no más llegaron al hotel?.- R.- El papá, Karen y el señor Saltos conmigo.- P.- Ahí qué pasó, a qué habitación fueron?.- R.- íbamos a dormir las dos juntas, Karen conmigo.- P.-Llegaron al hotel y la idea era que en la misma habitación ustedes dos, y en otra habitación el señor Saltos y el papá?.- R.- Sí.- P.- Luego Félix Saltos fue a su habitación?.- R.- Sí.- P.- Y el papá de Karen?.- R.- No estaba.- P.- Viste en algún momento al papá de Karen?.- R.- No, el señor Félix Saltos.- P.- Luego de eso él se quedó en la habitación con ustedes?.- R.- Sí.- P.- Gracias, hemos terminado. Fin de la transcripción.-  FISCAL.- Ahora la número 2.-  R.- La grabación que contiene el segundo Cd trata de similares características de la primera pero con otra menor de edad. P.- Me llamo Alison y estamos para hablar de algunas cosas. Te acuerdas por qué estamos aquí?.- R.- Sí, era para hablar de algunas cosas que me han pasado.- P.- Sabes de qué cosas específicas vamos a hablar?.- R.- Sí.- P.- Dime por qué estamos aquí. R.- por lo que nos ha pasado.- P.- Dime lo que te pasó a ti y a quién más. Sabes el nombre de ese señor.- R.- No me acuerdo.- P.- Qué fue lo qué sucedió?.- R.- Nos tomó fotos desnudas.- P.- A quién les tomo fotos?.- R.- A las dos, a mí y a una amiga.- P.- Cómo sucedió eso, te acuerdas?.- R.- Fue en Pedro Carbo.- P.- Qué había en ese lugar donde les tomaba fotos?.- R.- Había una oficina. Ahí estábamos una niña y yo. En el otro cuarto mi papi se estaba bañando.- P.- En uno estaba tu papá y en el otro tú con Jamina bañándose. Qué había en ese cuarto?.- R.- Había una cama y habían esas cosas para guardar las cosas.- P.- Dime cómo fue que él tomó las fotos, qué te dijo?.- R.- Sí, que no le diga a nadie.- P.- Cómo les tomó las fotos, cómo decía que te pongas?.- R.- Así y yo ponía las manos más arriba.- P.- Cuando él te tomaba las fotos estabas vestida o desvestida?.- R.- Desvestida.- P.- Tenías algo o nada de ropa? R.- Esta así.- P.- Todas las fotos fueron así o sin ropa?.- R.- Estaba desnuda.- P.- Aparte de tomar las fotos les hizo algo más?.- R.- No .-P.- Hizo algo en tu cuerpo?.- R.- No.- P.- Para tomarte las fotos te decía que te sientes y te acuestes?.- R.- Más parada y acostada.- P.- Acostada en dónde?.- R.- En la cama.- P.- Cómo te ponía?.- R.- Así.- P.- Y cuando te decía que te acuestes puso sus manos en alguna parte de tu cuerpo?.- R.- No.- P.- Tu amiga me contó que cuanto les tomó las fotos les puso una figuritas en sus piernas, a ti también te puso esas figuritas?.- R.- Sí.- P.- En dónde te puso las figuritas?.- R.- Por aquí, y por acá.- P.- Cuando llegaron al lugar donde tomaron las fotos quiénes no más llegaron?.- R.- Yo, mi amiga, mi papi y el otro señor que nos hizo eso.- P.- Cuando él tomó las fotos y les puso las figuritas en dónde estaba tu papá?.- R.- Se estaba bañando en el cuarto.- P.- Cuando ustedes llegaron no estaban todos en el mismo cuarto?.- R.- No, había dos cuartos uno para cada uno.- P.- Te acuerdas quienes iban a dormir en un cuarto y quiénes en el otro?.- R.- Yo iba a dormir con Jamina pero me arrepentí y dormí con mi papi.- P.- Cuando les tomaron las fotos que más pasó ahí?.- R.- Él me dio una pastilla para dormir porque yo no quería dormir.- P.- Te dio una pastilla porque no podías dormir?.- R.- No, yo no quería dormir.- P.- Quién te dio la pastilla?.- R.- Ese señor.- P.- Y tu papá dónde estaba?.- R.- Él estaba en su cuarto- P.- Y cuando te dormiste donde estaba ese señor?.- R.- En el cuarto de mi papá.- P.- Entonces él te dio una pastilla y tú donde te dormiste?.- R.- En el cuarto de mi papi.- P.- Y cómo llegaste al cuarto de tu papá?.- R.- es aladito es aladito Mi papá.- P.- Le pediste a Jamina que te acompañe hasta la puerta?.- R.- Sí.- P.- En la cama cuando te acostaste a dormir quienes estaban?.- R.- Mi papá, yo.- P.- Y cuando estabas en el cuarto de Jamina quiénes estaban en la cama?.- R.- Ahi nosotros estábamos durmiendo.- P.-Cuando llegaste al cuarto qué te dijo tu papá, dónde estaba?.- R.- Ya estaba acostado. Me vio cuando llegó pero no me dijo nada.- P.- Le contaste algo de lo que había pasado?.- R.- No.- P.- Qué pasó de ahí?.- R.- Nada.- P.- Cuando entras al cuarto de tu papi quiénes estaban en esa habitación?.- R.- Mi papi, nadie.- P.- Habían mujeres?.- R.- Ninguna.- P.- En qué cuarto dormiste, en el cuarto de Jamina o en el de tu papá?.- R.- En el de mi papi. El de camiseta roja era el señor y el que cargaba rayitas blancas era mi papá.- P.- Cuando te despertaste con quién estabas?.-  R.- Con mi papi.- P.- Y Jamina y el otro señor dónde estaban?.- R.- En el cuarto de ellos.- P.- Cuando este señor te tomó las fotos cómo les dijo para tomarles las fotos, como si estuviera enojado o como si te estaba invitando a jugar?.- R.- Jugando.- P.- Quién te dijo que te saques la ropa?.- R.- El señor de camiseta roja.- P.- El mismo que te dio la pastilla para que te duermas y quien te pegó las figuritas?.- R.- Sí.-P.- Quiénes estaban en ese momento cuando te dijo para que te saques la ropa?.- R.- Jamina, yo y ese señor.- P.- Y tu papá dónde estaba?.- R.- Él estaba en su cuarto.- P.- Y la cámara de fotos de dónde la sacó el señor?.- R.- LA trajo de su casa.- P.- Pero no viste de dónde la sacó?.- R.- No.- P.- Aparte de pegarte esa figurita de sus piernas el señor te pinto alguna parte de tu cuerpo?.- R.- No.- P.- Sólo pegó figuritas en tus piernas?.-R.- Sí.- R.- Fin de la transcripción.- PRESIDENTE.- Alguna pregunta.- FISCAL.- Ninguna.- PRESIDENTE.- Alguna otra pregunta.- AB. DEFENSOR.- Ninguna.- 5.8.- Se reprodujo en la Audiencia el video de las cámaras de seguridad del Hotel Montesa donde vemos que ingresó el señor procesado con las dos menores y el padre de la menor. Ahora observamos el momento en que se realizó la aprehensión. Empleados del hotel que reciben una llamada y la señora del hotel que habla con la menor y le indica el por qué la llamó y todo. Se le retiró al señor el maletín que consta en el parte de evidencias. Las niñas están con la señora. De ahí salen los dos señores donde uno de ellos indica que era padre de una de las menores. Primero llega la policía y de ahí miembros especializados de la DINAPEN. Como prueba documental presenta: 5.9.- El parte de detención suscrito por el subteniente EDWIN PATRICIO DURÁN RUGEL en torno a la detención de los ciudadanos Félix Crespín y el otro procesado que no está aquí. 5.10.- El informe de investigaciones realizado por el cabo de policía DINAPEN  de apellido Tipán, el mismo que también dio su testimonio en esta audiencia. 5.11.- El reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el policía David Boada Lima que se refiere al Hostal Montesa ubicado en Luis Urdaneta y Rumichaca. 5.12.- El testimonio urgente de las menores, de Jamina y de Karen Herrera; 5.13.- El reconocimiento del lugar de los hechos que fue en la parte exterior del motel Monstesca realizado por el cabo de policía Mauricio Velasco García. 5.14.- La explotación de audio y video realizado por el perito Milton Salazar en cuanto a la explotación de audio y video tanto de la memoria que estaba en la cámara que consta en el parte de detención como evidencia así como el peritaje de explotación de audio y video elaborado por el mismo cabo de policía Milton Salazar en cuanto al video captado de las cámaras de seguridad del motel Montesa; SEXTO: MEDIOS PROBATORIOS DE LA DEFENSA.- 6.1.-  La defensa solicita como medio probatorio a favor del procesado, adjunta documentos que certifican la excelente conducta, la permanencia y la colaboración laboral de mi defendido en el centro de rehabilitación social; también se solicitó al Tribunal se reproduzca el video de la antesala del Motel Montesa donde ocurrieron los hechos, se lo vuelva a reproducir en unas partes que para la defensa es muy importante, tomando la palabra el Señor Félix Saltos quien manifestó: Entonces quiero que se den cuenta de esto porque creo que aquí es donde se arma todo el problema. Ellos nos dijeron que no podíamos salir porque había que cancelar las dos habitaciones. Cancelo las dos habitaciones, después de que cancelo subo se me detiene y me dicen que lo espere en la parte de ahí ya que les iban a avisar. Para que vean que ya es una condición que no era normal.  Yo estaba en la parte de arriba donde dos trabajadores me detuvieron y me decían que no podía pasar porque estaban haciendo limpieza. Observen como ellos empiezan a manipular el libro de documentos. También donde la parte donde ella empieza a planificar  lo que pasó. A mí se me está acusando de violación. Ahí arriba me dijeron que yo había violado a la niña. Esa es la situación. Vean esas imágenes de como ellos buscan la forma de justificar y manejan ese libro que está ahí. También la señora hace el gesto de que recibió una llamada pero no es así, no había teléfono en ese hostal. Vean la situación que no es común. Con esto quiero demostrar como hicieron elementos para llevarme a juicio. Ahí alteraron documentos donde dicen que pude documentos falsos y después ni nombre, pero si ustedes ven está mi nombre y el nombre de Fausto completo, pero sobre eso le han puesto nombres de otras personas. Como estoy arriba la señora sube y me dice que no puedo subir. Ahí fue que me golpearon y  qué hago. Hay un poco de gente que me dice que han violado a la niña, no me dejan ver a la niña, entonces yo cogí la escalera para correr. Cuando veo el asunto yo lo que quiero es huir porque me cayeron a golpes. Si se dan cuenta todavía tengo mi bolso que lo cargaba ahí porque no me dejaban pasar. Ahí lo que hicieron fue acusarme de haber violado  a mi sobrina de 12 años. Yo nunca pude subir a la habitación, nunca pude ver a mi sobrina. Se arma el escándalo y ahí sale una persona que escucha el escándalo. Mis documentos y mi cámara están aquí. No hay ningún maletín ni cosas como lo manifiesta la Fiscalía. De ahí cuando ya me sacan el policía llega con ellos y se ponen a manejar el libro, si ven la hora me tuvieron hasta muy tarde. Eso no está dentro del parte policial.- 6.2.- El Señor Félix Saltos Crespín, bajo juramento declaró: AB. DEFENSOR.- Diga a los Jueces qué fue lo que pasó el día de los hechos, porqué estaba en el hotel.- R.- Desde el año 2009 que regresé Al Ecuador porque vivía en Venezuela empecé a trabajar en proyectos con el Ministerio de Inclusión Económica y Social, el Ministerio de Cultura y con los programas que llevaba Wing Neighbor, un programa social latinoamericano. Aplique el proyecto como mercado solidario a la asociación de la prevención de rescate infantil que se llama Apria y los programas de lectura. Aplique a toda esta situación desde que llegue en el sector de Fertisa donde viven unos familiares míos. Después me extendí para Pedro Carbo donde vive otro familiar mío y tomé esa valía que son los lugares donde trabajaba con niños. La Armada me prestó mucha ayuda con el transporte para empezar a aplicar los proyectos tal como lo exigía la ley. Mi relación con Sabanilla fue cuando aplique en el concurso 2009 – 2010, a Conociendo Sabanilla a través de la historia. Ese fue el que se lo calificó y ayudaba a la señora Mireya Vargas quien era la líder comunitaria del sector donde trabajaba. Por mi condición de Sociólogo y viendo las condiciones que viven los campesinos, busqué ayuda económica a través de las financieras y por eso encontré al Banco Pichincha donde tenía una cuenta especial, y ellos me supieron ayudar para buscar beneficios económicos que hasta el día de hoy reciben habitantes de Sabanillas. Para esa situación había que recoger en el pueblo personas y entre ellos un Fiscal que llevara le control. Ahí estaba Fausto Herrera Ramírez. Eso empezó a partir de enero de 2010. El primero de marzo la esposa de Fausto lo abandono con el vecino y se les llevó a los niños, pero a la semana recuperó a los niños y era su temor. Nosotros teníamos reuniones porque en el proceso del Banco de dar un crédito van a tratar los asuntos para que califique o no para el crédito. Es así que el pueblo como se enteró de la situación de Fausto me pidió que lo ayude. Siempre ofrecí ayudarlo en Guayaquil porque había la denuncia puesta ante la comisaría, pero ellos decían que no podían hacer nada y que había que buscar otro organismo. Pedro Carbo y Daule no tienen organismos como los que hay en Guayaquil y que podrían ayudarlo. Es así como yo ofrecí traerlo para acá. Como yo tenía que terminar mi proyecto yo le dije a él, vamos a Guayaquil, te hago eso en la mañana y yo me tengo que trasladar  a Quito y te regresas. Como no había un lugar donde llevarlo yo busqué un hostal, no un motel. Llegué ese día a la recepción y le dije que ellos se iban a quedar en dos habitaciones y les indiqué que este señor era del campo y tenían que cuidarlo ya que era la primera vez que venía a Guayaquil. Cuando llegamos saqué al cine a las niñas. Entre ella estaba mi sobrina que mi cuñada me la había dado para que la cuide. Mi sorpresa fue que cuando llegué no me dejaron ver a los niños, no me dejaron subir y empezaron a acusarme que las niñas habían sido violadas. Cuando me estaban dando golpes al garaje a mí me llevaron el interior de una niña ensangrentada. Me patearon, pero por mi condición  de militar supe poner el cuerpo duro y aguantar la patada. Sin embargo llegué mal a la penitenciaria y eso lo sabe la gente de allá. Recibí golpes porque querían que les diga cómo es que la violé a la niña. Por eso yo insistía en que llamen a las autoridades ya que el que lo podía haber hecho era Fausto. Me llevaron y me daban golpes. Yo perdí la noción. Si ven bien el video y lo analizan bien yo le di el teléfono a la señora para que llame a la policía. Cuando llegó la policía le di mis documentos. Pero nada de eso ha servido en este lugar. Quise manifestar esa situación siempre. Yo vengo de unos principios especiales, tengo mi propia familia, tengo a mis hijos. En Venezuela vine pensando en ayudar a la gente. Es lo que he hecho. Lo puedo comprobar y tengo documentos  que desde que llegué aquí pedí ayuda a Danilo Carrera, a mucha gente. Gente que creía en mi proyecto porque era bueno y yo ya lo había aplicado en Venezuela, Bolivia y Colombia. Todas esas cosas yo las hice. El MIES me dio el documento para obtener la vida jurídica de la organización. Yo perdí muchas cosas y aparte, el policía degenerado me golpeaba frente a la cámara para que hablara muchas cosas, yo nunca hablé. Pero si vieran un programa de Carne Propia, ustedes verán que salía que yo vendía fotos, que vendía esto. Eso lo hicieron tomando partes. Además le digo que se pongan a pensar en lo corrupto y asqueroso que soy, si yo hubiera hecho eso, ustedes creen que lo haría dañándome toda la vida sabiendo que tengo a mi familia metida en Pedro Carbo, en Fertisa, donde muchas familias me dieron a sus hijos y estaban metidos en un programa. Yo ponía en peligro a la familia mía porque yo estaba preso. Pero gracias a Dios esas familias supieron quién era yo. En el barrio donde inicié ese proyecto la gente me conocía a mí. Entonces no es como se dice, fue algo creado. No tuve abogado de la defensa. Nadie me defendió porque en Ecuador vivimos de esa manera. Entonces quiero que me entiendan. Dicen que soy líder de una red de pornografía internacional, pero yo he vivido 19 años en Venezuela, mis hijos son venezolanos, mi esposa es venezolana. Un día por el Gobierno Nacional salimos de ese país porque la situación allá está fea y me vine a radicar en este país. Todas esas situaciones quiero que vean. Yo busco la forma de surgir y de que surjan las personas. La señorita Fiscal ha visto a la otra parte pero no a mi parte. Yo le dije que investigue bien. Le presenté documentos de como he trabajado. Cuando a mí me mostraron el papel en la policía judicial ahí había un papel con las partidas de nacimiento. Eso fue algo terrible, lo crearon y cuando a mí  me acusaron de violación y el policía dijo que la niña no estaba violada, yo le dije que me ayudara. Esta gente me está calumniando y les dije que por calumnias les iba a seguir un juicio, así le dije a la señora Sandra quien se identificó como dueña del hostal. Yo acababa de llegar a esa gente que había dejado ahí. No sigue los procedimientos, nunca llamaron a mi familia, nunca dijeron nada. Si usted revisa todos los procedimientos de Porta, teléfono lo usó la policía para llamar a la casa llega un poco de amistades porque cuando yo ya estaba preso el teléfono seguía marcando llamadas y llamadas. Analicen bien el video, el video lo dice todo. Ahí se ve claro cuando están arreglando. He pasado dos años y tres meses encerrado en la prisión. No tienen idea de cómo lo maltratan a uno cuando lo tildan de violador. No quiero que me pongan 25 años injustamente. Tengo constancia de que soy en este momento un delincuente porque según la ley he delinquido, pero ustedes tienen el poder de ver la verdad y sancionar como debe ser pero no injustamente. No se me dio la oportunidad de hablar y defenderme. Yo no hice nada de eso. Tengo tres hijos menores de edad. Donde estoy encerrado es un infierno y no me lo merezco. Yo nací en principios y tengo más de 22 años en la palabra. He llegado a ocupar cargos de sacerdocio. Me dañaron la vida, mi propia familia se me ha ido en contra. Mi esposa es la única que ha creído en mí. En este país no hay rehabilitación. Ese par de policías no tienen las pruebas exactas, no tienen veracidad. El señor Teniente ha mentido hasta ahora y no dice la verdad. Apliquen la ley y la respeto ya que están puestas por Dios para que ustedes las hagan cumplir. Mi verdad es que no hice nada más que ayudar a la gente y si la Fiscal me hubiese escuchado antes de mover a la prensa y mostrarle a mi familia esas fotos. Analicen bien esto y veas las partes. Sé que la Fiscalía está para acusar pero tiene que escuchar a las dos partes. Hay que ser justos.- AB. DEFENSOR.- Alguna de esas dos cámaras  que ha mostrado la Fiscalía le pertenecían a usted?.- R.- Una es mía y la otra de mi sobrina. Pero en mi cámara había fotos de mi programa.- AB. DEFENSOR.- Usted tomó alguna de esas fotos que se han puesto como evidencia en esta audiencia?.- R.- Ninguna de esas fotos. Mi cámara la cargaba yo. En ningún momento esa cámara la pudieron encontrar porque yo en ningún momento subí.- AB. DEFENSOR.-  Gracias.- PRESIDENTE.- Alguna pregunta.- FISCAL.- Su profesión es Sociólogo?.- R.- Sí.- FISCAL.- Desde el 2009 ha trabajado en Venezuela y Colombia?.- R.-He presentado programas.- FISCAL.- El nombre de la fundación era?.- R.-Apria.- FISCAL.- Se dirigió alguna vez a Sabanilla?.- R.- Sí.- FISCAL.- De ahí se trajo a las niñas Jamina y Karen?.- R.- Sí, con su papá.- FISCAL.- Quién es el papá?.- R.-De Karen es el papá Fausto.- FISCAL.- En la fundación Apria cuál era la razón social?.- R.-Era un proceso y ya estaba todo listo para la vida jurídica.- FISCAL.- Legalmente se constituyó Apria?.- R.- No lo pude hacer porque me metieron preso.- FISCAL.- Cuando fue a Sabanilla promocionó que la fundación daba préstamos o a los niños les daba cursos de danza, natación?.- R.- No, la fundación tenía como fin integrar el hogar y las escuelas.- FISCAL.- Cuáles eran los hogares qué integró?.- R.- En el pueblo como había mucha deserción escolar el propósito era integrar a los niños a las escuelas.- FISCAL.- Apria tenía entre sus objetivos favorecer a los niños de cualquier cantón con becas, cursos de danza?.- R.- La organización es un puente, las becas la dan los Ministerios, los grupos de mujeres.- FISCAL.-  El 17 de marzo de 2011 acudió a Guayaquil con las menores Karen y Jamina, una de ellas vino acompañada de su padre?.- R.- Sí.- FISCAL.- La niña Jamina por qué no vino acompañada de su padre?.- R.- Porque yo fui a pedírsela a mi cuñada.- FISCAL.- Qué es para ella?.-R.- El tío.- FISCAL.- Cuando se registró en el hotel qué le dijo a la administradora?.- R.- Ella es mi sobrina y se va a quedar con la otra niña y el papá de la niña.- FISCAL.- Solicitó dos habitaciones?.- R.- Sí.- FISCAL.- Karen con quién durmió?.- R.- Con la niña aunque ahora ella dice que durmió con el papá.- FISCAL.- Usted con quién durmió?.- R.- Yo no dormí ahí, por eso regresé.- FISCAL.- El 17 de marzo de 2011 junto con las menores y el papá se fueron al cine?.- R.- Sí, vimos Alicia en el País de las Maravillas.- FISCAL.- Luego de eso qué hicieron?.- R.- Las fui a dejar.- FISCAL.- Se acercaron a alguna farmacia?.- R.- No.- FISCAL.- Alguna de las menores se sintió enferma para que usted le haya dado algún medicamento?.- R.- Yo no hago eso.- FISCAL.- Cuando estaban en el hotel Fausto Herrera salió?.- R.- Él es un hombre de campo y por primera vez venía a la ciudad. Él no salió en ningún momento.- FISCAL.- Quién de las dos tenía la cámara?.- R.- Rafico le dio la cámara a la niña, a Jamina.- FISCAL.- Con cuántas cámaras venían?.- R.- Con una.- FISCAL.- Jamina o Karen tenían cosméticos?.- R.- En lo absoluto.- FISCAL.- Usted tenía cosméticos?.- R.- En lo absoluto.- FISCAL.- Cuando fue detenido lo trasladaron a la policía judicial?.- R.- Me llevaron a un cuarto obscuro.- FISCAL.- Tomo palabra ante el Juez?.- R.- Dicen que he hablado pero yo estaba mal, incluso llegué a los tres días a la penitenciaria.- FISCAL.- Recuerda lo que hablo en audiencia aquel día?.- R.- No.- FISCAL.- Cuando se encontraba la menor dentro del hotel, en algún momento alguna de ellas se quedó con usted solo?.- R.- No.- FISCAL.- Usted bañó a laguna de ellas?.- R.- No.- FISCAL.- Le tomó fotografías?.- R.- No.- FISCAL.- En dónde durmió el padre de la menor?.- R.- En una habitación el padre y en otra las dos niñas.- FISCAL.- El 18 de marzo a qué hora salió del hotel?.- R.- Yo salí a las nueve pero del 17.- FISCAL.- A qué hora regresó?.- R.- Como a las nueve.- FISCAL.- Usted vio a Jamina?.- R.- Nunca, no me dejaron verla.- FISCAL.- En el video que acabamos de ver, usted está presente en ellos?.- R.- Sí, el que ingresa y al que lo golpean.- FISCAL.- No tengo más preguntas.- PRESIDENTE.- Alguna otra prueba.- FISCAL.- Ninguna.- AB. DEFENSOR.- Ninguna.- SÉPTIMO: ETAPA DEL DEBATE.- 7.1.- La fiscalía en la etapa del debate manifestó:  Señores miembros del Tribunal, señora Secretaria, Abogados de la defensa. Con bastante estupor he escuchado en este día y durante el trayecto de la audiencia como ha querido camuflarse este delito que vive en alarma a la sociedad y que es prohibido universalmente donde se ha vulnerado el derecho a la intimidad de unas niñas. Efectivamente en esta audiencia estamos para juzgar la situación de los procesados, de Fausto Gerardo Herrera Jaramillo y FÉLIX JOSÉ SALTOS CRESPÍN, el cual está presente en este momento por el presunto delito de explotación sexual lo cual es el de pornografía infantil. La Fiscalía en su teoría del caso tiene que el señor FÉLIX JOSÉ SALTOS CRESPÍN es el autor de la producción de esta explotación sexual a través de pornografía en las menores edad, tanto de Karen Herrera como de Jamina Herrera era su propio sobrina. Así lo hemos demostrado con el testimonio del teniente de policía Durán quien realizó el parte de detención e indica que fue avisado a través de la radio patrullas que tenía que ir al hotel Montesa, ubicado en Luis Urdaneta 1827 y Rumichaca, donde los administradores del hotel le indicaron que en horas de la mañana del 18 de marzo de 2010 habían sido alertados por una llamada telefónica de una de las habitaciones del hotel, de parte de una niña llamada Jamina Herrera, la cual indicaba que hace unos momentos un señor la había tocado y le había tomado fotografías desnuda. Tal es así que los señores que estaban en el hotel advierten de que esta situación y se trasladan a la habitación del hotel donde encuentran a la menor e inyecta mente ponen a conocimiento de sus superiores y ellos de la policía nacional los cuales hacen su debida actuación y se dan cita en el hotel Montesa procediendo a la detención de los ciudadanos Fausto Gerardo Herrera Jaramillo y FÉLIX JOSÉ SALTOS CRESPÍN. Además de eso las menores habían indicado que les habían tomado fotografías. Por eso se recabaron como evidencias en dos cámaras fotográficas, las mismas que están aquí presentes así como también un set de teléfonos y un set de maquillajes, también había encargado desde celular entre otras cosas. También estuvo aquí el cabo de policía que realizó el parte informativo en torno a la situación de las menores y sobre la detención de los ciudadanos Fausto Gerardo Herrera Jaramillo y FÉLIX JOSÉ SALTOS CRESPÍN indicando que al momento de realizar la investigación, indicaron que las fotografías eran por pedido y que 20 fotos valían $600 y que las mismas tenían que ser entregadas en el sector de San Marino a una persona de nacionalidad colombiana. También acudió ante ustedes el perito de criminalística Milton Salazar quien realizó la explotación de audio y video, el  audio principalmente de las cámaras captadas en el hotel Montesa donde se evidencia que el procesado FÉLIX JOSÉ SALTOS CRESPÍN llega al lugar con las dos menores en compañía del padre de una de ellas. Lo que quiero recalcar es que las menores fueron llevadas a ese lugar con el ánimo de que iban a ingresar a una fundación donde les iban a dar cursos de modelaje, de danza. Que primero las incentivaban a visitar esos lugares porque les iban a tomar fotografías y les iban a ingresar a una fundación. Como bien lo dice el procesado eran gente de escasos recursos y por eso se cautivaron de las grandes propuestas de la fundación que nunca existió. Fueron hacia el lugar de los hechos y jamás existió dicha fundación tal como lo dijo el agente investigador. Desde el 2009 funciona dicha fundación pero sin estar legalmente constituida. Eso es lo que a la gente de Sabanilla la ilusionó para que ellos progresen pero fue un engaño. El video muestra la entrada que fue el 17 de marzo de 2010 en el hotel y además vemos que el procesado es la persona que ingresa, quien paga la habitación y también vemos que ingresan dos menores. El mismo perito de criminalística realizó la explotación de las memorias que fueron obtenidas en la aprehensión del señor FÉLIX JOSÉ SALTOS CRESPÍN. Vemos como las fotografías van subiendo de tono, primero están unas fotografías en la playa, unas fotografías de menores inocentes sonriendo pero que van subiendo de tono. Aquí vemos a las menores como primero están con ropa, pero están en la pared, posterior en la cama. Luego vemos a las menores que están en posiciones que tienen carácter sexual. Aquí están luego de bañarse como lo indicó la menor en el testimonio urgente. Acaso esto puede inventarse un policía, puede inventarse una menor que llama desesperada para pedir ayuda. Lo peor es que en el testimonio de Jamina dice que primero fueron las fotografías pero luego ocurrió el tocamiento impúdico, hubo atentado contra el pudor, ya que ella indicó que le tocó sus partes íntimas. Eso es lo que alertó a la menor para que pida auxilio. Lamentablemente el no poseer la educación es lo que ayudó a que las madres de las menores las entregaran a FÉLIX JOSÉ SALTOS CRESPÍN para darle a su hija pero sin saber de qué era para ser explotadas sexualmente. Ante ustedes estuvo el cabo de policía de la DINAPEN, Wilson Tipán quien específicamente indicó que había tomado contacto con la madre de Karen y que vivía en el cantón Sabanilla y que envió a su hija con FÉLIX JOSÉ SALTOS CRESPÍN por cuanto la iba a ingresar en la fundación Apria ya que éste era el sustento de ella pero sin imaginarse que luego iba a observar a la menor en la televisión y al ciudadano detenido. También el agente indicó que investigaron donde se encontraba la fundación para rescate infantil, la misma que no existía. Acudió ante ustedes el perito de criminalística Emerson Casiguano, perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en el hotel Montesa. Éste indicó que no había procedido a ingresar por cuanto le dieron ciertas coordenadas pero que quien ingresó fue el cabo de policía Mauricio Velasco de la DINAPEN donde realizó el respectivo reconocimiento del lugar de los hechos de las habitaciones 22 y 23 donde constaba un baño, intercomunicadores, toallas, televisión. Todo esto compagina con lo que han hablado la menor quien llamó por el intercomunicado para dar luces a este delito. También estuvo ante ustedes Ramiro Boada, agente de la policía judicial, perito reconocimiento de evidencias que realizó el peritaje a las cámaras fotográficas que ingresaron a través de cadena de custodia. Además estuvo ante ustedes el perito de criminalística Eloy Sizalema que hizo el informe pericial de transcripción del testimonio urgente de las menores donde escuchamos el alarido de las menores que fueron explotadas, que fueron cautivas por un cine. El testimonio urgente de la menor Jamina escuchamos que no solamente hizo un viaje con el señor FÉLIX JOSÉ SALTOS CRESPÍN si no algunos más. Un día la llevó a la biblioteca con otras niñas y también viajes a la playa. También dijo que él se fue solo con la amiguita de él y con ella también. Que siempre alquilaba hoteles y que cuando vinieron al hotel efectivamente estaban solos en la habitación. Que le quería sacar la ropa, la quería desvestir y también dice que le había dicho que se bañen y efectivamente serenidad sin haber la película Alicia en el País de las Maravillas. Que luego de eso comenzaron a tomarle fotos, primero con ropa y después sin ropa. Pérez indicó que se sacaran. Por eso la psicóloga les hacía referencia si él se lo decía bravo o el juego, la menor respondió que él lo dijo bravo que se sacara la ropa. Que cuando preguntaban por el papá de Karen él les decía que se fue a comprar y por último dijo que se había ido con otra mujer para que la niña se quede en silencio. No sé qué le habrá dado a Fausto Herrera para que éste se quede dormido. Además la menor indicó que él les tomaba fotos, las maquillaba en la cara. La menor dice que llamó a un señor del hotel para pedir auxilio. Además indica que él le tocó sus partes íntimas y se quería que con su mano le toque su miembro. La menor indicó que FÉLIX JOSÉ SALTOS CRESPÍN fue a la habitación de ella y se quedó con él. Luego también escuchamos la transcripción del testimonio urgente de Karen Herrera indicó que efectivamente también se fue con FÉLIX JOSÉ SALTOS CRESPÍN y con otra niña. Al principio no sabía quién era pero que se fue con ella. Karen dormía con su papá mientras Jamina dormía con FÉLIX JOSÉ SALTOS CRESPÍN. La menor indica que FÉLIX JOSÉ SALTOS CRESPÍN le dio una pastilla para dormir y que ella no quería dormirse y que luego regresó donde su padre que se encontraba dormido. Pero si le dio a Karen una pastilla también le dio al papá. Hemos escuchado el testimonio con juramento del acusado se indica que tenía una fundación que ayudaba a los niños y esto fue lo que utilizó para atraer a estas menores. Todas las evidencias indican que efectivamente FÉLIX JOSÉ SALTOS CRESPÍN tomó fotografías y que se frustró el envío de las mismas gracias a la intervención inmediata de quienes ayudaron. La fundación Apria fue un anzuelo para atrapar primero a los padres. Estas irregularidades en cuanto a la explotación sexual, es decir, la exhibición de los genitales de los menores en pornografía infantil, además que quiere atraer actos sexuales de toda índole donde abundan imágenes pseudo masoquistas que les encanta a los pedófilos. Es una industria millonaria ya que a diario observamos en los países internacionales este tipo de delitos. Esta explotación tal como se lo ha demostrado en las fotografías sin importar que sea una menor y corrompiendo estas menores ya que hay personas que están a la espera de esas fotografías. Con todos estos antecedentes la Fiscalía acusa al señor FÉLIX JOSÉ SALTOS CRESPÍN de ser autor del delito de explotación sexual tipificado en el primer artículo innumerado dentro del capítulo innumerado dentro del título Octavo del delito y corrupción de explotación sexual de menores.  El Cuarto inciso indica que cuando en estas infracciones la víctima sea menor de doce años. Aquí las víctimas son de once y seis años. Y tipificada en el quinto inciso de estos artículos que dice que cuando el infractor sea padre, madre o los parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad quienes serán sancionados con la pena de 16 a 25 años. Además hemos escuchado que Jamina indicó que a ella FÉLIX JOSÉ SALTOS CRESPÍN les tocaba sus partas íntimas y este es otro delito que es atentado contra el pudor el cual está tipificado y sancionado en el primer artículo innumerado luego del 502. Hago referencia  a la primera disposición común que dice que en caso de concurrencia de delitos sexuales y trata de personas, las penas se acumularan hasta un máximo de treinta y cinco años. El delito de pornografía infantil lo cometió FÉLIX JOSÉ SALTOS CRESPÍN en contra de las menores Karen y Jamina donde esta última era su sobrina y se adecúa al inciso quinto del primer artículo innumerado donde también Jamina le tocó sus partes íntimas provocando otro delito, una concurrencia de delitos del mismo tipo de carácter sexual. Por lo que solicito que FÉLIX JOSÉ SALTOS CRESPÍN a quien la Fiscalía lo acusa del delito de explotación sexual sea aplicada el artículo 42 del Código Penal y se le establezca la sanción establecida en el quinto inciso antes indicado y tomando en cuenta la concurrencia de delitos sexuales de atentado contra el pudor realizado a la menor Jamina Herrera. No lo estamos  acusando de violación sexual. Lo estamos acusando de delito sexual que es la pornografía y el atentado contra el pudor ya que lo ha indicado su misma sobrina. Además las agravantes dentro de este delito son las que constan en el artículo 30 del Código Penal, numerales 1, 8, 12. Con todos estos antecedentes la Fiscalía solicita la máxima pena contemplada  para estos delitos la cual tiene un máximo de 35 años. Hasta aquí mi intervención.- 7.2.- Por su parte la defensa Manifestó: Señores Jueces. Antes que nada quiero manifestar que esta causa por su naturaleza la defensoría pública como institución la tiene considerada como emblemática y va a seguir hasta lo último que haya que seguir porque se aclare la mala gestión de los operadores de justicia que tuvieron en su inicio este caso. Esto  lo digo porque  la Fiscalía es la titular de la acción  penal y cuando sucede una presunta infracción el Fiscal que va a tomar el caso  debe tener la precaución de que esos actos antijurídicos encajen en un tipo penal para que puedan ser procesados de acuerdo a la  naturaleza del acto antijurídico que la persona cometió. En este caso la Fiscal que en su momento actuó la causa inició y dictaminó sobre un artículo, un inciso del 528 punto 7 que no es ningún de tipo penal, que es una circunstancia modificatoria del tipo penal. Porque si ustedes ese 528 punto 7, los tres primeros incisos tipifican, el primero la producción, el segundo, la comercialización y distribución y en el tercer inciso el quien permite el acceso a espectáculos donde se exhiba material pornográfico. Los dos últimos incisos, el cuarto y el quinto son circunstancias modificatorias ya que dicen que si esas tres primeras variantes son cometidas por personas que son afines a las víctimas tiene otra pena mucho más alta. Resulta que se hace la investigación y la Fiscal de ese momento acusa por el 528 punto 7, quinto inciso, que no es un tipo penal. Va a un Tribunal a ser juzgado el señor FÉLIX JOSÉ SALTOS CRESPÍN, se realiza la audiencia, la Fiscal en la etapa del debate reafirma su acusación en el 528 punto 7 inciso quinto y el Tribunal comete el error de también sancionarlo con una pena de veinte y cinco años al señor FÉLIX JOSÉ SALTOS CRESPÍN por el 528 punto 7 inciso quinto. Obviamente violando la ley porque aquí ustedes han visto mi actuación del señor FÉLIX JOSÉ SALTOS CRESPÍN y mía en esta audiencia. Nunca hemos impugnado la veracidad de las fotos. Nunca hemos dicho que ese delito no sea execrable porque obvio todos los seres humanos tenemos hermanas, hijas, y un acto de esta naturaleza por supuesto que es execrable porque los operadores de justicia debemos tener la mente muy fría y tenemos que actuar en derecho. Para eso se designan Jueces y Fiscales para que actúen en derecho. Este grave error de la Fiscalía y del Tribunal y cuando tomó el caso apeló. En la Sala hago una exposición como la que hago ahora y los tres jueces me dan la razón. Este no es un tipo penal, aquí hay una nulidad asombrosa, declaran nulo el proceso y viene por sorteo a este Tribunal. Aquí se ha venido a juzgar la conducta de FÉLIX JOSÉ SALTOS CRESPÍN por ese auto de llamamiento a juicio porque no hay otro. Ese mismo auto que fue juzgado por el  528 punto 7 inciso quinto. Eso es lo que veníamos a probar con esta audiencia no el de atentado contra el pudor porque significaría que estuviéramos violando el derecho a la defensa. La defensa nunca ha preparado su defensa por atentado contra el pudor. Aquí se lo vino a juzgar al procesado por el 528 punto  7 inciso quinto que no es un tipo penal. Aquí no se ha probado que haya habido la producción, comercialización y distribución de material pornográfico. Parece que hay una confusión en lo que es producción ya que el mismo hecho de haberle tomado ya es producción según la Fiscal. Me voy a permitir hacer una transcripción de un prestigioso penalista en delitos sexuales como lo es el Doctor Lisandro Martínez en donde él refiriéndose a la pornografía dice, el peligro reside precisamente en el acto de colocar el libro, el escrito o el objeto en la posibilidad de relación con el público. Todos los actos anteriores a este no son más que peligro de peligro, o peligro remoto, es decir, actos preparatorios e impunes. La esencia de la acción de la pornografía delictiva debe ser la publicidad, la difusión de tales objetos obscenos. El requisito de esta publicidad es la base y el fundamento de la represión por lo que la simple fabricación de una estatuilla obscena no constituye delito, si no  cuando se la hace pública o se la hace circular. Recién en ese momento se consume el delito de quien la fabricó. Dice, no basta la producción de la obra pornográfica si no que es necesaria la voluntad de difusión. Si nuestra legislación no pena la simple toma de personas sin ropa es porque no consideró que ese solo acto sea punible. Pensar de otra manera entonces aquí habríamos miles de pornógrafos, ya que en miles de ocasiones cualquier esposo, amante de una mujer le puede tomar una foto, seguramente para tener el recuerdo de ella sin ropa y eso no significa pornografía en nuestra legislación. Me voy al hecho. No por haber tomado una foto significa que es pornógrafo. Se necesita que esas fotos hayan sido editadas y comercializadas. En ese momento se produce el delito de pornografía infantil en nuestra legislación. Aquí se está penando la producción y en este caso de fotos producir significa haber impreso las fotos, haberlas hecho circular o por lo menos que le hayan encontrado a él con las fotos impresas. Hay otra situación tal como lo es el principio de congruencia que significa que no se puede juzgar a ninguna persona si no por el tipo penal por el cual fue llamado a juicio. Pensar de otra manera y actuar de otra manera significa quitarle el derecho a la defensa al procesado. El procesado jamás se ha defendido de atentado al pudor ni de ningún otro tipo penal porque por eso no fue llamado a juicio. Entonces mal harían los juzgadores después de esta audiencia y emitir el pronunciamiento decir que es culpable y ponerle una pena por un delito distinto al que no se ha sometido durante toda esta etapa de juzgamiento. La defensa no ha venido preparada para defender al procesado contra delito contra  el pudor ni de ningún otro tipo penal. Y por último, el auto de llamamiento a juicio está mal. Ha habido una violación flagrante aquí de todo el procedimiento y por eso es que la Sala confirmó la nulidad. Esa es la teoría del caso de la defensoría pública, no la mía, porque este caso incluso lo ha analizado el Defensor Público Nacional y efectivamente hemos llegado a la conclusión de que no se debe permitir, muy a pesar de que el señor FÉLIX JOSÉ SALTOS CRESPÍN haya tomado las fotos, aun en el no consentido de que él haya tomado las fotos, ese tipo penal no existe en el Ecuador. Por lo tanto  no hay mérito para imponerle una pena y declararlo culpable a este señor por el cual fue llamado a juicio. Ustedes tienen que tener claro que aquí se viene a juzgar por un tipo penal por el cual llama a juicio el Juez inferior del Juzgado. Se dice también que aquí ha habido una organización. En qué momento han escuchado cuál era el jefe, a quién le consta que pagaban $600 por 20 fotos. Todas estas situaciones nos llevan a pensar que el delito, motivo por el cual este Tribunal se reunió para juzgar la conducta del señor FÉLIX JOSÉ SALTOS CRESPÍN no se ha demostrado. Aquí no veo ninguna demostración de que él haya producido, comercializado y distribuido ese material. En consecuencia, por el imperio de la ley, por la vigencia del derecho, y si un error que cometió la Fiscal al acusar, durante el trascurso del proceso, entonces de qué justifica estamos hablando, cuál es el sentido del derecho. La defensoría pública está no para defender a criminales, violadores, está para defender que se aplique el debido proceso. Si al señor lo hubieran procesado desde el inicio por atentado contra el pudor no estuviéramos aquí ahorita. El Tribunal lo hubiera encontrado culpable de atentado contra el pudor y estuviera pagando una pena, pero ese no fue el delito por el cual se lo proceso. Entonces si existe el derecho en nuestro país los Jueces tienen que actuar con conciencia. Por todo lo expuesto se sirvan confirmar el estado de inocencia del señor FÉLIX JOSÉ SALTOS CRESPÍN.- 7.3.- Réplica de la Fiscalía: La defensa indica que el auto de llamamiento a juicio está errado, pero nuestra Constitución que es superior  indica que no se sacrificará la justicia por la omisión de solemnidades. Es un principio constitucional que los operadores de justicia hacemos. Además de esto escuché un concepto de producción de pornografía y diré si acaso esto no es producción al a una menor estar en una cámara captada. Acaso esto no es una foto normal, no lo es. Es una foto que quisiéramos taparnos los ojos y que no viéramos nunca más. Quizás es un acto preparatorio que lo frustró dicha menor y quizás estuviera dando vueltas a nivel internacional. Además el hecho de que no ha sido llamado el procesado contra atentado al pudor hay que decir que si la menor no hubiera hablado no se sabría del atentado, pero se lo cometió durante el mismo día, la misma hora que se producían las fotos. Por eso el legislador es sabio al indicar que hay concurrencia del delito y se los ha evidenciado aquí donde dice que él la obligaba a que lo toque, esa es una concurrencia de delitos. Solicito que a la hora de decidir se establezca la máxima sanción. Gracias.- 7.4.- Contra réplica de la Defensa: Como podemos pensar que un tipo penal por el cual no se llama a juicio a una persona es una omisión de solemnidades. Dice que hay concurrencia de delitos. Aquí en la audiencia de juzgamiento ya no hay concurrencia de delitos. La concurrencia es otra porque el artículo 82 de la Constitución nos dice eso. Si había otro delito era en la respectiva etapa de iniciación de la instrucción fiscal. Aquí en la audiencia de juzgamiento no se lo hace. Gracias.- OCTAVO.-  El delito conocido como “Pornografía Infantil” se encuentra tipificado en el Código Penal dentro del título Octavo de la Rufianería y de la Corrupción de menores, capítulo innumerado de los delitos de explotación sexual, en el primer artículo innumerado, (Art. 528.7), tipo penal que reprime a “Quien produjere, publicare o comercializare imágenes pornográficas, materiales visuales, audiovisuales, informáticos, electrónicos o de cualquier otro soporte físico o formato, u organizare espectáculos en vivo, con escenas pornográficas en que participen los mayores de catorce y menores de dieciocho años, será reprimido con la pena de seis a nueve años de reclusión menor ordinaria, el comiso de los objetos y de los bienes producto del delito, la inhabilidad para el empleo, profesión u oficio”. La pena que se detalla en éste primer inciso, se modifica cuando se cumplen las variables que se expresan en el inciso quinto de éste mismo artículo: Cuando el infractor de estos delitos sea el padre, la madre, los parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad, los tutores, los representantes legales, los curadores o cualquier persona del contorno íntimo de la familia, los ministros de culto, los maestros y profesores y, cualquier otra persona que por su profesión u oficio hayan abusado de la víctima, serán sancionados con la pena de dieciséis a veinticinco años de reclusión mayor extraordinaria, al pago de la indemnización, el comiso de los objetos y de los bienes producto del delito, a la inhabilidad del empleo, profesión u oficio. Si la víctima fuere menor de doce años, se aplicará el máximo de la pena; NOVENO.- Con respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal ha examinado y analizado en su objetividad, en su conjunto y en su totalidad los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a la regla de la sana crítica, se ha llegado a la convicción y la certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho tanto la materialidad como la responsabilidad en la infracción acusada, con las siguientes piezas procesales: 9.1.- Testimonio de Teniente de Policía EDWIN PATRICIO DURÁN RUGEL quien realizó el parte de detención en el cual relata las circunstancias en que detuvo al ciudadano, FÉLIX JOSÉ SALTOS CRESPÍN en la Hostal Montesa; 9.2.- Testimonio del Cabo de Policía JOSÉ RAÚL NAUYA CHUQUI, quien elaboró el parte informativo, sobre la situación en riesgo de las menores Karen  Melissa Herrera de 6 años y Jamina Gusque Guerrero de 11 años; 9.3.- Testimonio del Cabo de Policía MILTON GUILLERMO SALAZAR CHAVEZ, quien elaboró el informe pericial de audio y video con la numeración DCG21000113 referente al video captado por la cámara de seguridad de la Hostal Montesa, así como el informe Técnico de Audio  Video y Afines No. DCG21000112 en el que consta el análisis y explotación de la información existente en las cámaras fotográficas donde se puede apreciar fotografías de las menores desnudas; 9.4.- Testimonio del Cabo de Policía WILSON RAÚL TIPÁN SÁNCHEZ, quien elaboró el parte informativo referente al presente delito de explotación sexual y pornografía infantil, de fecha 09 de abril del 2010; 9.5.- Testimonio del Cabo de Policía EMERSON JAVIER PISAGUANO SOSAPANTA quien suscribió el informe 1199 referente al reconocimiento del lugar de los hechos, específicamente Hotel Montesa; 9.6.- Testimonio del Cabo de Policía MAURICIO ISAÍAS VELASCO GARCÍA, quien elaboró el informe de reconocimiento del lugar de los hechos al interior del hotel Montesa; 9.7.- Testimonio del  Sargento RAMIRO NICOLAIDE BOADA LIMA, quien realizó el peritaje de reconocimiento de evidencias de fecha 16 de abril del 2010; 9.8.- Testimonio del Perito de la Policía Señor ELOY ANTONIO SAILEMA CAÑIZARES, mismo que realizó el peritaje de transcripción de los testimonios urgentes rendidos por Karen Melissa Herrera Salazar y Jamina Guzque Guerrero, donde las niñas identifican plenamente al Señor Félix Saltos Crespín como el autor de fotografías en que aparecen desnudas;  DÉCIMO. 10.1.-Las pruebas mencionadas en el numeral que antecede, ubican irrefutablemente a FÉLIX JOSÉ SALTOS CRESPÍN, en el lugar de los hechos, esto es el la Hostal Montesa ubicado en las calles Luis Urdaneta No. 817 y Rumichaca, al cual llegó el 17 de Marzo del 2010, acompañado del Señor Fausto Herrera Jaramillo, así como de las menores Karen Melissa Herrera Salazar y Jamina Guzque Guerrero, situación que fue confirmada por el mismo Saltos Crespín en su intervención en la Audiencia; 10.2.- Constan en el proceso 77 fotos en las cuales aparecen las menores Karen Melissa Herrera Salazar y Jamina Guzque Guerrero con ropa, sin ropa y en posturas de carácter sexual; 10.3.- Las menores Karen Melissa Herrera Salazar y Jamina Guzque Guerrero en sus testimonios urgentes identifican plenamente a FÉLIX JOSÉ SALTOS CRESPÍN, como la persona que las maquilló, les pidió que se desnuden, les pegó unos tatuines en sus partes íntimas y las fotografió; 10.4.- Nuestra legislación en el Código Penal dentro del título Octavo de la Rufianería y  Corrupción de menores, capítulo innumerado de los delitos de explotación sexual, en el primer artículo innumerado, reprime el acto de producir imágenes pornográficas, materiales visuales, audiovisuales, informáticos, electrónicos o de cualquier otro soporte físico o formato. La estructura de este tipo penal tiene en su parte inicial tres verbos que encierran tres clases de conductas: el primero relativo a actos directos de creación, y los dos siguientes, de puesta en circulación del material de pornografía. Así, por el primero se incrimina la producción (acto de creación), el segundo la publicación (acto de divulgación) y el tercero la comercialización (acto de intermediación); De esto se colige, que para el legislador estas tres acciones, siendo autónomas y distintas, forman parte del iter criminis propio de la conducta del sujeto que explota sexualmente a menores de edad, es decir que atentan contra el bien jurídico protegido por este delito tipo, la integridad sexual, de quien, en calidad de menor de edad no se encuentra en condiciones de defenderse de esta clase de predadores, que vulneran su persona en su ámbito más íntimo, su sexualidad. 10.5. La consumación de este delito, en la especie, se configura con hechos concretos e inequívocos por parte de Félix Saltos Crespín; así, consta dentro del proceso que su conducta propicia desde el inicio la consecución de su objetivo final: atentar contra la libertad sexual de sus víctimas menores de edad. Para esto ejecuta acciones demostradas y aceptadas, valiéndose incluso de su condición de profesional en la sociología - como así lo ha reconocido que es - para estudiar el lugar, escoger a sus víctimas, conocer sus carencias, ganarse la confianza, y luego seducir - tanto a las niñas como a sus familias – personas humildes y rústicas que ven en él a una persona seria, digna de confianza. De todas estas circunstancias se ha aprovechado Saltos Crespín para el cometimiento de este delito, puesto que a continuación se encarga de viajar con las niñas, en ocasiones solo con ellas y en otras junto con el padre de una de ellas, tal como ocurrió el 17 de marzo del 2010 cuando llegó al hostal Montesa, acompañado del Señor Fausto Herrera Jaramillo, y en las habitaciones de  este hostal fotografió a las niñas, captando tomas absolutamente sexuales, con morbo, pintando sus cuerpos, dirigida, denotando con estos actos que ha adecuado su conducta al delito tipo acusado. 10.6. En el caso puntual que nos ocupa, no existe la más mínima duda que FÉLIX JOSÉ SALTOS CRESPÍN fue quien tomó las fotografías en las cuales constan las dos menores de edad, en las condiciones que se ha descrito, debiéndose entender que el verbo producir signfica crear, originar, ocasionar, fabricar alguna cosa, adecuando por lo tanto su conducta con el tipo penal de producción de imágenes pornográficas. 10.7.  La Fiscalía en el debate solicitó que en sentencia también se condene a FÉLIX JOSÉ SALTOS CRESPÍN, por el delito de atentado al pudor, debiendo señalar que lo solicitado no es procedente por cuanto el auto de llamamiento a juicio fue por el delito contenido en el Art. 528.7, por lo que cambiar o agregar un nuevo delito constituiría una violación del derecho al debido proceso. Por lo expuesto, este Primer Tribunal de Garantías  Penales  del Guayas, considera que se encuentra justificada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, por lo que de conformidad con lo dispuesto en el art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO  DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a FÉLIX JOSÉ SALTOS CRESPÍN,  CULPABLE del delito de Explotación Sexual, tipificado y reprimido en el artículo 528.7 Del Código Penal, en el grado de Autor de conformidad con el artículo 42 del Código Penal, y por cuanto para el cometimiento del delito se valió del hecho de que era una persona del contorno íntimo de la familia de las víctimas, las cuales a esa fecha eran menores de doce años de edad, de conformidad con el inciso quinto del referido Artículo 528.7, se lo condena a la pena de VEINTICINCO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR EXTRAORDINARIA; pena que la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Hágase saber este fallo al respectivo Director del Centro de Rehabilitación y a la Policía Judicial del Guayas, debiendo descontarse el tiempo que hubiese estado detenido por esta misma causa, ordenándose además el comiso de las cosas que fueron utilizadas para el cometimiento de la infracción.   Sáquese copia de éste fallo en el libro copiador de Sentencias. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-

 