VISTOS: ANTECEDENTES.- La abogada Gina Filomena Bravo Ordoñez,  Jueza de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro de Guayas, con fecha 01 de diciembre del 2015, a las 17h01, dicta sentencia condenatoria por escrito en contra del procesado MANUEL ANTONIO ANGULO CALLE, por considerarlo Responsable en el grado de Autor del delito de tenencia y porte de armas tipificado y reprimido en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, y le impone la pena de TRES AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL  y  multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general. El sentenciado interpone recurso de apelación de la referida sentencia, al haberse concedido la impugnación sube en grado el proceso y por el sorteo correspondiente debe ser conocido y resuelto la presente causa. Intervienen en la audiencia los señores Jueces Provinciales: Guillermo Valarezo Coello, José Poveda Araus y Fernando Loyola Polo (Ponente). Llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, el 28 de enero del 2016, emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito  para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Conforme lo dispuesto en los artículos 11 numeral 3 -los derechos son justiciables-  178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159, 160 numeral 1, 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, los Jueces de la Sala tienen jurisdicción y competencia para resolver el recurso interpuesto. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El proceso es válido por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución, no se han vulnerado derechos fundamentales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa. TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional  y legal – recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. CUARTO: FUNDAMENTACION DEL  RECURSO Y ALEGACIONES.- 4.1) El abogado Carlos Antonio Cevallos Morales en representación de su defendido MANUEL ANTONIO ANGULO CALLE, en sus intervenciones, manifestó (resumen): “…Ha interpuesto recurso de apelación de la sentencia, el 12 octubre 2015 a las 21 h00 policía vio a dos personas, en el parte se dice que era mi defendido que portaba una arma, en la audiencia presenta como prueba los testimonios del policías aprehensores, se presentan testigos que dijeron que no vieron nunca armas de fuego, en la audiencia no se presentó el arma de fuego, esta sentencia condenatoria no tiene sustento legal, la prueba principal no se configuro, el día de la audiencia el señor Angulo presenta toda la documentación para que se le otorgue la suspensión condicional de la pena, no se comprobó conforme a derecho la existencia material de la infracción y solicita se le otorgue la libertad…”.- En la réplica manifestó: “…Hubo la oposición declararon cuatro personas que no vieron sacar el arma de fuego, que es imprescindible que se presente el arma de fuego, no solo basta con la pericia de la policía de criminalística, el Juez tiene que saber de qué tipo de arma se trata.  Reitera el pedido la sentencia no tiene sustento legal y fallo cuando se le negó la suspensión condicional de la pena…”.- 4.2) La fiscalía del Estado representada por el Abogado Ernesto Sánchez Girón (resumen): “…La defensa ha hecho dos peticiones, respecto a la sentencia y otra a la suspensión condicional,  en la audiencia no hubo objeción por parte de la defensa de no haberse presentado el arma, consta Juan Bonilla realizo el eximan balístico, fue disparada como última limpieza. Testimonio cabo Joffre Angulo, que el procesado andaba con el arma, fue detenido en delito flagrante y se le encontró en su ropa el arma, se puso la pena de tres años. En audiencia se tomó otra determinación, que el señor siempre porta arma por el sector, por lo que considero que no se cumplió con el requisito del numeral tercero del art. 630 del COIP. Pide se ratifique la sentencia…”.- QUINTO: Revisado los autos se desprende las teorías del caso y pruebas aportadas por el sujeto procesal incorporada y practicada en la audiencia de juicio. 5.1.- La fiscalía ha señalado: “El día  12 de octubre del 2015, aproximadamente a las veinte y un horas, se encontraban de patrullaje en esta ciudad de Milagro, en la Ciudadela Tomás Acuña  en las calles  Víctor Hugo Cabrera y Rosa Durán, fueron detenidos por señores  agentes de policía el señor Angulo Calle Manuel Antonio y un  Adolescente  de 16 años de nombre  Vera Leon Carlos Alexander, los señores policías Danny Ruiz y Josué Mendoza Gavilanes, estaban en servicio  y al ver la actitud    sospechosa   de los ciudadanos antes mencionados les indicaron que se detengan, hicieron caso omiso a esa petición y huyeron en precipitada carrera,  al señor  Angulo Calle Manuel Antonio se  le encontró un arma de  fuego, de fabricación artesanal con mango de madera en el bolsillo derecho de la pantaloneta azul. 5.2.- La defensa del procesado ha manifestado: “Su defendido  el señor  Angulo Calle Manuel Antonio,  es un padre de familia, el sustento de su madre,  el día  12 de octubre del 2015  transitaba  por las calles del cantón Milagro  luego de comer un arroz  con menestra, la policía seguía a un adolescente y de forma repentina la policía arremete contra su defendido  quien ingresó en la casa de una vecina sin encontrarle ninguna arma,  con los testigos esclarecerá este caso.”.- 3.- La prueba de la Fiscalía consistió en los testimonios de: 5.3.1.- Testimonio de Danny Ruíz, quien manifestó: “…que se encontraba de servicio  el día 12 de octubre del 2015  a eso de las 21h00, en las calles Víctor Hugo Cabrera y Rosa Duran, observaron a dos ciudadanos en actitud sospechosa les indicaron que se detengan, hicieron caso omiso y en precipitada carrera  huyeron, ubicándoles al señor  Angulo Calle Manuel  y al menor  Vera Leon Carlos Alexander , en el momento de la captura se encontró en el bolsillo  derecho  del señor Angulo Calle Manuel Antonio un arma de fuego,  de fabricación artesanal,  de cartucho 16, que consta en el  parte policial, se le dio a conocer sus derechos  del Art.77 de la Constitución Política de la Republica , y se los trasladó  al centro de detención,  le reconoció el señor  Angulo Calle Manuel Antonio,  indicó que está presente en la sala de Audiencias. Contrainterrogatorio. La defensa pregunto al testigo  ¿Usted ha manifestado que el día al que hace referencia es verdad que estaba un adolescente?  Contestó que sí,  y que  salió corriendo  y el señor Angulo  Calle  Manuel  Antonio estaba con una camiseta.”.- 5.3.2- Testimonio de Josue Hilario Mendoza Gavilanes, quien manifestó: “…el día  12 de octubre del 2015,   estaba de servicio desde las tres de la tarde hasta las once de la noche, a la altura de la calles Tomás Acuña,  se les llamó por el megáfono a los dos ciudadanos a que se detengan,  hicieron caso omiso  y corrieron en precipitada carrera,   se procedió a aprender a los ciudadanos,   el cabo Danny  Ruiz persiguió  a Angulo Calle Manuel  Antonio,  el cabo Ruiz encontró el arma  de fuego y él  detuvo al adolescente,  el capturó al menor Vera León  Carlos Alexander  de 16 años. Contrainterrogatorio del  defensor   pregunto ¿Recuérdenos la hora y fecha de detención de Angulo Manuel?  Contestó:   El día 12 de octubre del 2015  a eso de las 21h00, los dos salieron  corriendo  y paramos la marcha y yo aprendí a menor y el cabo  Ruiz aprendió a Angulo Calle Manuel. ¿Quien hizo cacheo a Angulo  Calle Manuel Antonio?,  contestó  que fue  su compañero Danny Ruiz,   en la calle  Víctor Hugo Cabrera.”.- 5.3.3- Testimonio del Cabo Joffre Ponce Angulo, quien manifestó: “…que  realizo investigaciones ordenadas por fiscalía  indico    que, se entrevistó con las personas  del lugar manifestándole  que el señor Manuel Angulo acostumbraba  a andar con el arma   en las calles  Víctor Hugo Cabrera y Rosa Duran, se llevó el arma de fabricación artesanal en forma  detallada a Guayaquil,  con la respectiva cadena de custodia, a que se realice la experticia respectiva. Contrainterrogatorio  la defensa  preguntó  ¿Si el cabo Joffre Ponce  recepto la versión libre y voluntaria de Angulo Manuel, quien  contesto que no.”.- 5.3.4- Testimonio del Perito de Criminalística, Juan Bonilla Bonilla, quien manifestó: “…realizó el reconocimiento del arma de fuego, que le fueron entregadas en cadena de custodia,  ¿La firma que se pone a la vista le corresponde? Contesta: Si. Que realizo el Informe Pericial balístico, arma de fuego, cartuchera tipo 16, bajo cadena de custodia, análisis pertinente y toma de muestra del interior de cañón dando resultado como positivo, es decir fue disparada después de su última limpieza. Realizo diligencia por ser debidamente acreditado como perito de criminalística zona 8, mediante oficio del señor fiscal…”.- 5.3.5- Testimonio de Jonathan Gamboa Salas, quien manifestó: “…Fiscalía pregunta ¿La firma que se pone a la vista le corresponde? Contesta: Si. Indique en que consiste toda la investigación realizada, relato que : Se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, en la ciudad de Milagro, parte Norte, Ciudadela Tomas Acuña, calle Víctor Hugo Cabrera y Rosa Duran, vías de asfalto, presenta acera con bordillos, postes de energía eléctrica con alumbrado público, en la esquina una media construcción columnas.  Realizo esta diligencia por ser perito debidamente acreditado…”.- 5.4.- Que la prueba documental presentada por la Fiscalía consistió en: a) Copias certificadas de informe de las investigaciones realizadas; b) Informe del Perito de reconocimiento del lugar de los hecho. 5.5.- La prueba de la defensa consistió en los testimonios de: 5.5.1- Testimonio de Ernestina del Consuelo Arreaga Briones, quien manifestó: “…el 12 de octubre del 2015, ella salió de su casa  y observo  que  tenía la policía   cogido a un tipo  a quien ella no conoce, todavía no lo cogían al vecino, ella se bajó de la motoneta y el vecino no tenía arma, lo conoce desde que tenía cinco años más o menos, a él no le encontraron nada, el otro chico ya estaba detenido y él no tenía arma,  estaba vestido con bermuda y el policía tenía el arma bandereándola. Su vecino trabaja arreglando refrigeradoras y ayuda a su madre que tiene un hijo especial. Esto sucedió en la Cdla. Tomas Acuña y callejón sin salida, pero no conoce el nombre de las calles, ella observo que era un arma vieja, polvosa. Manuel Angulo, se encontraba en la casa de una vecina, lo sacaron de allí.”.- 5.5.2- Testimonio de Mónica del Pilar Arias Carcelén, quien manifestó: “El día 12 de octubre del 2015, estaba en casa viendo televisión, sus dos hijos estaban jugando y el menor le dijo mami la policía estaba en la esquina, se asomó y vio a su vecino Chane que se llama Alexander y es menor de edad que lo tenían cogido y luego vio al vecino Manuel Angulo, que lo sacaban esposado de la casa de la vecina Charo, pero nunca le encontraron arma, el trabaja para ayudar a su mama, su hermanito es discapacitado y su hijo. Ella estaba sola en casa, al salir estaban otros vecinos entre ellas las que han venido a declarar. Ella vio que el policía tenía el arma en la mano y él mostro al público, la casa donde se votó el vecino Manuel Angulo Calle, es de color   amarillo, casa  esquinera, de propiedad  de la señora Charo de Martínez.”.- 5.5.3- Testimonio de Jennifer Vanesa Macías Ochoa, quien manifestó: “Ella ese día ella salió  a comprar una pastilla, cuando vio el carro de policía en toda la esquina de la calle donde vive. Lo sacaron de una casa a Manuel Angulo   y en una mano lo traían a él y con la otra mostraba el arma, mas no se la encontraron a él Al contrainterrogatorio respondió. ¿La policía le encontró algún arma? En ningún momento, en la camioneta de la policía estaba otro joven. ¿De dónde conoce al señor Angulo Calle Manuel? Es vecina, vive con la mamá y tiene un hermano discapacitado. Solo vio un arma y él estaba vestido con pantalón azul, y decían que lo habían encontrado con arma pero no tenía arma, que al vecino lo sacaron de la casa de al lado de la señora Gladys, que vive en toda la calle principal que se llama Tomas Acuña, de una casa de color blanca.”.- 5.5.4- Testimonio de Isabel Natividad Aquino Malagon, quien manifestó: “el día 12 de octubre del 2015, escucho el escándalo de los señores policías y la gente, vio cuando el policía cogió de la vereda del frente de su casa un arma , que no puede certificar que le hayan encontrado a Manuel Angulo Calle algún objeto, pero si vio que el arma estaba en la vereda del frente y el joven ingreso corriendo a su casa, todos corrían, mientras que el adolescente estaba en la patrulla, el vecino Manuel Angulo Calle conoce la entrada y salida de su casa porque es amigo de sus hijos, que su vecina estaba dentro de su casa y los policías pidieron refuerzos, tenía una pantaloneta corta. Luego el por el susto se fue al patio de la vecina de atrás, la casa de la vecina de atrás es color amarillita bajo como cremita y que su casa es Amarilla con blanco.”.- 5.6. Testimonio del procesado Manuel Antonio Angulo Calle, quien manifestó: “El arma no es suya, no sabe de quién será, que vive con su mamá, labora como oficial de refrigeración, para ayudar en casa con su esposa y su hija. Que ese día se encontraba vestido con una pantaloneta, que vio al policía que tenía un arma pero dice que no le pertenece. La casa de la vecina es de color cremita, el nombre de ella es señora Gladys. Que vive en la Ciudadela Tomas Acuña con su mamá, su esposa y su hermano, ese día lo único que tenía era su teléfono. La señora Jueza pidió que le aclare donde queda la casa de la vecina, contestó que en la mitad de la cuadra.”.- SEXTO.- Sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad penal y nexo causal la Sala señala: A) La Existencia de la Infracción se encuentra probada con: A1) Testimonio del Perito de Criminalística, Juan Bonilla Bonilla, quien en lo sustancial expresó: “…Que realizo el Informe Pericial balístico, arma de fuego, cartuchera tipo 16, bajo cadena de custodia, análisis pertinente y toma de muestra del interior de cañón dando resultado como positivo, es decir fue disparada después de su última limpieza…”.- A2) Testimonio de Jonathan Gamboa Salas, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, en la ciudad de Milagro, parte Norte, Ciudadela Tomas Acuña, calle Víctor Hugo Cabrera y Rosa Duran. B) La responsabilidad penal se encuentra probada con: B1) Con el testimonio del policía Danny Ruíz, quien en lo medular manifestó: “…en el momento de la captura se encontró en el bolsillo  derecho  del señor Angulo Calle Manuel Antonio un arma de fuego,  de fabricación artesanal,  de cartucho 16, que consta en el  parte policial…”.- B2) Testimonio del Policía Josue Mendoza Gavilánez, quién en lo principal señaló: “…se les llamó por el megáfono a los dos ciudadanos a que se detengan,  hicieron caso omiso  y corrieron en precipitada carrera,   se procedió a aprender a los ciudadanos,   el cabo Danny  Ruiz persiguió  a Angulo Calle Manuel  Antonio,  el cabo Ruiz encontró el arma  de fuego y él  detuvo al adolescente…”; más adelante dijo: “…El día 12 de octubre del 2015  a eso de las 21h00, los dos salieron  corriendo  y paramos la marcha y yo aprendí a menor y el cabo  Ruiz aprendió a Angulo Calle Manuel…”; a la contestación de la pregunta de quién hizo el cacheo a Angulo Calle Manuel Antonio manifestó: “…que fue  su compañero Danny Ruiz,   en la calle  Víctor Hugo Cabrera.”.- B3) Testimonio del Cabo Joffre Ponce Angulo, quien realizó las investigaciones ordenadas por la Fiscalía y quien en lo principal señaló: “…se entrevistó con las personas  del lugar manifestándole  que el señor Manuel Angulo acostumbraba  a andar con el arma   en las calles  Víctor Hugo Cabrera y Rosa Duran…”.- SEPTIMO: Consideraciones de la Sala.- 1).- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 454 numeral 1 inciso segundo puntualiza: “Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.” En el numeral 5, y sobre la Pertinencia, dice: “Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.”. Además sobre el Nexo causal, el Art. 455, especifica: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Por su parte el Art. 5 numeral 3) del mismo cuerpo legal preceptúa, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal. 2) En lo que respecta a la teoría del caso por parte de la defensa, ésta manifestó que al momento de la detención el acusado MANUEL ANTONIO ANGULO CALLE no portaba ningún arma. También el procesado en su testimonio expresó: “El arma no es suya, no sabe de quién será…”, más adelante señala: “…Que ese día se encontraba vestido con una pantaloneta, que vio al policía que tenía un arma pero dice que no le pertenece…”. Este testimonio no presta credibilidad a esta Sala Ad-quen, ya que el hecho delictivo de porte de arma de fuego, fue en delito flagrante realizado ante la presencia los agentes de policía, quienes concuerdan que el acusado portaba el arma de fuego, ya que al momento de la captura se le encontró el arma en el bolsillo derecho. Además, esta Sala  observa que en la audiencia de juzgamiento la defensa ha presentado testimonios de descargo, entre los cuales se encuentra el testimonio de Mónica del Pilar Arias Carcelén, quien dijo que “…ella vio que el policía tenía el arma en la mano y él mostro al público…”; también consta el testimonio de Jennifer Vanesa Macías Ochoa quien expresó: “Lo sacaron de una casa a Manuel Angulo   y en una mano lo traían a él y con la otra mostraba el arma…”; y por último figura el testimonio de Isabel Aquino Malagón quien manifestó: “…que no puede certificar que le hayan encontrado a Manuel Angulo Calle algún objeto, pero si vio que el arma estaba en la vereda del frente y el joven ingreso corriendo a su casa…”.- 3) Del proceso y de las pruebas aportadas por la Fiscalía, esta Sala considera que son totalmente claras y directas, que es un hecho ocurrido en flagrancia porque ante los policías se produce el hecho. Los agentes aprehensores Danny Ruíz y Josue Mendoza Gavilanes, identificaron al procesado y en sus testimonios manifestaron  que Manuel Antonio Angulo Calle, al momento de la captura tenía el arma en su bolsillo derecho;  así mismo con la pericia criminalística realizada por Juan Bonilla Bonilla se comprueba que existió el arma, además que a fs. 3 del cuaderno de primera instancia consta una foto del arma adjunta al parte policial, por lo que es indudable que existió el arma de fuego, lo cual incluso fue corroborado con los testimonios de descargo rendidos por Mónica Arias Carcelén, Jennifer Macías Ochoa e Isabel Aquino Malagón, quienes  afirman que vieron el arma, por tanto la tesis de la defensa queda sin sustento. En este análisis judicial; tratadistas ecuatorianos, entre ellos el doctor Ernesto Albán Gómez, luego de estudiar el artículo 162 del Código Penal en relación con el artículo 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, sobre tenencia de armas y porte de armas, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, tomo II, parte especial, primera edición, página 63, concluye señalado textualmente: “Habría que preguntarse si el legislador quiso distinguir entre “portar” armas y “tener” armas.”. Actualmente a partir del 10 de agosto del año 2014, con la entrada en vigencia del Código Orgánico Integral Penal, es pertinente observar para el caso de marras,  que los delitos de tenencia y porte de armas se encuentran plenamente definidos y tipificados en el Artículo 360 del mencionado Código, el mismo que estatuye, inciso primero: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. Inciso segundo: El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”. Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza el Recurso de apelación interpuesto por el recurrente y confirma la sentencia  venida en grado en todas sus partes, en la que declara a MANUEL ANTONIO ANGULO CALLE, autor del delito de porte de armas, tipificado y sancionado en el artículo 360 inciso segundo del  Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL y la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general. En cuanto a la suspensión condicional de la pena, esta Sala coincide con el criterio de la Jueza aquo, por la gravedad de la conducta de que existe la necesidad de la ejecución de la pena, por tanto también se confirma la negativa a la suspensión condicional de la pena, considerándose que no se reúne los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Que por oficio circular número CJ-DNJ-2015-01 de fecha 09 de junio de 2015 suscrito por el señor Director Nacional de Asesoría Jurídica del Consejo de la Judicatura, que trata sobre el pronunciamiento de Jueces sobre el destino de las armas de fuego o corto-punzantes aprehendidas, esta Sala Especializada de lo Penal, dispone en atención a lo estatuido en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, la finalización de cadena de custodia  y la destrucción de un arma de fuego, calibre 16, de fabricación artesanal; constantes en el informe pericial de balística No. DCG11501080, de fecha 27 de octubre del 29015 y que obra de autos a partir de fs. 65 del cuaderno de primera instancia, debiendo el Juez a-quo remitir el oficio pertinente a la autoridad competente en la materia, para tal efecto, una vez que la sentencia haya causado ejecutoría. Ejecutoriada la presente sentencia devuélvase a Juzgado de origen para su ejecución.- Notifíquese y cúmplase.