Guayaquil, jueves 22 de marzo del 2018, las 15h02, Vistos: Antecedentes.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el recurso de apelación que oportunamente interpuso la persona procesada Arturo Armando Reyes Guzmán, contra la sentencia dictada por el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales (Milagro) del Guayas, en que se declara su culpabilidad en el grado de autor del delito de asesinato, infracción tipificada y reprimida en el Art. 140, numerales 2 y 4, del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de veintidós años, por lo que encontrándose la causa en estado de emitir la decisión judicial por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Competencia: La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los jueces provinciales: José Eduardo Coellar Punìn, Gabriel Manzur Albuja, y; María Fabiola Gallardo Ramia ponente-, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República (CRE), y Art. 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- Validez del proceso: No se observa omisión a las solemnidades esenciales que puedan afectar la validez de la causa, el proceso ha sido sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, respetándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que no habiendo afectación a las solemnidades esenciales en la sustanciación del proceso se declara válido lo actuado.- TERCERO: De la realización de la audiencia de fundamentación de recurso.- Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el lunes 23 de octubre de 2017, a las 12h00; se realizó la audiencia de fundamentación de recurso, en la que las partes expusieron sus alegaciones. Los sujetos procesales fundamentaron sus pretensiones manifestando: 3.1. El Dr. Héctor Vanegas en representación del recurrente Arturo Armando Reyes Guzmán, dijo: “Este proceso tiene un vicio por el que debe declararse la nulidad. La acusación particular tiene que cumplir las formalidades del Art. 433 del Código Orgánico Integral Penal, y debía ser reconocida en el término señalado por el juez, lo que produjo indefensión y afecta la validez del proceso, porque afecta la defensa de mi defendido. Solicitamos declarar la nulidad. Mi defendido es inocente, llega baleado. Él era piloto, se contamina con la sangre del copiloto occiso, solicito se revoque la sentencia y declarar la inocencia de mi defendido”. 3.2. La fiscal Ab. Verónica Parada Veloz, dijo: “La prueba fundamental fue la de barrido electrónico, dio positivo para la mano derecha del recurrente, lo que indica que él disparo. El señor no ingresó al hospital, se encontró a 800 metros del mismo. Solicito ratificar la sentencia y desechar el recurso interpuesto por el sentenciado”. 3.3. El Ab. Edgar Joselito Arguello Saltos, en representación de la acusadora particular dijo: “No se puede sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades. Esta no es una solemnidad sustancial, contenida en la normativa. El señor no ingresó al hospital, se encontró a 800 metros del mismo. Existe inobservancia respecto a la normativa. Este delito ha sido sancionado con una pena de 22 años. Se debe imponer la sanción legal, de 26 años”. CUARTO: De la finalidad del proceso penal y la actividad probatoria en el juicio Oral.- Todo ciudadano para desenvolverse en sociedad debe respetar el margen jurídico previamente establecido, por lo que la capacidad de expresar su libertad hacia el mundo exterior mediante acciones, se encuentra limitada por el respeto de los derechos de quienes la conforman. En el momento en que la persona irrespeta el orden jurídico y adecua su conducta a un tipo penal, obtendrá por parte del Estado una sanción, y para ello debe sustanciarse todo un proceso, el cual tiene por finalidad alcanzar la verdad y enervar la presunción de inocencia que ampara al justiciable. Siendo así que es en la audiencia de juzgamiento donde se practican las diligencias pertinentes para demostrar la existencia material de la infracción y la responsabilidad del inculpado, pues  [José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Grijley, Lima-Perú. 2007, pág. 490]. Esta actividad probatoria debe ser desarrollada a través de los principios constitucionales de inmediación, concentración y contradicción, lo cual significa que ésta debe practicarse ante la presencia de los jueces del juzgamiento y la sentencia se base exclusivamente sobre el material probatorio actuado con que cuenta en el juicio oral. En este mismo orden, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, precisa la finalidad de la prueba diciendo que “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” y entre los principios con que se rige la actividad probatoria está el de pertinencia, (Art. 454 COIP) el cual establece que la “prueba debe referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias de la infracción”. En esta misma línea el Art. 455, determina el nexo causal diciendo expresamente “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo en este sentido, sobre las pruebas actuadas en el juicio, que esta Sala examinará la sentencia cuestionada por el apelante. QUINTO: De las pruebas actuadas en el juicio.- 5.1. La Fiscalía sustentó su acusación en: a) TESTIMONIO DEL CPTAN. DE POLICÍA XAVIER ADOLFO CHANGO LLERENA, (agente que suscribió el Parte de Detención) quien luego de haber indicado sus generales de Ley, al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “Yo me encontraba laborando como jefe del circuito Tenguel, perteneciente al distrito Naranjal de la Zona 8 de la Policía Nacional. Dimos cumplimiento a una Boleta de Detención, emitida por el Juzgado Penal de Naranjal en el cual disponía la localización y captura del señor Armando Arturo Reyes Guzmán. Esta se realizó en Tenguel en la Plazoleta Central en la Avenida Víctor Hugo Flores, calle comercial. No le había citado el hecho yo no estaba con el pase eso fue en el año 2014 yo llegué en febrero del año 2015 lo que yo cumplí fue con la boleta de detención para dar cumplimiento a lo dispuesto la autoridad competente. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR DIJO: La detención se realizó el 31 de Julio del año 2015 a las 09h50, si estábamos bajo el mando se encontraban tres señores clases de policía Alberto Castillo, Cabo Sánchez y el señor policía Amache y policía Ramírez. No opuso ningún tipo de resistencia. EXAMEN POR PARTE DEL ABOGADO DEL PROCESADO ARTURO ARMANDO REYES GUZMÁN DIJO: No opuso ninguna resistencia, se le indicó la boleta, la causa porque desconocía la motivación, se le indicó la boleta para que tenga conocimiento y se sorprendió del hecho se procedió a la lectura de los Derechos Constitucionales y no puso ningún tipo de resistencia. Se le indicó que había una boleta en su contra y de que se trataba que era por motivo de Asesinato, en el cual estaba vinculado entonces allí como que se dio cuenta de que caso se trataba eso fue todo. No tenía ningún tipo de arma al momento de su detención”: b) TESTIMONIO DEL POLICÍA JORGE ANTONIO ALMACHE ATAHUALPA, (agente que suscribió el Parte de detención) quien al interrogatorio del fiscal, en lo principal respondió: Se dio cumplimiento a la Boleta de Detención nada más. Consistía en Aprehender al señor Arturo Reyes Guzmán se realizó en Tenguel a las 09h50 se realizó el Parte 31 de Julio del 2015 09H35 fue la detención por plazoleta de la Parroquia Tenguel. EXAMEN POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR.- DIJO.- Sí me ratifico lo que está en el Parte; 
c) TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÍA GABRIEL TOBIAL VALVERDE GANAN, (agente que suscribió el Parte Informativo), quien al interrogatorio del fiscal, en lo principal respondió: “Trabajo como investigador en la Unidad de Homicidio de la DINASED en el cantón Naranjal. Al encontrarme en las instalaciones del Cuartel de Naranjal, por intermedio de las central de radio nos indicaron que avance a colaborar hacia la parroquia Tenguel, al no ver, avanzo un equipo de Guayaquil, colaborar con los compañeros que indicaron realizar el traslado de un vehículo al llegar al hospital me entregaron un vehículo Aveo, lo cual lo trasladé hasta la Policía Judicial en donde lo dejé ingresado en los patios de la Institución vehicular, esa fue mi actuación, en este procedimiento. Es un vehículo Aveo color beige placa GSJ5294. Al llegar el vehículo ya se encontraba allí. No me indicaron quién lo había trasladado hasta el hospital me dijeron solamente que lleve el vehículo a los patios de la Institución. En la parte de la puerta del copiloto a la derecha. Me indicaron que ahí había ocurrido un homicidio traslade el vehiculó a los patios de la institución vehicular. Cuatro de la mañana. Lo realice el 6 de Diciembre del 2014. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR.- DIJO.- Llevo Diez años trabajando en la Policía. Si he realizado cursos. Yo me dirigí al hospital de la Parroquia. A media noche más o menos 00h00. Si ya estaba allí. Creo que allí hicieron la pericia criminal los compañeros de criminalista de la ciudad de Guayaquil. Sí. Se indicaba que el vehículo era de un miembro policial. No después llegó Sargento Fajardo. No, por las máculas de sangre que existía dentro del vehículo y no lo puedo asegurar porque yo no fui testigo. No le observé. Yo estaba en la parte de afuera del hospital. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: El 6 de diciembre del 2014. Más o menos doce de la noche; d) TESTIMONIO DEL SEÑOR WASHINGTON WELLINGTON FAJARDO BARCOS, (Propietario del Vehículo) quien al interrogatorio del fiscal en lo principal respondió: “En el año 2014 yo me encontraba como jefe de la unidad de Tenguel y como la policía somos nómadas recibí disposiciones que trabajé en San Carlos, en ese lapso que trabajé en Tenguel conocí al Sr. Arturo y como tengo un auto se me acercó en ese tiempo y me dijo que por favor le diera trabajo ya que la crisis económica estaba afectaba y entonces yo le di mi auto para que se pueda facilitar trasladando a su hija y en fin ganar dinero extra y en ese lapso yo fui removido a San Carlos, como era ya un señor de edad pensé quitarle pero decidí confiar en él, me dediqué a mis funciones de policía en circuito San Carlos y nos hablábamos por medio de celulares a veces el venía a visitarme a San Carlos. Sí, ese es mi auto el cual está involucrado en ese accidente en el cual el vehículo fue detenido en este caso. Yo me divorcié y para no poner a nombre mío y como estaba en un problema económico en Europa incluso me quise suicidar por medio de la tía política de mi ex mujer lo compré a nombre de ella el carro en fin está a nombre de ella pero todas las deudas las pago yo. La fecha exactamente no me acuerdo pero yo estaba patrullando en el móvil 14 O 4 en la patrulla cuando recibí la llamada de don Arturo de noche donde me dice que había sido asaltado algo así que le habían disparado yo le dije qué te pasó lo primero que yo pensé en la vida de él y que el carro se lo habían llevado los ladrones y me dice pero estoy un poco delicado de salud y ya voy al hospital, hay un muerto, yo como estoy en San Carlos no podía abandonar la jurisdicción y esa pertenece a Guayaquil yo sabía que me iban a llamar soy policía y fue cuando recibí una llamada de mi Capitán por medio de Ecu 911 y me dijeron que me traslade al lugar, avancé y vino una disposición de Naranjal. El día 5 diciembre del 2014, yo recuerdo que estaba de segundo cuarto que se coge la guardia de 23h00 a 07h00 de la mañana ha de haber sido 23h30 a 00h00, a mi teléfono 0967599129. Sí. No. No. Si me dijo que por la altura del sitio Conchero había sido objeto de asalto, hubo balacera había herido yo le pregunté cómo estaba él y como estaba el carro mi preocupación era él y si el carro se le habían llevado y dijo que él estaba en el hospital que se le había bajado la presión. Dijo que sólo la presión se le había bajado. No reconoció a los agresores y al muerto en este caso no me dijo nada, sólo indicó que era un pasajero. Sí. El vehículo está bien yo tengo las llaves pero como es un vehículo de concesionaria, yo tengo llaves, llegué donde mi capitán y me dijo dónde estaba el vehículo, cerca del hospital fui y lo encontré fui con un agente de la PJ lo traje lo lleve allí lo revisaron todo en la presencia de usted señor fiscal, agente de PJ Criminalista, donde encontraron la munición, el plomo y quedó el carro detenido para investigación. Él señor Arturo Reyes Guzmán, estaba adentro en el hospital atendido por los médicos. Estaba a una distancia de 800 metros del Hospital al frente de una casa. No a él solo lo encontré dentro del hospital atendido por el doctor de turno, no tenía herida, como policía con experiencia le confié en él porque es una persona sana trabajadora. EXAMEN POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR.- DIJO.- Sí yo le había dado el carro al señor Reyes, no le alquilaba, yo le daba a él para que se movilice con su familia, su hija. Sólo este. Es un centro donde se hace deporte es un complejo turístico donde se practica toda clase de deporte. Sí. No. Sí. No me acuerdo les dejé a mis compañeros que tomen procedimiento. CONTRA EXAMEN POR PARTE DEL ABOGADO DEL PROCESADO ARTURO ARMANDO REYES GUZMÁN: DIJO.- Trabajaba yo antes de jefe de Tenguel y le conocí al señor Arturo. Unos seis u ocho meses. No, él mismo se encargaba del mantenimiento. No ninguna. Sí. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR, EL TESTIGO DIJO: Todas las noches porque yo confía en él. Ocho meses. Ninguna. Sí. En Tenguel 1 año cuatro meses. ACLARACIÓN SOLICITADA POR LA JUEZA ABG. MARÍA SERRANO, EL TESTIGO DIJO: Si. A mi teléfono me llamó pero no del teléfono de él. No recuerdo el número, sólo que no era su teléfono. Me avisó como a 01h00 o 02h00 de la mañana. No pude llegar inmediatamente si no después porque yo no pertenezco a Tenguel sino a San Carlos tenía que esperar que me autoricen para poder avanzar. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: Solicité a mi capitán el traslado por la central de radio autorizó que avance; e) TESTIMONIO DEL DR. RAÚL ELEUTERIO ARIAS CRESPO, (quien suscribió el Protocolo de Autopsia) quien al interrogatorio del fiscal, en lo principal respondió: “Conjuntamente con la fiscal de Balao fuimos a Tenguel para realizar la autopsia al señor Reineiro Simón Bravo Sisalima, el 6 de diciembre del 2014 a las 02h30 en la madrugada, se trataba de un cadáver de sexo masculino de 63 años de edad, quien presentaba herida por arma de fuego se observa orificio de entrada a nivel de región occipital derecha y otro orificio de salida al nivel de occipital izquierdo, altura de los huesos del cráneo de masa encefálica y esto produce una hemorragia cerebral en ojo y traumatismo (ojo de apache), eso es lo que puedo informar de esta diligencia que se realizó. La entrada del proyectil según la característica del informe entra por el lado derecho a nivel del occipital parte frontal y sale a nivel horizontal cruza de un lado a otro o sea el disparo es frontal. Más o menos un poco de distancia porque, cuando es distancia corta el disparo no hay orificio de salida más o menos le pongo 1.5 mts, porque si fuera más cerca no sale la bala pierde velocidad. No porque tenía un orificio de entrada y un orificio de salida. Al introducir el proyectil en la masa encefálica destruye y produce destrucción del hueso más hemorragia y produce la muerte. EXAMEN POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR.- DIJO.- Tengo 23 años como médico legista trabajo en Naranjal, soy de Naranjal y he realizado cursos y seminarios. Estoy calificado. Es mi firma y rubrica. Me ratifico en el contenido del informe. CONTRA EXAMEN POR PARTE DEL ABOGADO DEL PROCESADO ARTURO ARMANDO REYES GUZMÁN: DIJO.- Depende la ubicación que este el occiso o la persona que recibe supongamos que está a lado de alguien y si le disparan la bala al salir puede lesionar al que está al lado cuando sale al exterior. No. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR, EL TESTIGO DIJO: No había más huellas a momento de realizar la diligencia; f) TESTIMONIO DEL DR. JOSÉ FIDEL PEÑARANDA SALAS, (quien suscribe el reconocimiento médico legal) quien al interrogatorio del fiscal, en lo principal respondió: “Realicé el Reconocimiento médico legal al señor Arturo Armando Reyes Guzmán el día 26 de agosto del 2015 en la ciudad de Guayaquil en la Penitenciaria del Litoral, realicé el reconocimiento médico en el cuerpo del señor Arturo Armando Reyes Guzmán, me ratifico en el informe que realicé ese día al señor Arturo Armando Reyes, quien no presenta signo de lesiones alguna en su cuerpo eso es lo que puedo manifestar en el reconocimiento médico legal. Significa que no hay lesiones no hay hematomas, no hay golpe, no hay nada. EXAMEN POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR.- DIJO.- La rúbrica en mi informe es mía. Me ratificó que no hay huellas de roce de una bala. CONTRA EXAMEN POR PARTE DEL ABOGADO DEL PROCESADO ARTURO ARMANDO REYES GUZMÁN: DIJO.- Yo no tenía conocimiento simplemente me ordenó la señora fiscal para que realice un reconocimiento médico legal, en el cuerpo del señor que está detenido y yo procedo hacerlo. De pronto puede haber una minina cicatriz. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR, EL TESTIGO DIJO: No había nada; g) TESTIMONIO DE LA SEÑORA DOLORES NARCISA RODRÍGUEZ BRAVO, quien al interrogatorio del fiscal, en lo principal respondió: “Yo al señor lo conocí al occiso lo conocía más o menos un año, lo que pasa que él, en ese lapso que tuvo ese accidente nosotros cogimos el auto donde estábamos, el señor le llamó al chofer y él nos cogió como a la 17h00 en la vía al Guabo en la hacienda que se llama La Pensilvania, nosotros cogimos con el señor Bravo y nos fuimos a la casa llegamos como a las siete de la noche, hicimos una pequeña comida y a las 08h00 de la noche lo llamo al señor occiso, para que lo vaya a retirar y salió con el mismo señor que nos llevó hasta mi casa. Si el señor. Él nos recogió como a las 17h00 de la tarde. Él se retiró porque tenía que hacer otras carreras, de ahí el regreso a las 20h00 a mi domicilio. Estaba una amiga Erika Zambrano Bravo, y el chofer y fuimos a Rio Bonito a dejar a mi amiga y de ahí volvían para dejar en el Conchero. Fue a eso de las 20h00 que ellos ya salieron a mí me llamaron como a las 22h00 de la noche para avisarme lo que había pasado. Que le habían disparado al señor Bravo, que lo habían encontrado muerto, nada más, me llamó una amiga de Tenguel. Como a las 22h00 de la noche de ese mismo día me avisaron. EXAMEN POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR.- DIJO.- Si en ese día viajamos los tres. Sí. El señor salió adelante porque mi amiga tenía compromiso, el señor Bravo me dijo sácala a tu amiga y luego alquilamos un carro y nosotros fuimos caminando atrasito de él porque no sabíamos qué carro era, él me estaba dando a mí para que compre el pollo, pero yo le dije que vaya mi amiga porque yo andaba con una niñita de cinco años y como mija se había dormido, en eso el señor Bravo le dijo al chofer que vaya a comprarse un pedazo de pollo para que él también meriende, yo me quedé en el carro y ellos bajaron hasta que llegaron con el pollo. El pollo se compró en la entrada a Tenguel llamado Recinto La Esperanza. La verdad yo no escuché lo de la recarga de teléfono, porque como yo venía con la niña. A las 20h00 de la noche se retiraron, fue viernes y llegamos a mi casa a las 19h00 de la noche. Estábamos mi esposo y un niño que tengo de catorce años y nosotros que llegamos. Estuvimos una hora porque ellos salieron a las 20h00 de la noche porque como en el trayecto el señor Bravo dijo vamos llevando un pollo para comer en tu casa yo llamé a mi marido para que siga haciendo el arroz y como ya estaba todo listo solo era de servir y al ratito dijo voy a llamar al señor del auto para que me vaya llevando pero el señor del auto demoró como un cuarto de hora para llegar a casa. Si nos tomamos ocho cervezas. CONTRA EXAMEN POR PARTE DEL ABOGADO DEL PROCESADO ARTURO ARMANDO REYES GUZMÁN: DIJO.- Él trabajaba en el campo. Sí como él vivía en el Conchero me contaba que tenía Barco de Pesca. Sí. Me imagino yo no quería que el marido se entere que ella se iba a ver con este señor. Eso fue lo que me dijo ella, no sé yo. Si solamente la conozco como Erika Zambrano la verdad ella no es de aquí, ella es de Manabí pero ella trabajaba en la Hacienda Pensilvania conmigo. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: Unos veinte minutos. Casi lo mismo sino que esta feo el asfaltado de la entrada de Tenguel a Rio Bonito esta cuarto de hora. ACLARACIÓN SOLICITADA POR LA JUEZA ABG. MARÍA SERRANO, EL TESTIGO DIJO: Ella parece que tiene como 28 años y también era empleada de la Pensilvania. Sí. Yo tengo un poquito de experiencia cocinando y siempre hacíamos reunión entre amigos; El occiso quince días antes estuvo en mi casa y él había dicho para ir de nuevo a mi casa, ese día dijo vamos donde la flaca, porque solo así me llamaba, hacemos una comida, unas cervecita y de nuevo la regreso a su casa y así fue el día viernes 5 de diciembre del 2014; h) TESTIMONIO DEL CBOS. DE POLICÍA MAURICIO ISRAEL ALVARADO CEDEÑO, (quien suscribe el Levantamiento del Cadáver y Reconocimiento del Lugar de los Hechos) quien al interrogatorio del fiscal, en lo principal respondió: “Realicé el Acta de Levantamiento del Cadáver. Por disposición del ECU-911 avanzamos hasta la Parroquia Tenguel desde la ciudad de Guayaquil, se nos había manifestado por medio del Ecu 911 que se encontraba una persona sin vida, en la vía Tenguel, Puerto Conchero, estando en el lugar, se pudo divisar, una persona de sexo masculino, tendido en la vía, con un orificio a la altura de la cabeza del lado izquierdo producido por arma de fuego, en el punto se pudo verificar que el fallecido tenía el nombre de Bravo Reineiro Simón Sisalima de 63 años de edad. Muerte violenta. En la parroquia tenguel vía Puerto Conchero. El cadáver estaba en la vía. El levantamiento se lo hizo el 5 de diciembre del 2014 a las 20h30. EXAMEN POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR.- DIJO.- Por medio del Ecu 911, a las 19h00. Desconozco quién informó ya que es la Central y sólo nos comunican por la radio a las patrulla. Sólo comentaban que le habían robado e interceptado unas motos. El hecho había ocurrido una o dos horas antes aproximadamente. De las evidencias se encarga Criminalista. Sí. Al occiso se le encontró dinero. No recuerdo la cantidad. Fue trasladado hasta el dispensario de la parroquia de Tenguel. No llegué. CONTRA EXAMEN POR PARTE DEL ABOGADO DEL PROCESADO ARTURO ARMANDO REYES GUZMÁN: DIJO.- Sí. Si porque Criminalista fue quien hizo el trabajo. Sí. Se llama Bravo Oviedo Georgia Denis hija del occiso. INTERROGATORIO POR PARTE DE LA FISCALÍA: DIJO.- El lugar se refiere a una escena abierta en una carretera de tercer orden en donde el cuerpo fue abandonado, aquí a la entrada de la Hacienda de la Finca San Vicente, esta es la vía que conduce a Puerto Conchero y para atrás es donde llega a Tenguel estamos hablando de Tenguel, al lugar del hecho, unos 500m de distancia. El occiso fue encontrado en la vía de Tenguel, hacia el Puerto conchero. En el día. La diligencia la realicé a las 21h30. En el lugar no hay iluminación, pocas viviendas, no existe vivienda alrededor solo a la entrada de la finca. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR.- DIJO.- Sí me ratifico en mis informes. EXAMEN POR PARTE DEL ABOGADO DEL PROCESADO ARTURO ARMANDO REYES GUZMÁN: DIJO.- Si se verificó en el Sistema Informático de la Policía Nacional, los antecedentes SIIPNE y se verificó que tiene una detención por la causa que se está aquí procesando. ACLARACIÓN SOLICITADA POR LA JUEZA ABG. MARÍA SERRANO, EL TESTIGO DIJO: El levantamiento se realizó en la vía Puerto Conchero lado derecho. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR, EL TESTIGO DIJO: Una distancia de 800 metros a un kilómetro a la vía principal; i) TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÍA EDISON ROSENDO CHUILUISA CHUILUISA, (quien suscribe el Levantamiento del Cadáver y Reconocimiento del Lugar de los Hechos) al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: “El levantamiento del cadáver la realicé, conjuntamente con el CboS Alvarado. A la fecha indicada nos manifestó la Central que avancemos a la parroquia Tenguel, a colaborar con los compañeros de UPC de Tenguel, que estaban custodiando un cadáver que se encontraba en la calle porque los familiares se lo querían llevar no pudieron porque nosotros nos ubicamos en la parte de atrás para que la gente no avance porque ya se encontraban aglomerados y era de noche yo sólo protegí la escena del crimen. Quienes tomaron procedimiento fueron los de la DINASED y Criminalista que llegaron. EXAMEN POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR.- DIJO.- Como le indico era una vía de tierra, no había alumbrado público, incluso el patrullero alumbraba, para que no toquen el cadáver, era de noche y no se veía. CONTRA EXAMEN POR PARTE DEL ABOGADO DEL PROCESADO ARTURO ARMANDO REYES GUZMÁN: DIJO.- No; j) TESTIMONIO DEL CBOS. DE POLICÍA JONATHAN GUILLERMO GAMBOA SALAS, quien suscribe el Informe Ocular Técnico, al interrogatorio del fiscal, en lo principal respondió: “El día 5 de diciembre del 2014 recibí una llamada del 911, para que nos dirijamos a Tenguel específicamente circuito Tenguel 1 vía Conchero, que es una vía lastrada, en el sitio se encontró el cadáver de sexo masculino, el cual en la cédula constaba como Reinero Simón Bravo Silsalima, en el lugar de los hechos se encontraba el cadáver con las prendas de vestir, una camiseta color gris, pantalones negro, zapato tipo botines de color negro, calzoncillo rojo, media color negro, en la escena, se pudo verificar, una herida de tipo arma de fuego, a la altura de occipital derecho, un hematoma ubicado en la región del ojo izquierdo, realizando la inspección ocular se localizó un indicio en un vehículo el cual es tipo automóvil de marca Chevrolet Aveo family de placa GSJ-5292, en el vehículo se localizó un fragmento de plomo, a la altura de la parte baja del asiento del conductor del copiloto, también se realizó la toma de muestra de disparo al ciudadano Arturo Armando Reyes Guamán con el kit número 034411, los cuales fueron enviados hasta el Departamento de Criminalista esa fue la diligencia que realicé el 6 de diciembre del 2014 a las 01h00 y fuimos notificados del hecho 5 de diciembre a la 23h00. Al exhibir las fotos indica aquí tenemos la herida la cual es en la región temporal y tenemos una herida en el temporal derecha y un hematoma a la altura del ojo izquierdo, una herida con similar característica de un proyectil en la región occipital izquierdo, aquí tenemos la fotografía de filiación del occiso. El médico legista le daría la información. Según la marca que tenemos aquí es un ingreso de proyectil que se llama anillo de fisch, es la huella de la bala que deja en el cuerpo sería un orificio de ingreso en la región temporal derecha aquí tenemos el impacto de salida. No era la única herida que tenía. El vehículo avanzó hasta la zona de Tenguel y fue llevado por el señor Sargento de policía Washington. Sí. El señor Arturo Armando Reyes Guzmán es la persona que se encuentra aquí presente a quien le tomé las muestras de disparo. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: No, son dos escenas A y B; A donde se localizó el cadáver y B donde se localizó el vehículo. EXAMEN POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR.- DIJO.- Si estamos acreditados por el Consejo de la Judicatura para realizar en necrófila. Aproximadamente tres años. Si en la ciudad de Quito por la Policía Nacional. Una por mes aproximadamente. La Fiscalía dispuso la toma de muestra del barrido electrónico, la muestra es embalada, se rotula y se envía a la ciudad de Quito para que haga el peritaje. Sí. El vehículo no había indicios de maculas de sangre. En la prendas de vestir del occiso, a la altura del bolsillo derecho, se encontró mil dólares, el cual le hice entrega a la esposa o la hija, la entrega se la hizo por medio de una acta al familiar. La diligencia A es en la vía rural, la cual está en el informe que no se acuerda la situación geográfica. INTERROGATORIO POR PARTE DEL ABOGADO DEL PROCESADO ARTURO ARMANDO REYES GUZMÁN: DIJO.- No. No. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA FISCALÍA.- La acción del arma de fuego siempre es hacia atrás (deflagración), el impacto que se ve en el señor es una herida de corta distancia, no se puede decir que es boca de jarro, la muestra del cañón en la herida. La deflagración siempre es hacia atrás. El barrido electrónico se realizó en las manos. Se realizó en las manos tanto derecha e izquierda, en la camiseta, no porque, era camisa manga larga y no habrían rastros. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR, EL TESTIGO DIJO: la mayor cantidad de pólvora que puede caer en una persona es en los brazos. ACLARACIÓN SOLICITADA POR LA JUEZA ABG. MARÍA SERRANO, EL TESTIGO DIJO: Era un fragmento de plomo no una bala porque no tenía una forma de esta. CONTRA EXAMEN POR PARTE DEL ABOGADO DEL PROCESADO ARTURO ARMANDO REYES GUZMÁN: DIJO.- como usted indicó se puede hacer una prueba balística con ángulo con una técnica especial para ver que ángulo disparo esa persona y a que distancia específicamente lo hizo. Para poder determinar a qué distancia fue hay que ver muchos factores balísticos; k) TESTIMONIO DEL TNTE. DE POLICÍA CARLOS ALBERTO ORTIZ RAMÍREZ (Video-Conferencia), quien suscribe el Informe de Barrido Microscopia electrónica de barrido, al interrogatorio del fiscal, en lo principal respondió: Efectivamente realicé dicho informe No. 0122015, el mismo que se analizó la muestra del KIT No. 03411 muestra a las manos al ciudadano Arturo Armando Reyes Guzmán acorde a la cartilla de recopilación de datos muestra tomadas el día 6 de diciembre del 2015 a las 02h15 de la mañana, la técnica de microscopia electrónica está a la determinación de composición química elemental de la cápsula fulminante de cartucho de arma de fuego principalmente plomo, bario y antimonio, la prueba de microscopia electrónica, es la más avanzada margen de error cero, cabe indicar que para un perito de microscopia electrónica, debe concluir positivo o negativo de partículas de disparos, en una muestra se basa tres criterios principales, primero composición química elemental segundo morfología de la partícula y tercero el tamaño de la misma. En el presente caso se concluyó para la muestra tomada en la mano derecha con el KIT No. 03411, SI se encontraron partículas de residuos de disparo para la muestra tomada en la mano izquierda con el KIT No. 03411, NO se encontraron partículas de disparo cabe mencionar que no hay forma que se produzca una partícula con composición química de plomo, bario y antimonio con una morfología, indicativa de residuos de disparo y un tamaño que va de 0,5 a 2,5 micrómetro sin que se haya producido una activación de arma de fuego. Justamente para evitar este tipo de circunstancia es que nosotros no analizamos pólvora lo que nosotros analizamos es residuo de disparos principalmente plomo, bario y antimonio, además el área tomada en consideración para la tomas de la muestra es de la punta del dedo pulgar de la mano y de la punta del dedo índice la región anatómica que se encuentra más próxima al arma de fuego. Como indica el 5.1 luego de haber analizado la muestra en conclusión en las mano derecha SI se encontraron partículas de disparo y en la izquierda NO. EXAMEN POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR EL TESTIGO DIJO: Sí, soy perito desde el año 2009. Le podría decir que anualmente más o menos realizo unas mil quinientas pericias. Efectivamente. Me ratifico. Si es mi firma. CONTRA EXAMEN POR PARTE DEL ABOGADO DEL PROCESADO ARTURO ARMANDO REYES GUZMÁN EL TESTIGO DIJO: Esto dependerá de condiciones ambientales tipo de arma munición en qué lugar se dispara no es lo mismo disparar un 22 cerrado como un lugar abierto. Para poderle responder usted debe decirme que tipo de arma, esta puede ser automática o tipo revolver o es una portátil que tipo de munición la marca calibre. Como le vuelvo y le repito para determinar la cantidad o la nube de expansión de gases, necesito conocer arma de fuego la cartuchería y así mismo las condiciones atmosféricas en la cual fue disparado y las condiciones atmosférica. La piel no absorbe los componentes químicos hay que tomar en consideración lo que estamos analizando son elementos pesados plomo bario y antimonio, estas partículas al salir de una parte termoquímica interna de producir un disparo un ambiente sumamente frio en milésimas de segundos se condensan, inclusive hay algunas que cae en el momento que se está produciendo un disparo si su consideración es por temor a la contaminación estaría a botado su mano. En este caso la técnica de los peritos que llegan al lugar de los hechos es que la muestra se toma en el área tabacal, comprendida en el dedo pulgar y el dedo índice es decir en la comisura de la misma piel en la mano, para evitar este tipo de ambigüedades por ej. Si hubieran tomado en el cuerpo de la mano se podría hablar de contaminación pero como la prueba es tomada en el área tabacal se puede descartar una contaminación. Efectivamente y dependerá de las condiciones como le explico sí que está o no esta acondicionado el aire del vehículo todo dependerá y se deberá demostrar sí que en ese momento que se produjo el disparo estuvo encendida la ventilación del vehículo lo cual produjo que la nube expansiva de Gases recircule en el interior del vehículo para esto y para poder afirmar hubiera sido necesario tomar una muestra en el vehículo. No quien toma la decisión es el perito que acude al lugar de los hechos, pues es él quien está evaluando la escena y que tipo de escena, si fuera camisa larga se toma en muestra en la prenda cada procedimiento es diferente, cada escena es diferente, quien tomó la muestra es el Policía Jonathan Gamboa, él es quien toma la decisión. ACLARACIÓN SOLICITADA POR LA JUEZA ABG. MARÍA SERRANO LEÓN EL TESTIGO DIJO: Cada escena es diferente si el perito considera que tiene que tomar más muestra en el lugar de los hechos puede hacerlo sin ningún inconveniente, en el presente caso solo se tomó muestra manos izquierda y derecha. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: Es una de las cosas más usuales toda vez que la mano derecha muchas veces es la que entra en contacto con otras superficies es la que tiene las cantidades que nos indica los componentes químicos que nosotros nos orienta a que existe partículas de residuos en los disparo así mismo existe composición química en el literal A del 2.1 dentro del informe una composición de aluminio y hierro que es la estructura de la partir lateral DE ARMA DE FUEGO es un elemento pesado que al momento de salir se expande hacia atrás de 15cm del orificio del arma del fuego; l) TESTIMONIO DEL CBO.S DE POLICÍA CHRISTIAN GIOVANNY GÓMEZ PROAÑO, (agente que suscribió el Informe Técnico Ocular) quien al interrogatorio del fiscal, en lo principal respondió: “ Si efectivamente fui notificado por la señora fiscal mediante el oficio 1483 donde se me designa para que haga el reconocimiento del vehículo y es así que el 17 de diciembre 2014 se procedió hacer el peritaje del vehículo en los patios de la policía del cantón Naranjal donde se tomó fotografía del vehículo se trata de un vehículo marca Chevrolet color plateado Placas GSJ-5294 con número de motor F15S34841171 y con número de CHASIS 8LATD52Y6E0229215, ese es el trabajo que se realizó mediante el oficio que emitió la señora fiscal. Lo que se hizo el peritaje del vehículo más la estrategia de revisar fue hecho por parte de criminalista lo que yo hice fue peritaje del vehículo. Es ver si el chasis no está alterado si tiene una falencia en el sistema y recuerdo que estaba limpio el vehículo. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR.- DIJO.- Si la firma que me pone a la vista es mi firma. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: Se realizó peritaje a un Chevrolet Aveo de Placa GSJ-5294, la presente diligencia la realicé el 17 de septiembre del año 2014; m) TESTIMONIO DEL TNTE. DE POLICÍA WILLIAM ENRIQUE HERRERA FLORES, (agente que suscribió el Informe Técnico Ocular y evidencias) quien al interrogatorio del fiscal, en lo principal respondió: El día 6 de diciembre del 2014 siendo aproximadamente la 01h00 avancé hasta el sector de Tenguel, Provincia del Guayas, donde se constató que en el lugar existía un cadáver y que fue identificado con el señor Reinero Simón Bravo Sisalima y así mismo él se describe como una escena abierta, el cadáver se encontraba en posición de cubito ventral y así mismo vestía una camiseta gris, un pantalón negro, medias color negro, zapatos negros, su interior de color rojo y así mismo en la inspección externa del cadáver, se pudo verificar que poseía una herida de arma de fuego, en la región temporal derecha y así mismo tenía un orificio con característica de disparo de arma de fuego en la región occipital izquierdo y también hematoma en el ojo izquierdo una vez que se realizó la inspección del lugar del cadáver, avanzamos hasta el sub centro de Tenguel, donde se verifico la existencia de un vehículo tipo Chevrolet Aveo Family, de color plateado, de Placa GSJ-5294, en el interior del mismo se presumía que se había realizado el disparo efectivamente se pudo encontrar en el piso del costado derecho del vehículo, un fragmento de plomo, finalmente se procedió a realizar la toma de muestra, para microscopia de barrido electrónico de las manos del ciudadano Arturo Armando Reyes Guzmán y los indicios que fueron levantados en el lugar fue debidamente embalados, etiquetados y enviados a las bodega de la Policía Judicial. El fragmento de plomo corresponde a la bala de un cartucho por arma de fuego en el momento del impacto en la entrada o en la salida pudo haber salido por el mismo impacto, se realizó la inspección completa dentro del vehículo lo único que se encontró fue la bala, y no me recuerdo si los vidrios estaban arriba o abajo; en el barrido electrónico de las manos del presunto autor y si es que se hubiese indicio en la tela o tapiz del vehículo se hubiese fijado y levantado el indicio, pero únicamente se ubicó el fragmento de plomo; yo encontré en el cadáver dos orificios que se puede presumir que es de entrada y salida, razón por la cual se encuentra fragmento de plomo, ahora si es entrada o salida eso lo determina el médico forense. Cuando nosotros realizamos el barrido electrónico él no tenía nada con respecto alguna herida y como perito sólo nosotros nos corresponde hacer el barrido electrónico, Nosotros al occiso lo encontramos en un camino de tierra, no había huellas de arrastre y lo levantamos en el mismo lugar. Aquí hay que identificar podría ser la escena el vehículo o botado el lugar del hallazgo con el cadáver era en la vía y ese lugar era un camino de segundo orden no existían alumbrado público y es despoblado. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR.- DIJO.- En la inspección no encontramos nada, como algún vestigio de sangre, pero si el cadáver presentaba bastante maculaciones de color rojo así mismo las prendas se encuentran color rojo y la firma en mi informe que consta en el presente escrito es mi firma y la misma que utilizo en todos mis actos públicos y privados. TESTIGO RESPONDE AL CONTRA EXAMEN POR PARTE DEL ABOGADO DEL PROCESADO ARTURO ARMANDO REYES GUZMÁN: DIJO.- En el sector en donde se produjo el hecho existía escasa iluminación y el camino es de tierra, y en el carro sólo se encontró fragmento de plomo en el piso, y el vehículo al momento de la diligencia se encontraba en el parqueadero del Hospital. ACLARACIÓN SOLICITADA POR LA JUEZA ABG. MARÍA SERRANO, EL TESTIGO DIJO: SI yo hubiera encontrado prueba de humamiento o paso del proyectil del impacto hubiera hecho porque tuviera la certeza o un indicio de que existe pero sólo se tomó muestra de la persona que fue el día 6 de diciembre en la madrugada a partir de 01h00 realizamos tanto en vehículo y se tomó la muestra de las manos del señor Arturo Reyes, la prueba de barrido electrónico es lo que queda en las manos después de haberse disparado, la experticia la realicé el día 6 de diciembre en horas de la madrugada a las 01h00 se realizó la diligencia tanto en la escena, como en el vehículo y en el señor Arturo Reyes. ACLARACIÓN SOLICITADA POR LA JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: Como le había comentado hay que diferenciar entre la pólvora y el iniciador que es el fulminante. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: Dentro del vehículo sólo se encontró el vestigio del fulminante nada más ni incluso vestigio que indique que el vehículo fue disparado, no se encontró macula de sangre en el interior o exterior del vehículo y a la persona que se tomó la muestra está aquí presente con camisa anaranjada. EL humamiento se da por la explosión de la pólvora y si existe el humamiento es disparo es a corta distancia. El barrido electrónico lo que busca es residuo de fulminante; n) TESTIMONIO DE LA SEÑORA ERIKA JESSENIA ZAMBRANO BRAVO (acompañante del vehículo), quien al interrogatorio del fiscal, en lo principal respondió: No conozco al señor Arturo Armando Reyes Guzmán. El día 5 de diciembre del 2014 salimos del cobro y él nos invitó, una comida casera donde mi amiga, salimos de ahí, a la Panamericana cogimos el camino que llegue hasta que llegue el chofer de él Arturo Reyes, donde nos cogió más adelante a mí y a mi amiga Narcisa Rodríguez ya que el señor Reinero Bravo nos invitó a comer y en eso nos embarcamos, fuimos a casa de mi amiga, pero un tráfico porque se estaba arreglando la carretera íbamos conversando, hasta que el señor Bravo, le dijo al chofer hoy te quedo debiendo la carrera, porque no tengo dinero no cobré y él le respondió talvez no es de creerte porque todo el mundo sabe que eres podrido en plata siempre cargas pasado de los mil dólares y él le contestó, porque chucha dices que todo el mundo sabe y él le dijo disculpe entonces, yo le dije al señor Arturo la próxima vez aprenda hablar, porque yo no sé si carga o no su dinero, nos miró por el espejo y nos dijo disculpe no lo digo con mala intención, el señor Bravo, sacó una navaja de su pie se la puso y le dijo no ofendas a mi chica y él le dijo tranquilo guarda tu huevada, porque cuando yo amenazo no lo hago de por gusto y el señor Bravo le dijo tranquilo sólo era una broma y guardó su navaja seguimos hasta llegar a la Ponce Enrique, compramos un pollo que el señor Bravo mandó a comprar con mi amiga, como mi amiga llevaba a su niña, me mandó a mí, el chofer bajó y me acompañó que iba a poner una recarga, pero como no hubo, me dijo compra la tarjeta, que yo le dijo al señor que el pollo costo más e hice lo que él me dijo llegamos al carro le di lo que sobró y seguimos a casa de mi amiga comimos y en eso que estábamos cenando le llama un familiar de el del señor Bravo y le dijo si mija ya mismo voy llamo al mismo chofer para la carrera pero él demoró en llegar. Cuando me refiero al chofer me refiero al señor que está aquí con la camiseta anaranjada y hasta que llegara su chofer nos tomamos de cuatro a seis cerveza, en eso llego a la media hora y nos embarcamos y el señor Bravo me dijo te dejo en tu casa y le agradecí y de ahí el señor insistía que lo vayan a dejar a él primero y yo le pregunté donde era él me dijo en el CONCHERO le pregunté por donde era y él me dijo es por TENGUEL y yo le dije al señor difícil se le hace regresar dejar al señor y vuelta venir a dejar a mí y el señor dijo vamos nomas de paso me hace compañía le dije que no porque yo cargo las llaves y vivo con una amiga y él seguía insistiendo y le dije que me deje ante de llegar a casa y me bajé el señor Bravo le dijo yo soy el que estoy pagando la carrera vamos a dejar a la chica me miró por el espejo y dijo no hay problema seguimos y llegué a mi casa recibió una llamada enseguida y dijo si ya voy estoy haciendo una carrera de Machala y después volvió a recibir otra llamada y dijo si ya mismo llego y él me miraba por el espejo lo cual iba incomoda porque iba en medio de dos hombres seguimos hasta llegar a mi domicilio él me dejó me despedí y de ahí no le vi más. Yo vivo en Rio Bonito y en eso me quedé en mi casa y se fue el señor Bravo con el chofer y de allí no se más, y como estaba en la casa mi fui a bañar y sonaba mi teléfono en eso contesto y mi amiga me dice no te ha pasado nada y le dije que no y es allí que me entero que habían matado al señor Bravo, yo me enteré en la misma noche a pocas horas después. INTERROGATORIO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR EL TESTIGO DIJO: El señor Bravo sacó un tanto más o menos de billetes y luego se lo guardó pero desconozco la cantidad que cargaba. CONTRA EXAMEN POR PARTE DEL ABOGADO DEL PROCESADO ARTURO ARMANDO REYES GUZMÁN EL TESTIGO DIJO: Si yo ya di una versión anteriormente, yo conocía al señor Reinero Bravo Sisalima ya unos tres meses yo al señor lo traté de una buenas tardes, unos buenos días, cuando nos topábamos en el trabajo, yo sólo tenía una relación de amigo nada más y yo trabajaba de pegadora de cartón, y cuando me fueron a dejar a mi casa me dejaron afuera del carretero al occiso yo sólo lo conocía en el lugar donde trabajaba; o) TESTIMONIO DE LA DRA. MERCEDES CAROLINA PONGUILLO DÁVILA (Dra. Del hospital), quien  al interrogatorio del fiscal, en lo principal respondió: Yo rendí una versión libre y voluntaria en la Fiscalía, la cual me ratifico y la firma que me pone a la vista es mi firma, el 5 de diciembre, cuando yo estaba en el hospital de Tenguel, era cerca de las 21h00, llegó el paciente y le brindé atención como a cualquier paciente de emergencia, lo atendí estaba nervioso, llegó con una herida que a primera instancia no sabíamos cómo era, fui con un interno y lo examinamos llegó ensangrentado el paciente y para ver qué tipo de herida tenía lo examinamos todos y no tenía mayor herida más que una laceración, en el hombro se le hizo la curación, la limpieza se le dio medicamento, como diclofenaco que es para el dolor, algo para los nervios porque el paciente estaba nervioso, asustado y se le puso oxígeno, eso fue todo lo que se le hizo, mi función fue atender al paciente porque como médico general estaba de turno lo cual no era una herida grave, sólo una laceración, que tenía en el brazo derecho, que según refería el paciente era por arma de fuego, por eso en el Parte, sólo puse una laceración, que eso es lo que yo vi, o sea un raspón o sea es algo como que quemó de raspada, la laceración es algo como superficial no es profundo y el paciente indicó que la herida fue por un roce de bala, no me consta que sea producto de una bala. EXAMEN POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR EL TESTIGO DIJO: Yo le realicé la limpieza al paciente ese día llegó el paciente y creo que fue en camiseta. El cadáver del señor Bravo Sisalima al hospital llegó tarde y la hora no me recuerdo exactamente, recuerdo que el paciente llegó en un carro y el paciente entró y le dimos la respectiva atención, el señor Darwin Ramírez Lara, se encontraba en el hospital, él permanece como funcionario de la ambulancia del hospital, sale a los llamados que se amerite, junto con la Doctora del ECU 911. TESTIGO RESPONDE AL CONTRA EXAMEN POR PARTE DEL ABOGADO DEL PROCESADO ARTURO ARMANDO REYES GUZMÁN DIJO: El Oficio que me pone a la vista, es el parte de emergencia que anotamos todo en la hoja, la hora que llegó, el nombre de la persona y el diagnóstico, si fue atendido como más a las 21h40, él ingresa con una lesión tipo laceración, el 5 de diciembre, yo laboré de 08h00 del 5 de diciembre a 08h00 del 6 de diciembre, trabajamos 24 horas, nosotros como médicos residente, laboramos así cada tres día junto al Sr. Darwin Ramírez, que es el conductor de la ambulancia y la Dra. Liliana Ortiz es la doctora del ECU 911; la ficha que se me exhibe es la 008, la misma, se llena a los paciente preguntándole sus antecedentes, poniendo lo que tiene el paciente, la enfermedad actual, el examen físico, el diagnostico, el tratamiento eso es lo que indica la ficha médica. Ese día puse una diclofenaco que es para el dolor y le puse oxígeno y como lo indiqué, anteriormente el herido sólo llegó, con la ropa ensangrentada y el raspón en el brazo, entonces se le curó al paciente, lo que tenía que curarse, y ahí, yo me dediqué a mis otros pacientes, lo dejé con oxígeno y le dije a la enfermera póngale una diclofenaco y el quedó estable, después de un momento llego la policía y ellos se hicieron cargo del caso pero el paciente nunca se movió del área, la parte legal, la policía, se encargó del paciente. INTERROGATORIO DE LA FISCAL TESTIGO DIJO: Yo atendí al señor Arturo Reyes Guzmán, le di la atención médica, más no me acuerdo. El señor Darwin Ramírez, él es el chofer de la ambulancia, no me acuerdo más las cosas. ACLARACIÓN SOLICITADA POR LA JUEZA ABG. MARÍA SERRANO, EL TESTIGO DIJO: Si yo elaboré este documento, yo lo puse como traumatismo artificial del lado derecho en general mi repuesta es una laceración. EXAMEN POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR.- DIJO.- Yo atendí al señor Arturo Armando Reyes Guzmán entre 21h40 el 5 de diciembre del 2014. ACLARACIÓN DEL JUEZ PONENTE ABG. NEBEL VIERA ENCALADA EL TESTIGO DIJO: No recuerdo a qué hora llegó los señores policías y la fiscal, yo di una atención personalizada con la ayuda del interno, me acerqué, vi que era lo que tenía y como era algo leve indiqué al practicante que lo cure y que le ponga oxígeno. Cuando el señor llegó estaba con una camiseta sucia de sangre exactamente el color de la camiseta no lo recuerdo; p) TESTIMONIO DEL SEÑOR. DARWIN ORESTE RAMÍREZ LARA (Chofer de la ambulancia), quien al interrogatorio del fiscal, en lo principal respondió: Yo di una versión en la Fiscalía y me ratifico en lo antes manifestado, específicamente la noche de la guardia del 5 de diciembre del 2014, yo estaba como chofer del ECU 911, creo que era de 20h00 a 21h00, cuando estábamos todos sentados, porque no había atención, yo estaba con la vista a la parte de afuera del hospital, nos percatamos de un carro que entraba a la carrera, yo enseguida pensé, este que es loco, porque para entrar hay un muro que el carro se alza, por la velocidad que venía nos dimos cuenta que era el señor que está aquí ahorita, pidiendo auxilio, ayuda médica, entonces lo hicimos pasar, para ver qué es lo que le pasa el gritaba que había sido disparado, por lo que la doctora, lo revisó, incluso le pusieron oxígeno porque estaba en shock, se lo comenzó atender se lo vio para ver si tenía herida, pero no había herida, pero si había una laceración, de un lado, por ese dolor, la doctora, le administró algo, entonces después en ese estado que estaba el señor, nos percatamos que llegue hasta el Hospital, personal de la policía en moto y nos llama, para ver si lo ayudamos, para ir a ver una persona, que estaba herida vía al Conchero, el caballero también nos dijo, que por favor vayamos, que su amigo estaba herido, pero todo fue mientras se lo atendía a él, llega la policía y con ellos nos vamos al hecho comunicando al ECU 911, la salida la hicimos nosotros por medio de clave, nos fuimos a ver el incidente, llegamos la doctora se baja, yo estaba alumbrándole, porque esa parte es totalmente oscuro y la doctora se percata que el señor ya estaba fallecido, en vista de que ya no teníamos nada que hacer, nos quedamos un momento porque la policía, nos pidió que ayudáramos a alumbrar, y cuando llegó más policías, nosotros nos retiramos, para dirigirnos al hospital después de un momento al occiso, lo llevaron al Hospital y hasta ahí es mi versión lo que vi esa noche, en el hospital estaba la Dra. Ponguillo quien es la doctora del ECU 911, unas enfermera, yo estaba sentado con vista afuera y ahí es que yo me percato que entra el señor, porque era vista panorámica esa entrada, porque ahora la nueva ya no tiene visibilidad para ver, y el llegó en vehículo marca Chevrolet creo que era gris. EXAMEN POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR EL TESTIGO DIJO: La Dra. Mercedes Ponguillo, es quien lo atendió, porque es el médico de guardia con la otra doctora, lo atendieron al señor y calculo que el señor Reyes Guzmán estuvo creo una hora en el área de Emergencia, porque estaba con oxígeno. CONTRA EXAMEN POR PARTE DEL ABOGADO DEL PROCESADO EL TESTIGO DIJO: En el momento que nosotros nos dirigimos, al evento es que nos percatamos, que el camino estaba dañado de tal manera, que si el camino es así, la mitad porque la otra mitad habían tirado lastre de tal manera, que uno no podía correr ni uno que va en la ambulancia, hasta que lo encontramos al señor, ahí había justo una entrada una guardarraya, donde yo me metí, para iluminarlo al señor, que estaba ahí, a un lado justo al pie de los montículos de tierra, que hay de esa forma estaba ahí lo encontramos y ahí lo dejamos, en el lugar no hay iluminación, todo es oscuro y es el único carretero que va para el Conchero, yo en el lugar tal vez, y al lugar llegaron sólo policía de Tenguel y me ratifico en mi versión. ACLARACIÓN SOLICITADA POR LA JUEZA ABG. MARÍA SERRANO, EL TESTIGO DIJO: Ese día estaba operativa la ambulancia; q) Documentos presentados por la Fiscalía: El formato de autopsia día de la víctima ZISALEMA BRAVO REINERO formulario suscrito por el Dr. Raúl Arias Crespo; Parte informativo suscrito por el cabo de policía Gabriel Valverde Galán; Acta de levantamiento de cadáver escrito por el cabo Alvarado Cedeño Mauricio; Documento matrícula del vehículo de placa GSJ 5294; Informe policial de inspección ocular suscrita por el teniente William Herrera y Jonathan Gamboa Salas; Informe de microscopia electrónica de barrido escrita por el teniente Carlos Izuriaga; Parte formativo suscrito por el cabo de policía Mauricio Alvarado Cedeño; Documentos de Chevystar donde indican donde fue encontrado el vehículo; Documentación emitida por el hospital de Tenguel; Reconocimiento médico legal realizado al señor Arturo Reyes Guzmán suscrito por el perito médico Dr. Fidel Peñaranda; Informe elevado al jefe de la unidad de delito contra la vida suscrito por el Cabo de Policía Mauricio Alvarado Cedeño y esto es el reconocimiento del lugar de los hechos; Informe de claro de llamadas de salientes y llamadas entrantes. 5.2. La defensa de la acusación particular, señaló como pruebas: a) Testimonio de LIDIA MARIA BRAVO OVIEDO (Victima hija del Occiso), quien al interrogatorio del fiscal, en lo principal respondió: “El día 5 de Diciembre del 2014, recibí una llamada como a las 22h00, de una de mis hermanas, me dijo que habían asesinado a mi papá que vivía en Puerto Conchero más o menos 22h20, le regresé la llamada, le dije, que dejaran el cuerpo de mi padre donde estaba, hasta que llegue la policía y se haga todas las diligencia que había que hacer para poder conocer o dar con el paradero del asesino de mi señor padre y de ahí seguí la diligencia que tenía que seguir, lo único que pido ante este Tribunal la justicia, que se haga y se ponga la máxima pena, para la persona que asesino a mi padre. TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEFENSOR DEL PROCESADO: Yo presenté un escrito en la Fiscalía a la Dra. Diana Roldán, el día 9 de diciembre del 2014, mi padre nunca tuvo enemigos públicos, además se dedicaba a la pesca, bananera y mi padre nunca cargaba arma y mi padre solo utilizaba el taxi del señor aquí presente procesado; b) Documentos presentados por la acusación particular: Certificado de trabajo, partida de nacimiento, partida de defunción, inscripción de matrimonio, el acta de identificación del cadáver, acta de levantamiento de cadáver, informe policial de inspección ocular y barrido electrónico No. 026- 2014 firmado por el licenciado William Herrera Flores, reconocimiento técnico de avaluó del vehículo suscrito por Gabriel Valverde cabo de policía, cabo Alvarado Cedeño Mauricio. 5.3. Pruebas presentadas por la defensa del procesado ARTURO ARMANDO REYES GUZMÁN: a) Testimonio del procesado Arturo Armando Reyes Guzmán, quien dijo: Él me llamó para que le haga un flete, que le vaya a ver a tal parte, él me llama a las 12h00 del día viernes 5 de diciembre del 2014, para que lo vaya a ver a la 17h00 a la hacienda Pensilvania, ahí lo recogí a él y un grupo de gente que salía del trabajo se querían subir, pero él les dijo, no el carro esta fletado se subió en la parte de adelante, yo di marcha al carro y me dijo regrésate que vamos a ver dos mujeres y regrese como que iba a Machala de nuevo y recogí a las dos señoras a la chica que estaba hoy presente y la señora de la vez pasada y regresamos de nuevo vía Tenguel a lo que iba a pasar el grupo de gente donde le recogí a él, me supieron decir acelera el carro y se agacharon, como había el inconveniente en el carretero que estaban arreglando, llegamos como a las 19h00 y cuando estuvimos por Camilo Ponce Enrique, me dijo búscate un asadero y justamente paramos al lado del cementerio de la Camilo Ponce Enrique, ahí compro un medio pollo y me dijo anda dile que te compre un cuarto para voz, cogí me baje y le dije a la señora, que compre un cuarto de pollo para una vez que compramos, nos fuimos, lo deje en tal parte y me dijo no descuides el teléfono, que tienes que irme a dejar a Rio Bonito a la chica, yo le dije no te preocupes, me llamas nomas entre a mi pueblo que es Tenguel, me llamó un amigo, para que le vaya hacer un flete a la Hacienda Tabanco y lo iba a dejar a él al momento que iba a dejar al bodeguero de la hacienda Núñez me llama y me dijo, ven a verme, que ya estoy listo y le dije espérame que estoy haciéndome una vuelta y voy lo dejé en la hacienda a la entrada de Estados Unidos que se llama Salí y lo fui a recoger donde lo dejé temprano ahí lo recogí y se subió en la parte de atrás y me dijo vamos, yo le dije tengo un flete al Guabo, que tengo que ir a ver un señor que lo deje temprano y me dijo vamos que yo te estoy fletando el carro y me fui a Rio Bonito, en eso que llegaba a Rio Bonito, la chica me dijo, no me deje ahí, en la entrada déjeme un poquito más adelante, donde una semana ante me fleteo, el mismo y la deje más adelantito el cogió, se bajó del carro, se despidieron con un beso, él se subió en la parte delantera y di marcha hacia adelante al UPC que estaba más delante de Rio Bonito, di la vuelta me regrese en ese trayecto pase por la Camilo Ponce, pasé vía Tenguel cuando ya eran como las 21h00 vamos anda nomas para dentro en eso me salen tres del monte dos salen frente al carro y el otro a un lado y me encañonan, en eso le dicen palabras gruesas, crees que no ibas a caer, crees que te ibas a escapar, cuando escuché boom y sentí clarito el impacto y el que estaba de mi lado, me dijo sácatela, chucha de tu madre o te pego el tuyo, me fui largo, para adelante, como iba con la ruta hacia adelante ahí hay una hacienda que se llama la Carlita me paré y no sabía que hacer estaba perdiendo el conocimiento, cuando miro hacia atrás hay una curva y veo que iban dos motos esa curva sale del Conchero de Tenguel, en eso vuelvo a dar la vuelta al carro, me regreso vi una moto que pasaba, esa me quiso hacer parar, la que llegaba antes de donde estaba el muerto me dice oye chucha aguántate y me vine de largo cuando los muchachos que iban en la moto se regresan y ellos avisan a la policía, yo me fui al hospital como dicen algunos testigo yo llegué en el auto al hospital y me acuerdo que lo dejé en la entrada de emergencia y de ahí no me acuerdo, cuando veo que ya estaban los policías y yo estaba toda la noche con custodia policial, llegó un señor con una pistolota, me hicieron examen todo y me dijeron a mí me vas a decir la verdad, sino te llevo preso y le dije es cuestión suya si yo tuviera culpa pero yo soy una persona que no hago perjuicios a nadie, el occiso buscaba carro y el mismo me dijo dame tu número, que yo te busco, yo ando buscando carro toda la semana, porque me andan siguiendo esas son las palabras que él me dijo yo lo llevaba borracho al señor ahí está la hija que puede decir con fajos de plata a él todo los días, cargaba su plata si pagaba diez dólares, él sacaba su fajo de plata, yo le dije una vez a la hija que lo fui a dejar a la casa señora ahí está su papá y ahí está la plata, como él siempre era malcriado, entonces una vez la hija me dijo porque él me llamó al segundo día de mañanita de nuevo que lo vaya a ver yo me fui a verle lo encontré mareado con una botella de cerveza, lo traje al pueblo de Tenguel, lo dejé en el mercado y ahí le robaron el teléfono, se puso a chupar, la hija coincidencia que me coge ahí mismo en la parada que me iba a la Ponce, porque nosotros hacemos recorrido la Camilo Ponce a Tenguel, San Carlos, hago recorrido y jústamele se embarcó la hija con el esposo, la hija que vive dentro del Conchero y ella me dijo no sea malito, cuando este mareado, no lo vaya a ver a mi papá, le digo pero si el me llama yo tengo que ganar mi flete, yo trabajo para sobrevivir yo no tengo problemas con nadie, todos me conocen, no tengo ni siquiera denuncia en la Fiscalía, tengo 40 años en la parroquia de Tenguel, a mi más bien me han robado, nunca alguien me señala el me buscaba a mí porque me conocía como era.(..) PROCESADO RESPONDE AL INTERROGATORIO DE SU ABOGADO DEFENSOR dijo: Si las personas que me abordaron tenían arma y tenían pasa montaña puesto, yo estaba sentado en el volante, con las manos alzada y cuando sentí un raspón en el brazo derecho, y el camino era pésimo no se podía correr y no me percaté si se le llevaron algún tipo de pertenencia porque lo sacaron del carro y no vi, porque me dijeron sácate hijo de puta; ellos eran alto y como estaban encapuchados y eso era oscuro no les pude ver bien y él tenía muchos problemas ya que él era prestamista justamente cuando veníamos trayendo de la hacienda, le dijo a las chica, hasta el cuaderno se me perdió y ahora como le cobro a esos hijos de tal, cual así dijo en esa palabra y como lo vas a ver perdido, no sé quién se me llevó el cuaderno. Él tenía un barco pesquero en el Conchero cosechaba camarón y creo que tenía un bote de pesca y una semana antes me fleteo, el domingo para que vaya a ver a las dos chicas a la que estaba aquí y otra más que andaba con ella que eran de Rio Bonito, que la vaya a llevar de ahí a la chica con él en la Esperanza y que las lleve a Rio bonito a las dos. Yo soy una persona inocente no tengo porque ocultarme ante nadie no tengo culpabilidad, yo nunca he cargado arma, el occiso si cargaba un punzón que lo cargaba en el bolso. PROCESADO RESPONDE AL INTERROGATORIO DE LA FISCAL: El hecho fue el 5 de diciembre 21h00 el vehículo que yo conducía le pertenencia al sargento Washington Fajardo Obando, yo mandé a buscar el número de teléfono con la Sra. Inés Estrada, creo que es presidente de la junta parroquial y la misma policía los investigadores se fueron donde la Sra. Inés Estrada, que queda detrás del destacamento de la UPC, eso fue después que me atendieron en el hospital más o menos once de la noche, el CAMI está de distancia esta del hospital a unos 700 mts., yo el carro lo dejé en la puerta de emergencia del hospital y de ahí si no se quien lo movió sin duda la Sra. Inés porque yo no tenía teléfono a mí me suspendieron el teléfono y la Sra. tenía más contacto con él, ella se ubicó con el sargento; pero después que yo lo llamé cuando di las versiones y él me supo decir creo que ya está viajando. PROCESADO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: Cuando llegué al hospital la puerta estaba abierta y allí estaba el chofer de la ambulancia y las doctoras que me atendieron las que estaba aquí; cuando yo llegué fue en estado shock me pusieron en una camilla y de ahí no sé cómo me curaron lo que sí sé, que cuando me levanté estaba sin camiseta. ACLARACIÓN SOLICITADA POR LA JUEZA ABG. MARÍA SERRANO, EL PROCESADO DIJO: Yo sólo escuché el disparo y cuando sentí el impacto de bala en el brazo derecho y la laceración que tenía no era profundo sólo fue un raspón; b) Documentos presentados por la defensa del procesado: Formato de autopsia en su momento haremos el análisis y de foja seis a diez de foja doce a catorce documentos personales y versión de Arturo Reyes, también del versión del abogado que lo asistió hasta donde tuvo la defensa de foja 17 a 18 la advertencia que hace la fiscalía la Sra. acusadora Lidia María Bravo Oviedo sobre un enemigo que tenía su señor padre, adicionalmente solamente indique de foja 22 a 23 el acta de levantamiento de cadáver de foja 35 a 49 y 54 informe del Levantamiento de Cadáver, Partes informativo de foja 56 a 60 de Microscopía electrónica del teniente Carlos Izurieta de foja 65,66,67 la solicitud a fiscalía a las empresas Claro, Movistar en foja 86 insistencia del procesado a rendir sus versiones con casillero judicial y electrónico las foja 257 y siguiente información otorgada por el Ministerio de Salud sobre todas las fichas médicas y atención de emergencia del día de los hechos a foja 96 escrito por la señora María Bravo Oviedo a foja 115 notificaciones, el parte de detención a foja 106 informe la circunstancia de detención del procesado foja 78 solicitud a la empresa telefónica y a chevystar por parte de fiscalía, informe entregado de las llamadas saliente de los teléfonos que fueron también robados a foja 182 certificados penales que no lo registran desde foja 124 a foja 171 certificados de honorabilidad de casi todo un pueblo de Tenguel, donde reside el procesado, las versiones de personas voluntarias, que han aclarado estos hechos y termino con la hoja de certificación por parte de Secretaria del juzgado 17 de Garantía Penal.(165 fojas). SEXTO.- Razones para resolver: La defensa del impugnante, en lo principal, ha sustentado su alegación refiriendo que el proceso se encuentra viciado por cuanto no se cumplió con lo establecido en el Art. 433 del Código Orgánico Integral Penal, lo que produjo su indefensión, señalando además que era piloto y se contaminó con la sangre del copiloto occiso. Al respecto, la Sala observa: 6.1. De la nulidad alegada: 6.1.1. Que el Art. 652 en su numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal establece que si al momento de resolver un recurso, la o el juzgador observa que existe alguna causa que vicie el procedimiento, estará obligado a declarar, de oficio o a petición de parte, de tal forma que es obligación de los juzgadores, previo a conocer y pronunciarse sobre el fondo del recurso, analizar las posibles causas de nulidad procesal, tomando en cuenta que no cualquier vicio puede ser materia de una nulidad, de conformidad como lo ha señalado la jurisprudencia, en virtud de ello es necesario indicar lo que establece el Art. 169 de la Constitución: <>, en cuanto aquello, el tratadista Jorge Zavala Baquerizo en su obra titulada Tratado de Derecho Procesal Penal, tomo 9, Editorial Edino, 2007, señala que “solo se sancionará con nulidad el desprecio a ciertas solemnidades esenciales cuando incidan de manera irreversible e insubsanable en la relación procesal”, o lo sostenido por el Dr. Walter Guerrero Vivanco, en su obra titulada Derecho Procesal Penal, tomo IV: El Proceso Penal, Editorial Prudeleco, señala <>. Por su parte el Art. 82 de la Constitución establece: <>, en concordancia con el Art. 76, Nral. 3 ibídem, que en su parte pertinente prescribe: <<(…) Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento>>. 6.1.2. Establecido de esta forma el marco legal sobre el cual se revisará y resolverá sobre las nulidades alegadas, se pasa a señalar: a) Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 652 Nral. 10 del Código de Orgánico Integral Penal, que señala <<…Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos: a) La falta de competencia de la o el juzgador, cuando no pueda subsanarse con la inhibición. b) Cuando la sentencia no reúna los requisitos establecidos en este Código. c) Cuando exista violación de trámite, siempre que conlleve una violación al derecho a la defensa…>> o sea no pueden haber otras causas que las expresamente señaladas en dicho artículo; de tal manera que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en el prenombrado artículo, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sanción procesal señalada por la norma, en su propia defensa o en intereses de sus destinatarios, mediante la cual se invalida jurídicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales de la ley son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez más que solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, pues una de las característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia es que la ley sustancial está sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado. Ahora bien, este Tribunal de alzada, considera que el proceso es válido, por cuanto la victima conforme lo establece el Art. 439 del Código Orgánico Integral Penal, es sujeto procesal, el cual en concordancia con lo establecido en el Art. 432 numeral 1 ejusdem, que señala que la víctima tiene derecho a intervenir en las audiencias y reclamar su derecho a la reparación integral, siendo que en forma alguna se pudo haber afectado el derecho a la defensa del recurrente. Por las consideraciones expuestas, al amparo de las disposiciones legales citadas, este Tribunal de alzada considera que la alegación realizada por el recurrente carece de fundamentación legal y jurídica. 6.2. De la materialidad de la infracción: La materialidad de la infracción no ha sido objeto de debate, sin embargo, el delito por el cual fue acusado y sentenciado el procesado Arturo Armando Reyes Guzmán, es el de asesinato, tipo penal que se encuentra descrito en el Art. 140, en su numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Asesinato: La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. (…) 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado”. En este caso, la muerte de la víctima se produjo por un disparo producto de un arma de fuego, que conforme al testimonio del médico perito Dr. Raúl Arias Crespo, quien realizó el protocolo de autopsia, en el cual señala como diagnóstico lo siguiente: “Herida por arma de fuego- fractura de hueso frontal” (…) “Cadáver de sexo masculino de 63 años de edad, quien presenta herida de arma de fuego, se observa un orificio de entrada a nivel de la región frontal derecho y otro orificio de salida a nivel de occipital lado izquierdo, fractura de los dos huesos, destrucción de masa encefálica y esto produce hemorragia cerebral, tiene el signo del ojo en apache”, lo cual concuerda con el testimonio del CboS. Alvarado Cedeño Mauricio Israel, quien suscribió el acta de levantamiento de cadáver, de quien en vida se llamaba Reinerio Simón Bravo Sisalima, con relación al lugar en que ocurrió el hecho ilícito, este fue constatado por los Poli. William Herrera Flores y Jonathan Gamboa Salas, quienes realizaron el informe de inspección ocular técnica y quienes además rindieron testimonio en la audiencia de juicio, indicando que se trata de una escena abierta-modificada, “el lugar se trata de un camino vecinal, su entorno se encuentra deshabitado, carece de alumbrado público, escasa circulación vehicular y peatonal, con vegetación abundante a su alrededor, sitio en el cual se pudo constatar un cadáver de sexo masculino”, ubicada en la parroquia Tenguel vía recinto puerto conchero. Doctrinalmente el asesinato se define según el tratadista español Francisco Muñoz Conde como: “La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos, revelando una especial maldad o peligrosidad ha sido tradicionalmente castigada más severamente que el simple homicidio”. El tratadista Bernal Pinzón citado por Sigüenza Bravo, en su obra titulada “Definiciones doctrinales en materia penal parte especial”, define al delito de asesinato como una especie de homicidio que, a la postre, no es más que un delito de homicidio, en el cual concurren ciertas circunstancias específicas de agravación, por ello la doctrina señala que el delito de asesinato se considera un homicidio agravado, por la concurrencia, singular o plural, de circunstancias específicas que describen la figura penal; sin las cuales no da lugar a configurar el mismo, pero basta la presencia de una sola de ellas para su existencia jurídica, acto que sin lugar a duda, trasgrede el más elemental derecho de la humanidad, como es el derecho a la vida, garantizado en nuestra Constitución en su Art. 66 que señala: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte”, en virtud de lo anterior y por cuanto la vida humana, la propia y la ajena, es un bien del cual todos somos titulares, y del cual el ser humano no puede disponer arbitrariamente, pero cuando esto ocurre, no queda más opción que recurrir a la norma jurídica, como aquella que guía y regula el comportamiento del ser humano en sociedad. El diccionario de jurisprudencia penal de José Antonio Caro John, señala “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple”, lo cual así se verifica en atención a las circunstancias descritas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, constituyéndose la infracción en asesinato, pues la víctima al ser disparada con un arma de fuego evidencia que se encontraba en indefensión, ocurriendo el crimen en horas de la noche. 7.2. De la responsabilidad penal del procesado Arturo Armando Reyes Guzmán: La responsabilidad del recurrente, se encuentra comprobada conforme a las siguientes pruebas, las cuales valoradas en su conjunto no dan lugar a duda que el procesado Arturo Armando Reyes Guzmán, es la persona que dio muerte al señor quien en vida se llamara Reinerio Simón Bravo Sisalima, conforme quedó demostrado con el testimonio de la señora Erika Jessenia Zambrano Bravo, quien era acompañante de la víctima, previo al hecho ilícito, y quien fue la última persona en ver con vida al hoy occiso Reinerio Simón Bravo Sisalima permitiendo mediante su testimonio establecer quién era la persona que estaba acompañando a la víctima previo al cometimiento del hecho ilícito, señalando que este iba en compañía del procesado Arturo Armando Reyes Guzmán, a bordo de un vehículo, señalando en su testimonio que hubo una discusión en su presencia, entre la víctima y el procesado. Asimismo, se cuenta con el testimonio del CboS. Jonathan Guillermo Gamboa Salas, quien realizó el informe ocular técnica, señalando “en el vehículo se localizó un fragmento de plomo, a la altura de la parte baja del asiento del conductor del copiloto, también se realizó la toma de muestra de disparo al ciudadano Arturo Armando Reyes Guamán, con el Kit número 034411 (…) En el vehículo no había indicios de maculas de sangre. En la prenda de vestir del occiso, a la altura del bolsillo derecho, se encontró mil dólares (...) el impacto que se ve en el señor es una herida de corta distancia” concordante con el testimonio rendido por el Poli. William Enrique Herrera Flores, quien también suscribió el informe ocular, y quien manifestó que el cadáver poseía una herida de arma de fuego en la región temporal derecha y así mismo tenía un orificio con característica de disparo de arma de fuego en la región occipital izquierdo y también hematoma en el ojo izquierdo, avanzó al hospital y tomó muestra para microscopia de barrido electrónico, siendo aquello lo que queda en las manos después de haberse realizado un disparo, encontrándose partículas en la mano derecha del ciudadano Arturo Armando Reyes Guzmán. El testimonio del Tnte. Carlos Alberto Ortiz Ramírez, quien realizó el barrido microscopia electrónica, en base a las muestras tomadas al procesado Arturo Armando Reyes Guzmán, indicando en su testimonio que la referida prueba es la más avanzada con un margen de error cero, por cuanto se trata de analizar es residuo de disparos principalmente plomo, bario y antimonio y no de pólvora, señalando además que en su informe se estableció como conclusión: “para la muestra tomada en la mano derecha con el kit N°03411, SI se encontraron partículas de residuos de disparo. Para la muestra tomada de la mano izquierda con el Kit N° 03411, No se encontraron partículas de residuos de disparo”, prueba científica que demuestra que el procesado fue quien accionó el arma de fuego mediante la cual perdió la vida el ciudadano Reinerio Simón Bravo Sisalima. En este sentido, las pruebas practicadas dan lugar a su responsabilidad en el delito por el cual fue sentenciado. Es pertinente anotar que el tratadista Zavala Baquerizo Jorge, en su obra titulada Delito Contra las Personas, Tomo II, editorial Edino, Pág. 36, sostiene que: “El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible  entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. El Dolo en el asesinato se satisface con el “querer matar”. No obstante, rindió testimonio la Dra. Mercedes Carolina Ponguillo Dávila, quien fue el médico que atendió al procesado en el área de emergencia, indicando que este llegó en un estado de nervios alterados y asustado, y que sólo presentaba una laceración en el brazo derecho. El profesor Sebastián Soler (Derecho Penal Argentino. Tomo I, pág. 244), señala: "Será característico de todo el derecho penal moderno el estar compuesto de figuras cuyo núcleo definitorio consiste en un verbo o en una frase verbal". De manera que el verbo será el núcleo del tipo, que en este caso son: “matar” a otra persona, complementada con los elementos normativos y valorativos propios de la descripción de la conducta por el cual el procesado Arturo Armando Reyes Guzmán fue sentenciado, que en este caso es: “Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; y, Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado” (Art. 140 No. 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal); más el conocimiento y la voluntad en el hacer o no hacer, que relacionan material y psicológicamente a la acción con el accionar del sujeto activo, que se constituye en la “conducta del procesado” propiamente dicha. Bajo este contexto, la tipicidad, que en el caso concreto corresponde a un delito contra las personas, específicamente contra la vida, del que se desprende los siguientes elementos: 1ro. Los elementos objetivos del tipo o tipicidad objetiva, como son: a) La conducta, estructurada bajo el verbo rector “matar”; b) El sujeto activo, es decir quien comete la infracción y que puede ser cualquier persona, sin ninguna calidad ni exigencia especial (no calificado), y que en el caso que nos ocupa corresponde al ciudadano Arturo Armando Reyes Guzmán; y, c) El sujeto pasivo, es decir la persona a la que se le priva de la vida, que en el caso en estudio corresponde al ciudadano Reinerio Simón Bravo Sisalima +; 2do. Como elemento subjetivo del tipo tenemos que este acto es doloso por cuanto el sujeto activo, en calidad de autor, actuó con conciencia de la naturaleza de la conducta que realiza, ejerciendo actos principales, esto es buscando y transportando a la víctima hasta una vía oscura y poco transitada, para perpetrar el hecho y dejar el cuerpo de la víctima en el referido lugar. Es necesario precisar que los elementos probatorios, han permitido establecer el nexo causal conforme lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. OCTAVO: SENTENCIA.- En razón de los fundamentos expuestos, se considera que la sentencia subida en grado se encuentra debidamente motivada tanto en los hechos como en las normas jurídicas que tienen pertinencia con el caso, encontrándose plenamente comprobado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, siendo su derecho a la defensa debidamente garantizado, por lo que esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad resuelve: NEGAR el recurso de apelación interpuesto por Arturo Armando Reyes Guzmán, ratificándose en todas sus partes la sentencia dictada por el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales (Milagro) del Guayas, en la que se declara su culpabilidad en el grado de autor del delito de asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140, en sus numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena privativa de libertad es de veintidós años. El presente fallo, será suscrito únicamente por los jueces José Coellar Punín y María Fabiola Gallardo Ramia, en razón que el juez Gabriel Giovanni Manzur Albuja ha sido elegido y designado Presidente de la Corte Provincial del Guayas en fecha 02 de enero del 2018, quien conjuntamente con los suscritos jueces provinciales resolvimos en la audiencia respectiva el recurso interpuesto dentro de esta causa; y, atento a lo establecido en el oficio No. CJ-DNGP-SNGPP-2017-2477 de fecha 06 de julio de 2017, dirigido al señor Doctor Carlos Ramírez, en su calidad de Presidente de la Corte Nacional de Justicia, suscrito por la Directora Nacional de Innovación, Desarrollo y Mejora Continua del Servicio Judicial del Consejo de la Judicatura, en el cual se determina el procedimiento a seguirse en las Cortes Provinciales en el acápite V del instructivo-directriz referente a la suscripción por cuerpos pluripersonales de autos resolutivos, interlocutorios o sentencias emitidas con al menos dos firmas. Así mismo se dispone que la secretaria relatora de esta Sala, proceda a sentar la razón respectiva en el módulo de trámite, indicando el motivo por el cual esta sentencia no se encuentra suscrita por todo el Tribunal que lo conformaba. Ejecutoriada la presente sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-