VISTOS: En virtud del sorteo reglamentario de ley, avoco conocimiento de la presente contravención de Transito.- En lo principal dispongo: Agréguese al expediente el escrito y anexos presentados por Sergio Jose Flores y Arauz Montiel Aracely; tómese en consideración la autorización que se le concede al Ab. Manuel Armando Herrera, la casilla judicial No.-1740 y correo electrónico manuelherrera1954@hotmail.com.- Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-09-00115446, en el que el Agente de Tránsito Vigilante Miguel Enrique Naranjo, con código 7162, quien pone en conocimiento que: “En que el vehículo de placas GSL-8730, conducido por el señor Flores Sergio Jose, con licencia de conducir N.-0905159778, el mismo que circulaba por la Antón de Salem y Nicolás Lapentti por el Recreo Duran, sentido oeste-este, por el carril derecho, se procedió a detener la marcha para el respectivo control, se solicitó la documentación correspondiente ya que al momento transportaba a dos pasajeros una de sexo femenino y una de sexo masculino, a quienes se le pregunto si conocían al señor conductor, los mismos que dijeron que no lo conocían, comprobando así que se encuentran realizando servicio de taxi informal sin tener el título habilitante para hacerlo, como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito, indico a los pasajeros que no podían continuar en el vehículo por que no está autorizado para prestar el servicio, los mismo que se retiraron del lugar identificándose con cedula No.-0921959060 de nombres Jessica Ortiz y señor Mario Manuel Segura. Se le indico al señor conductor que traslade al vehículo de placas GSL-8730 hasta el centro de retención vehicular Norte, escoltado por la X-340 conducida por el señor Sgto Herrera. de la Unidad de Control de Transporte Publico de la CTE, y custodiado en el interior del vehículo por el suscrito, quedando el vehículo en calidad de retenido con inventario No.-34227, quedando a órdenes de la autoridad competente. Así mismo se le procedió a confeccionar la citación No.- CTE090100273403 por incurrir en el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la cual cita textualmente: “La o el conductor que transporte pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio de transporte diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo fue pintado ilegalmente con color y características de los autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con color distinto al de las unidades de transportes público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será aprobado con certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado” El estado del presente expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.-  SEGUNDO: Cabe indicar que el contraventor Flores Sergio Jose, se allano a la citación No.-00273403, emitida por el Agente de Tránsito Vigilante Miguel Enrique Naranjo, con código 7162.-  TERCERO: En virtud de lo manifestado en líneas anteriores se concluye por parte de esta autoridad que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE, que se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.-  CUARTO: Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor FLORES SERGIO JOSE, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (02) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No.- 0905159778, tipo “E” Del Guayas.- De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas GSL-8730 a su legítimo poseedor o propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete (07) siete días y al pago de la multa establecida en el Art 386, inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Ab. Debora Rios Cantos, encargado de la secretaría del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-