Vistos: La presente causa tiene como antecedente la DEMANDA presentada por el Sr. Marlon Alberto Bermeo Luzando, quien IMPUGNA la citación No. 6463253, de fecha 07 de agosto del 2014, con hora 14h21, indicando que no está conforme con la citación y que el agente de tránsito mal interpretó su accionar. Que al momento de ser citado iba en compañía de los señores Sebastian Feraud y de otra persona que no recuerda sus nombres. En lo principal.- Habiéndose realizado la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento, en mérito del pronunciamiento oral de la causa y siendo el estado de dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo establecido en la resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto del 2013, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. SEGUNDO.- VALIDEZ: A la demanda de impugnación se le ha dado el trámite previsto en el Art.178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial (LOTTTSV), y no habiendo omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, se declara válido lo actuado. TERCERO.- INTERVENCIÓN DE LAS PARTES EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: a) El impugnante Sr. Marlon Alberto Bermeo Luzcando expuso que él iba bajando por Jardines de la Esperanza, que delante suyo iban 2 vehículos que giraron a la izquierda, que él pretendió hacerlo pero que el vigilante le dijo que siga de largo, pero que después le dijo que se parquee por lo que tuvo que virar a la izquierda. Que él sí tenía conocimiento que no se puede girar a la izquierda y que lo iba hacer porque los otros conductores lo estaban haciendo, pero que en las horas que no son pico sí se puede girar en esa dirección; b) El Ab. Jorge Walter Estrada Campuzano, expresó que se ratifican en el escrito presentado, que el vigilante arguye que no obedeció las órdenes de él, pero que su representado sí se detuvo; c)El Vigilante Edwin Hernán Aguirre Pitiur, expresó que: él se encontraba dando tránsito, que él le dijo al señor que avance pero el señor giró a la izquierda, que es verdad que los dos carros que iban a delante del señor se pasaron pero que ellos le dijeron al señor que no gire, pero que el señor giró. El Ab.  Gonzalo Vela Polanco, de la Comisión de Tránsito del Ecuador, precisó que en esas áreas hay unas tanquetas para que los carros no puedan circular a la izquierda. Que es lógico que los vigilantes no pueden controlar  tanta cantidad de vehículos y efectivamente sí se le pasaron al agente de tránsito 2 vehículos. Que el conductor sí estaba consciente que no podía girar a la izquierda. Solicitó se considere como prueba el testimonio del vigilante ya que el impugnante no respetó la señal de tránsito que se hacía en ese momento.  CUARTO.-  RAZONES PARA DECIDIR y SENTENCIA: De la intervención de las partes esta jueza observa, que el impugnante Sr. Bermeo Luzcando Marlon Alberto ha manifestado que delante suyo venían 2 carros y que giraron a la izquierda, que pretendió girar a la izquierda pero no lo hizo, pero tuvo que virar porque el vigilante le dijo que se parquee, además porque si hubiera seguido largo no hubiera podido acatar la disposición del agente de tránsito. También ha mencionado que al momento iba con un ayudante, sin embargo, esta jueza observa que el mismo impugnante ha mencionado que sí tenía conocimiento que es prohibido girar a esa dirección, y el demandante no ha presentado prueba que demuestre su aseveración, pues ha mencionado que iba junto con un ayudante, y no comparecido ningún testigo que corrobore lo afirmado en la demanda. En lo que respecta a las contravenciones de tránsito, el contenido de la citación debe ser desvirtuada por la persona que la impugna y aquello no sucedió en la Audiencia Oral y Pública convocada, por lo tanto esta jueza tiene el convencimiento de la culpabilidad del Sr. MARLON ALBERTO BERMEO LUZCANDO más allá de la duda razonable, y bajo la consideración expuesta, correspondiendo a esta jueza garantizar el cumplimiento de las normas, en este caso, de la ley de la materia, en atención al Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de MARLON ALBERTO BERMEO LUZCANDO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0906160197, de 56 años de edad, por haber adecuado su conducta en el Art. 142 literal A  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial (vigente a la fecha del cometimiento de la contravención) y lo sanciono con el pago de la multa equivalente al treinta por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 6 puntos en su licencia de conducir. Ofíciese en este sentido a la Comisión de Tránsito del Ecuador a fin de que procedan al cobro de la multa y reducción de puntos respectiva. Dese Cumplimiento con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, debiendo quedar copias en el archivo de la presente sentencia. Cúmplase y Notifíquese.- 