Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Procedo a emitir sentencia en forma oral en atención al Art. 168 numeral 6 de la CRE: Por una parte tenemos que el impugnante ha manifestado que delante suyo venían 2 carros y que giraron a la izquierda, que pretendió girar a la izquierda pero no lo hizo, pero tuvo que virar porque el vigilante le dijo que se parquee, además porque si hubiera seguido largo no hubiera podido acatar la disposición del agente de tránsito. También ha mencionado que al momento iba con un ayudante. Sin embargo, esta jueza observa que el mismo impugnante ha mencionado que sí tenía conocimiento que es prohibido girar a esa dirección, y el impugnante no ha presentado prueba que demuestre su aseveración, pues ha mencionado que iba junto con un ayudante, y no comparecido ningún testigo que corroboro lo afirmado en la demanda. En lo que respecta a las contravenciones de tránsito, el contenido de la citación debe ser desvirtuada por la persona que la impugna y aquello no ha sucedido en esta audiencia, por lo tanto esta jueza tiene el convencimiento de la culpabilidad del Sr. MARLON ALBERTO BERMEO LUZCANDO más allá de la duda razonable, por lo que procedo a declararlo CULPABLE por haber adecuado su conducta en el Art. 142 literal A  de la LOTTTSV. Ofíciese en este sentido a la CTE a fin de que procedan al cobro de la multa y reducción de puntos que corresponda. 