EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso: No. 09326-2015-00724
Lugar y Fecha de realización: 
Naranjito, 29 de Agosto del 2016
 Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ART. 152 Lesiones Num. 3
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GUEDIS CEVALLOS CRUZ 
2.- Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
 Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio: SI (   ) NO ( )
Otra: (Especifique cual) Audiencia   Incumplimiento y Revocatoria de Resolución de Conciliación y la Suspensión del Procedimiento 
3.-Partes Procesales:
Fiscal: AB.   PEDRO ORELLANA ORTIZ
Casilla judicial: Orellanap@fiscalia.gob.ec  
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: JUAN PUCUNA YROVI 
Abogado defensor: AB.  ANDRES CEDEÑO CARRASCO
Casilla judicial:ab.cede.2010@hotmail.com    
VICTIMA: YAGUAL MALDONADO HUMBERTO DIONISIO 
ABOGADO DEFENSOR: AB. FROBEL CAMPOVERDE BANES
Casilla judicial: frobelcampoverde1@hotmail.com
Testigos:   
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
4.- SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA DEFENSA:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (  )      NO   (     )
Solicita Medida Cautelar (Sustitución) (  )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 ANDRES CEDEÑO DEFENSOR DE JUAN PUCUNA: habiendo llegado a  un acuerdo con la parte afectada, solicitamos que se difiera esta  audiencia a fin de cumplir por cuanto el cien por ciento de lo acordado de reparaciones de daños en el acta que se llevó a efecto en la fecha anterior más allá de que mi representado ha cancelado más del 80% que por la situación económica   que  atraviesa el país como es conocido por todos no hemos podido cancelar y solicitamos una prorroga hasta el 9 de septiembre del 2016, solicitamos sea acogida esta petición.
AB. FROBEL CAMPOVERDE BANES DEFENSOR DE LA VICTIMA HUMBERTO DIONISIO YAGUAL MALDONADO: en la audiencia se había fijado fecha para la cancelación de un compromiso  hoy se ha llegado  a un acuerdo que va a ser cancelado ese último valor de $.300,00 el 9 de septiembre del 2016  y que se  cumpa con esta cancelación.
     
5.- SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA FISCALÍA:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (  X )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento: SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 FISCAL: una vez que se ha escuchado la intervención del defensor de la persona procesada y el defensor de la víctima sea podido constar  que existe un incumplimiento de las  condiciones que se ha hecho constar en el acuerdo conciliatorio y que suscribieron los sujetos procesales, sin embargo este incumplimiento como ha manifestado la parte procesada ha estado motivada en razón de que se le ha dañado el vehículo y que ha cambiado llantas y se le ha hecho imposible cumplir con los $300,00 que queda de saldo de los $2000,00 que se comprometió a cancelar evidenciando que sea cancelado el 85% del acuerdo económico al que habían llegado y los sujetos procesales directamente involucrados de la conciliación han llegado de concederse un plazo hasta el 9 de septiembre del 2016 y al haberse demostrado que el incumplimiento ha sido justificado la fiscalía no realiza ningún tipo de objeción eso si advirtiéndole a la parte procesada que en caso de que incumpla este plazo adicional que han llegado a esta audiencia su conducta se estaría encuadrando lo que establece el Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal esto es el incumplimiento de decisiones legitimas dispuestas por autoridad competente.
6.- Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Respecto a esto previo  se les dio la palabra a fin de no instalar esta audiencia en virtud de que se ha escuchado de parte del procesado que se ha cancelado JUAN PUCUNA YEROVI que ha cancelado $1700,00 valor total que son $2000,00  valor que no ha sido objetado por la victima señor Humberto Dionisio  Yagual Maldonado y ha indicado que no ha podido cumplir con dicha obligación hasta el 5 de junio del 2016 porque ha tenido unos gastos económicos respecto a su vehículo, considero en este caso que el procesado se ha comprometido a cancelar el 9 de septiembre de 2016 lo que ha sido aceptado por la víctima y en base a la petición de que no ha sido por no cumplir sino por falta de recursos, se le concede como ultima prorroga hasta el 9 de septiembre del 2016 a fin de que cumpla cancelando  los $300,00 que es el saldo, en virtud  de esto no se instala la audiencia debiendo las partes procesales informar a esta autoridad si se cumple o no el acuerdo a fin de proceder de acuerdo a la ley. Sin nada más que resolveré siendo las 09h04 se declara concluida esta diligencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Unidad Judicial Multicompetente  del cantón Naranjito, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Ab. Daysi Naranjo Almeida
SECRETARIA (E)