EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.:  09266-2015-00806
Lugar y Fecha de realización: Daule, 02 de Marzo  del 2016.
Hora: 15h30. 
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: Tráfico Ilícito De Sustancias Catalogadas Sujetas 
                                 A Fiscalización. 

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg.  Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  PROCEDIMIENTO ABREVIADO.
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  X  )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB.  DARWIN MUÑOZ MORA
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: JOSE GEOVANNY FUENTES CHAVEZ
Abogado defensor:
Abg. ALEXANDRE ESPINALES VERA (Defensor Privado del ciudadano JOSE GEOVANNY FUENTES CHAVEZ)
Casilla judicial:
Defensor Público: Ab. Braulio de Mora Mora
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (   )  NO ( x    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  x )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Fuentes Chávez José Geovanny, una vez que la fiscalía ha aceptado la solicitud de procedimiento abreviado y toda vez que se le ha procedido a explicar a su defendido el procedimiento abreviado y las reglas que tiene el mismo.- Se encuentra de acuerdo con la exposición de la fiscalía, esto es en cuanto a los hechos facticos y de la pena que se ha sugerido, ingresa documentación como: planilla de servicio básico, partida de nacimiento del hijo menor de edad, certificado a iglesia evangélica donde asiste, los mismos que por el principio de contradicción fue puesto a vista de la fiscalía.-  
Se tomó la palabra al procesado  Fuentes Chávez José Geovanny, el mismo que acepta la visibilidad del procedimiento abreviado; acepta la culpabilidad y lo hace en forma libre y voluntaria.- 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  x  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  ( x   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
El fiscal actuante manifiesta que existe una solicitud de procedimiento abreviado, mediante escrito presentado en la fiscalía  fecha 12 de febrero del 2916, se realice en base las reglas establecidas en el art. 635 y art. 636 del Código Orgánico Integral Penal,  esto es que la fiscalía ha acordado con la defensa la situación jurídica del procesado así como la pena.- Dentro de los hechos que motivaron la aprehensión del procesado e inicio de la etapa de instrucción fiscal, el delito por Trafico Ilícito de sustancias Psicotrópicas y cuenta con los elementos probatorios como el parte policial, los pericias hechas a las bolsitas transparente encontradas al procesado José Geovanny Fuentes Chávez, por lo cual la fiscalía Acusa al procesado José Geovanny Fuentes Chávez por haber subsumido adecuado su conducta al delito tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1, letra c) del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo tal como lo establece el art. 42 numeral 1 literal a del COIP, por tratarse la audiencia de Procedimiento abreviado de conformidad con lo que establece el art 636 del COIP, la fiscalía ha pactado con la defensa del procesado la pena de 40 meses de prisión, así como la multa establecida en el art. 70 del COIP.-  

Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.-Analisa cada una de las intervenciones de los sujetos procesales.- 2.- Declara la culpabilidad del procesado JOSE GEOVANNY FUENTES CHAVEZ, por delito de tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1, letra c) del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo tal como lo establece el art. 42 numeral 1 literal a del COIP.- 3.- Le da una pena proporcional establecida en el art. 76 numeral 6 de la Constitución, la pena proporcional  que deberá cumplirla  Centro de Privación de Libertad de Personas  Adultas en Conflicto con la Ley Sección Varones de la Ciudad de Guayaquil, esto es la pena proporcional de 30 meses.- 4.- Así como también se le impone una multa contemplada en el art 70 numeral 8 del COIP. Esto es la multa de doce salarios básicos unificados  del trabajador en general, de igual manera que durante el tiempo que usted se encuentre privado de libertad en cumplimiento de una sentencia de culpabilidad usted queda en estado de interdicción.- 5.- Se desprende 622 del COIP, se establece la reparación integral, por la naturaleza de la presente instrucción fiscal, se entiende que la publicación de la sentencia será un mecanismos para que el procesado no vuelva a cometer un delito de la misma naturaleza.- 6.- Se notifica a los sujetos procesales de la sentencia.- 7.- El actuario del despacho realice el respectivo oficio al señor Director Centro de Privación de Libertad de Personas  Adultas en Conflicto con la Ley Sección Varones de la Ciudad de Guayaquil,  haciéndole conocer que el señor José Geovanny Fuentes Chávez, tiene que cumplir la  pena proporcional de 30 meses.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                          -----------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO