EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-02392
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 07 de junio de 2017
Hora: 21h45
Presunta Infracción: Lesiones de Transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Calificación de Flagrancia:  SI  ( x  )  NO  (    )

Partes Procesales:

Fiscal: Ab. Galo Torres: La fiscalía le solicita se legalice la aprehensión y se califique la flagrancia, siga usted con el procedimiento. 

Procede  a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito…la fiscalía da inicio a la correspondiente instrucción fiscal en contra del señor Hugo Antonio Andrade Molina con cedula de ciudadanía No. 0918268178, por haber adecuado su conducta al artículo 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el articulo 152 numeral 4 del COIP en razón al tiempo de las lesiones. Solicita el numeral 6 del artículo 522 esto es la prisión preventiva y la prohibición de enajenar dispuesta en el artículo 549 numeral 4 del COIP, esto es de la motocicleta de placas II876M. En razón de haberse cumplido los presupuestos del artículo 640 del COIP…este proceso se debe de ventilar mediante procedimiento directo. En relación al señor Eduardo Vicente Cedeño Muñoz, la fiscalía se abstiene de formular cargos.

Solicita las copias de las cedulas de ciudadanía de los padres de la afectada, la misma que es hermana del procesado, señor juez se me ha puesto a la vista la documentación que se verificara el arraigo social…se me ha puesto a la vista dos cedulas en la que se determinan que el procesado y la victima son hermanos y estando aquí el esposo el mismo que indica que son hermanos el conductor y el acompañante de la víctima, la fiscalía le solicita el numeral 1 del artículo 522 del COIP, y la prohibición de enajenar.

Sr. Hinojosa García Héctor Hugo en representación de la Victima Andrade Molina Yolanda 


Procesado/s:   Eduardo Vicente Cedeño Muñoz y Hugo Antonio Andrade Molina
Abogado defensor: John Rolando Molina Aguilar y Alcivar Cervantes Luis Ricardo

Ab. Alcívar Cervantes Luis Ricardo en representación del señor Hugo Antonio Andrade Molina:   No existe ilegalidad en la detención.

Tengo el arraigo de trabajo el que le muestro al señor fiscal, los mismo que acreditan que mi defendido se encuentra laborando en la empresa AJE ECUADOR, tengo la planilla de servicios básicos de la madre de su conviviente, con estas documentación solicito que se le sustituya la prisión preventiva.

Ab. John Rolando Molina Aguilar en representación del señor Eduardo Vicente Cedeño Muñoz: no existe ninguna ilegalidad en el proceso.

Solicita la inmediata libertad de mi defendido Eduardo Vicente Cedeño Muñoz, por no haberse formulado de cargos

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Habiéndose cumplido los presupuestos legales establecidos en el artículo 527 y 529 del COIP, se declara la legalidad de la detención de los señores Eduardo Vicente Cedeño Muñoz y Hugo Antonio Andrade Molina y se califica la flagrancia.

Habiéndose escuchado a los sujetos procesales y en virtud de haber sido solicitado por la fiscalía, este juzgador le notifica la formulación de cargos en contra del señor Hugo Antonio Andrade Molina, se impone la medida cautelar establecida en el numeral 1 del artículo 522 del COIP, esto es la prohibición de salida del país y la prohibición de enajenar de la motocicleta de placas II876M. El procedimiento a seguir será el directo de conformidad a lo señalado en el artículo 640 del COIP. Se establece la fecha de la audiencia de juzgamiento por procedimiento directo, para el día viernes 16 de junio del 2017; a las 09h00, la misma que tendrá lugar en una de las salas de la UJPN2 de la ciudad de Guayaquil a lado del c.c. Albán Borja. Se ordena la inmediata libertad del señor Eduardo Vicente Cedeño Muñoz por no haberse formulado cargos en su contra y se ordena se levante la custodia a favor del señor Hugo Antonio Andrade Molina.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO