EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
1.	Proceso No.: 09286-2018-02518
2.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 04 de julio de 2019
3.	Hora: 11h15
4.	Presunta Infracción: Art. 379 del COIP Lesiones en transito
5.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Velez
6.	PROCESADO: Ramírez Tay Lee María de Jesús
7.	ABOGADO DE LA DEFENSA: Héctor Rojas García
8.	FISCAL: Freddy Toala Cañarte.
Desarrollo de la Audiencia:
ABOGADO DE LA PROCESADA:
Referente a la petición de suspensión de la pena, hemos solicitado este beneficio en virtud de que se cumplen con los requisitos del art 630 del COIP, solo con la necesidad de la defensa, esto es que la pena privativa no exceda los 5 años, se habla de un delito culposo cuya pena no excede los 5 años, de igual manera el segundo requisito del proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida, lo cual lo vamos a justificar por los certificados del sistema SATJE no tiene vigente otra causa, según la resolución del consejo de la judicatura, que no hay necesidad de la ejecución de la pena, la hoy procesada vive con su  abuela de nombres CARMEN LEON una persona que no tiene causas penales o antecedentes penales que va a ser justificado con el certificado del SATJE, la modalidad de la conducta es una conducta culposa por ende, desde el punto de la defensa se justificaría ese requisito, y finalmente el cuarto requisito es que no se procederá contra delito de violencia intrafamiliar, la presente no tiene que ver ninguna causa con delitos sexuales o violencia intrafamiliar , con todos estos requisitos pongo la documentación a conocimiento de la fiscalía para que se pueda manifestar referente a lo dicho por la defensa, cabe aportar de que a pesar del art 631 están los elementos que tienen que cumplirse, como acto de buena fe, la señorita Ramírez Tay Lee María de Jesús ha cumplido con la reparación integral, condiciones impuestas en su sentencia el pago de daños ocasionados a las víctimas del proceso, ya ha sido justificado con escritos de fechas anteriores, y un certificado bancario con el cual se determina que ya se han cumplido con algunos requisitos que serían pos. Esta petición la hacemos entendiendo que el sentido o fin de la pena según lo establecido en el COIP, de la rehabilitación para que no se vuelvan a dar la conducta como dice el jurista Hans Kelsen como determina el fin principal el no cometimiento o sobre tipo de infracciones dolosas y no culposas.

FISCALIA:
 EL ART 630 señala varios requisitos que la defensa debe justificar, sin embargo solo los enumero pero no desgloso, aunque no es trabajo de la fiscalía lo voy a hacer a la señora Ramírez Tay Lee María de Jesús le sentenciaron a 45 días se cumplen con el numeral 1 lo cual si cumple, la segunda que la persona sentenciada no tenga otra sentencia, ha presentado una información del sistema de Ramírez Tay Lee María de Jesús, como el número de cedula donde no se encontraron coincidencias, dentro de los antecedentes personales y familiares , como la modalidad de la conducta, se indica que no hay necesidad de la pena, se indica una señora Carmen Eliza Ramos León, en la que tampoco se encuentran coincidencias con el nombre ni número de cedula, presentado dos declaraciones juramentadas que hace hincapié de que la señora Martha Cecilia, que manifiesta que es gerente de la compañía SPORT MEDIC Ramírez Tay Lee María de Jesús trabajará por un tiempo mínimo de 6 meses en la compañía SPORT MEDIC que se encuentra en el centro comercial gran albo centro bloque g en la avenida Rodolfo Baquerizo es decir cumple con el arraigo laboral, presenta una declaración juramentada de Ramos León Carmen Eliza que manifiesta que su nieta y sus tres hijos Ramírez Tay Lee María de Jesús y tres nietos menores, viven con ella en su domicilio en la alborada segunda etapa solar 5 manaza R, de esta ciudad de Guayaquil, una planilla de interagua que consta a nombre de Ramírez Tay Lee María de Jesús, el numeral 4 no procede en ciertos delitos, no estamos en delitos de esa naturaleza sino culposo de tránsito, la fiscalía no tiene objeción que se le de paso a  la suspensión y se le impongan las medidas para este caso.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
A efectos de dictar la correspondiente resolución se considera lo siguiente: de acuerdo al art 630 del Coip tomando en consideración que adecuando la sentencia que pesen en la solicitante, por haber adecuado su conducta al tipo penal señalado en el art 379 del COIP, en concordancia del numeral primero del mismo cuerpo de ley, esto es un delito de lesiones por un accidente de tránsito, culposo como lo ha indicado el abogado de la defensa. Que tiene una pena prevista inferior a 5 años, no es un delito que compromete intereses del estado, ni relacionado con violencia intrafamiliar y delitos sociales para que tenga la limitación del art 630 este juzgador en base a la documentación y expuesta por la fiscalía, se puede observar que no existe necesidad de la ejecución de la pena, teniendo en cuenta el arraigo que le asiste a la sentenciada para su cumplimiento, es por esto que el juzgador le concede la suspensión condicional de la pena, respecto a la sentencia dictada el 28 de febrero del 2019 en contra de la ciudadana Ramírez Tay Lee María de Jesús imponiéndole las siguientes condiciones, respecto al pago eso ya se encuentra demostrado que se lo ha realizado, se deja establecido que no existiría pago pendiente a favor de las víctimas por reparación integral, únicamente se dispone como condiciones no ser reincidente ni tener una nueva instrucción durante el tiempo que dure la pena que va a ser el mismo tiempo de la pena privativa esto es 45 días, posterior a aquello se podrá declarar la extinción de la pena por el cumplimiento de las condiciones señaladas. Las partes quedan notificadas con lo expuesto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Norte Penal No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO