EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
            Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09286-2018-02518
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de julio del 2018
Hora: 22h11
Presunta Infracción: Delito de Lesiones
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Daniela Zapata
Detenida: Ramirez Tay Lee Maria de Jesus
Abg. Defensor: Alcocer Herrera José Luis  (0916933518)
Detenido: Hidrovo Chancay Fernando Xavier 
Abg. Cedeño Astudillo Luis Fernando (0927198036) 

Solicitudes Planteadas por las Partes:
Abg. Cedeño Astudillo Luis Fernando (0927198036) en representación del señor Hidrovo Chancay Fernando Xavier: No tengo nada que objetar se le han leído sus derechos constitucionales, es legal su detención y estamos dentro de las 24 horas de haberse producido la flagrancia.
Abg. Defensor: Alcocer Herrera José Luis  (0916933518) en representación de la señora Ramirez Tay Lee Maria de Jesus: en este caso nos encontramos dentro de las 24 horas, solicite el expediente y se encuentra el acta de lectura de derechos y ha firmado la misma, sírvase a declarar de legal la detención y se califique el hecho como flagrante
Me allano a la solicitud planteada por la fiscalía y solicito se levante la custodia. 
Actuaciones de la Fiscal: sírvase a declarar de legal la detención y se califique el hecho como flagrante
Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de transito….por lo que esta fiscalía, da inicio  a la instrucción fiscal en contra de la señora RAMIREZ TAY LEE MARIA DE JESUS, por presuntamente haber adecuado su conducta en el artículo 379 numeral 1 del COIP en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del COIP en relación a las lesiones, por cuanto a sanción del tipo penal en relación a las circunstancias no supera el año de privación de libertad,  la fiscalía solicita se imponga las medidas dispuestas en el numeral 1 y 2 del COIP, solicita la prohibición de enajenar del vehiculo de placas ABG7291, este trámite se lo deberá realizar mediante procedimiento directo, solicito se notifique el inicio de la instrucción por medio de secretaria, en cuanto al señor HIDROVO CHANCAY FERNANDO XAVIER no se formula cargos.

DECISION JUDICIAL:
Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del COIP, se declara la legalidad de la detención de los señores Ramirez Tay Lee Maria de Jesús e Hidrovo Chancay Fernando Xavier, y se califica el hecho como flagrante.
Este juzgador en base a la exposición realizada por el fiscal, le notifica a la procesada RAMIREZ TAY LEE MARIA DE JESUS que se ha iniciado un proceso penal en su contra por el delito tipificado en el 379 numeral 1 del COIP en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del COIP, las medidas cautelares son las dispuestas en los numerales 1 y 2 del COIP, esto es la prohibición de salida de país y la comparecencia cada 7 días en la fiscalía que lleva el presente expediente, por cumplirse lo dispuesto en el artículo 640 del COIP, se convoca a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO mediante procedimiento directo para el día  VIERNES 03 DE AGOSTO DE 2018, las 09h30, la misma que se llevara a cabo en la Unidad Judicial Penal Norte 2 en la Salas de audiencias ubicada en el C.C.. Albán Borja, por cuanto la fiscalía no ha formulado cargos en contra del señor  Hidrovo Chancay Fernando Xavier, solicito se levante su custodia, así como a la señora RAMIREZ TAY LEE MARIA DE JESUS, se dispone la prohibición de enajenar del vehiculo de placas ABG7291, las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
SECRETARIO