Guayaquil, jueves 10 de octubre del 2019, las 11h32, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada dentro de la presente causa, y, en cumplimiento con el art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDETES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Este juzgador califica la flagrancia y declara legal la aprehensión de la ciudadana RAMIREZ TAY LEE MARIA DE JESUS, el 24 de julio del 2018. Posteriormente, el fiscal resuelve formular cargos en contra de RAMIREZ TAY LEE MARIA DE JESUS, y se inicia un proceso penal en su contra, por el delito tipificado en el art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal (COIP). Igualmente, este juzgador establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. Adicionalmente, este juzgador resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo porque se cumplen los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, se convoca a la audiencia de juzgamiento el viernes 03 de agostos del 2018 a las 09h30 en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Mediante escrito de fecha 26 de julio del 2018 la Fiscalía General del Estado presenta el anuncio probatorio dentro de esta causa en el plazo previsto en el Art. 640 del COIP, esto es, tres días antes de la audiencia y son los siguientes: a) Testimonio del Agente Civil de Tránsito Simón Herrera Suárez, cuyo código es el No. 1026. B) Testimonio del Dr. Alberto Moreira López, Médico Perito Legista de la referida institución. C) Testimonio del Agente Investigador Luis Buñay Cuanga, quién elaboró el Informe Técnico Investigativo. D) Testimonio de los Peritos encargados del Avalúo de Daños Materiales Tnte. Christian Robles Balaz y Cptn. Jairo Vásquez Velasteguí. E) Testimonio de los ciudadanos Leonela Verónica Bohórquez Arias y el señor Fernando Javier Idrovo Chancay.- F) Como prueba documental considérese los videos que consten ingresados en el expediente, que hayan sido captados por las cámaras de vigilancia con relación al hecho que se investiga. De la misma manera, las víctimas FERNANDO XAVIER CHANCAY HIDROVO y LEONELA VERONICA BOHORQUEZ mediante escrito presentados dentro de esta causa de fecha 30 de julio del 2018 realizan el siguiente: anuncio probatorio: A) Testimonio de FERNANDO XAVIER CHANCAY HIDROVO y LEONELA VERONICA BOHORQUEZ, B) Prueba documental respecto a facturas de gastos médicos, reportes de gastos e ingresos económicos y notas de venta de los señores FERNANDO XAVIER CHANCAY HIDROVO y LEONELA VERONICA BOHORQUEZ. Se deja establecido que la persona procesada  RAMIREZ TAY LEE MARIA DE JESUS no realizó anuncio probatorio.-1.3) El suscrito juez, instala la audiencia de juzgamiento el 28 de febrero del 2019 a las 09h10, y emite su decisión judicial de manera oral como lo establece el art. 619 del COIP.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Este juzgador es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es el juez de Garantías Penales designado en el turno de flagrancia; autoridad judicial que continua sustanciando el procedimiento directo acorde al art. 640 numeral 4 del COIP, y la Resolución No. 146-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso establecidas en el art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el art. 640 del COIP referente al procedimiento directo. Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento directo.- CUARTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 4.1) Intervención de la Fiscal: La Dra. Maribel Haro, en representación de la Fiscalía General del Estado, expone como alegato de apertura la Fiscalía presenta como teoría del caso, el día 24 de julio del 2018 aproximadamente a las 8:30 en la avenida Juan Tanca Marengo por la altura del paso peatonal de la Marta de Roldós, se produjo un accidente de tránsito tipo choque por alcance, dándose circunstancias en la que la ciudadana María de Jesús Ramírez Tay Lee en calidad de procesada conducía el automóvil de placas ABG 7291 y circulaba por la avenida Juan Tanca Marengo en el carril Izquierdo y a la altura del pazo peatonal no se percata que una motocicleta se encontraba detenida en la marcha de su vehículo esperando el cambio de semáforo y es ahí que impacta a la motocicleta de placas HZ271R, conducida por el ciudadano Fernando Xavier Hidrovo chancay quien se encontraba en la misma avenida.  Producto de este accidente resulta con lesiones la acompañante del conductor de la motocicleta que responde a los nombres de Leonela Verónica Bohórquez Arias, quien en la primera valoración médica realizada por el Doc. Alberto Moreira López determinó lesiones con una incapacidad de 8 días para el trabajo, solicitó  una nueva ampliación registrada por el mismo perito con fecha de 30 de julio del 2018 en el cual se determina que las lesiones aumentan a 21 días de incapacidad para realizar su trabajo, estos son los hechos.- 4.2) Alegato de apertura de la defensa de la persona procesada: Frente al juicio de lesiones, mi cliente en su versión indica que venia por la Juan Tanca Marengo en su vehículo, a la altura de la Martha de Roldos impactó la parte posterior la motocicleta conducida por el señor Fernando Hidrovo, la motocicleta frenó de forma súbita y se produce el impacto. Mi defendida ha tratado de reparar el daño por medio del seguro pero ha sido imposible por no haber entregado la documentación completa. No se pudo llegar a una conciliación.- QUINTO.- PRUEBA TESTIMONIAL: 5.1) Ciudadana Verónica Leonela Bohórquez arias: consigna sus generales de ley y rinde su testimonio bajo juramento, el 24 de julio a las 8.30 sintió un impacto en la parte posterior de la motocicleta cayendo de esta, paso un tiempo y la señorita acusada intento llegar a un acuerdo, pero no sucedió por la intervención del esposo de la acusada y se marcharon, la señora Leonela Verónica Bohórquez Arias se sentía mal por el impacto y la caída. Ella reconoce que el accidente fue en la avenida JUAN TANCA MARENGO,  la motocicleta en la que se encontraba manejada por su compañero de trabajo Fernando Xavier Hidrovo chancay e impactada por la señorita que se encuentra en la sala identificada como María de Jesús Ramírez Tay Lee quien por el impacto le provocó lesiones por todo el cuerpo.Pregunta por parte de la defensa: ¿se acercó ella a brindarle algún tipo de ayuda en el momento del accidente?  R: Si, pero después de un momento, dijo que llamaría a un doctor, pero este nunca llego. 5.2) Ciudadano Fernando Xavier Hidrovo Chancay: nacido el 9 de noviembre de 1970 con ocupación de ventas de productos. Interrogatorio de la Fiscalía: Sr. Fernando Hidrovo Cuéntele al Sr. Juez como sucedió el accidente de tránsito. El accidente de tránsito se dio después de nuestro trabajo en la Avenida Juan Tanca Marengo en la Martha de Roldós. El semáforo estaba en rojo y me estacione correctamente esperando que cambie a verde, en el momento que cambia el semáforo siento en la parte el impacto en la parte de atrás, mi compañera Leonela Verónica Bohórquez Arias mal herida y vi a la Srta. que conducía el vehículo, era Tay lee quien se encuentra presente en el lado derecho. ¿De quién sintió el impacto? R: Del carro de la Srta. Tay Lee. ¿Quién conducía el vehículo del que dice sintió el impacto? R: De la Srta. Mismo porque a ella yo la vi, la Srta. Tay Lee. ¿Con quién se encontraba usted en la motocicleta? R: Con la Sra. Verónica Leonela Bohórquez Arias. ¿Se encuentra presenta la persona que usted dice conducía el vehículo? Si, la Srta. Que esta a mi lado derecho, Srta. Lee  Interrogatorio del abogado de las víctimas: ¿Aparte de la Sra. Tay Lee usted tomo contacto con alguien mas inmediatamente ocurrido el accidente? ¿Alguien cercano, conocido o algún pariente de la Srta. Tay Lee tomo contacto con usted inmediatamente ocurrido el accidente? R: Si, el esposo. Se trato de llegar a un convenio, pero el sr. se portó grosero y no estaba conforme por ende no se pudo resolver el conflicto. Interrogatorio de la defensa: ¿Usted dio marcha enseguida cuando el semáforo cambio a verde? R: En el momento en que está en rojo, yo estoy atrás por lo menos a una distancia de unas 3 columnas de vehículos que están en la parte de adelante, cuando este cambia a verde, los vehículos avanzan despacio, entonces yo de igual manera voy lentamente siguiendo al vehículo de adelante y lo que siento yo es un impacto demasiado fuerte, por lo que para mi no es lógica, no entiendo porque sucedió el accidente. 5.3) La Fiscalía solicita a SIMÓN HERRERA SUAREZ agente que realizo el parte correspondiente Nacido el 13 de abril de 1994 con ocupación de agente civil de tránsito. Interrogatorio de la Fiscalía. ¿Agente como tuvo conocimiento del accidente? R: Tuve conocimiento del accidente porque me encontraba en la Martha de Roldós, donde están los semáforos, dirección entrando a la  Martha de Roldós, me percate ya que el semáforo al ponerse de color verde la circulación de los móviles fluía pero se detenía en la parte trasera, justamente en la parte del paso de cebra, en ese momento me indican que hubo un accidente de transito  y por lo mismo avanzo caminando, me encontraba en media intersección y tras ver lo sucedido ejecuto el procedimiento correspondiente. ¿A qué conductores identifica en el lugar del accidente? R: Identifico a un conductor en una moto más una acompañante y a una Srta. Con un vehículo blanco.  ¿Recuerda cual fue el conductor del vehículo? ¿Cómo se llama? R: Si, El contacto, nombre no pedí, pero reconozco sus características físicas, el señor es de estatura baja, Srta. Que lo acompañaba tenía un casco pequeño y se veía adolorida. Lo que hice yo fue ayudar y sacarlos del sitio en donde se encontraban. Así mismo la Srta. Dentro del vehículo blanco, ella era de estatura baja y tez blanca.  ¿Se identifico la conductora del vehículo cuando usted se acercó al lugar del accidente? R:  Como es el procedimiento yo pedí documentos a los conductores para poder llamar a las respectivas autoridades que requería el caso. ¿Cuáles son los nombres que usted plasma en su parte del accidente con los que identifico la conductora del vehículo? R: Los nombres de la conductora del vehículo blanco María De Jesús Ramírez Tay Lee. ¿Qué vehículo conducía dicha ciudadana? ¿Qué número de placa tenía el móvil que conducía? R: Un vehículo particular color blanco de placa ABG-7291. ¿Cuál fue el otro conductor del que hizo referencia con las características físicas que describió? R: Fernando Xavier Hidrovo Chancay, una motocicleta de placas HZ271R. ¿Con quién viajaba el ciudadano Fernando Xavier Chancay? R: Viajaba con una Srta. De nombres Leonela Verónica Bohórquez Arias. ¿Cuál fue el lugar exacto del accidente de tránsito? R: Martha de Roldós, Av. Juan Tanca Marengo sentido sur-norte, exactamente debajo del paso peatonal. ¿Cuáles son las circunstancias del accidente que usted plasmo en su parte? R: El que el automóvil, marca CHEVROLET, Modelo AVEO FAMILY de color blanco, de placa ABG-7291, de servicio particular conducido por la Srta. maría De Jesús Ramírez Tay Lee con licencia de conducir 0914013685 tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. Juan Tanca Marengo, en sentido Oeste-Este,  por el carril izquierdo; y, a la altura del Paso peatonal de la Marta de Roldós, impacta su parte frontal tercio medio con la partes posterior de la motocicleta, marca YAMAHA, modelo T110C, color rojo de placas HZ271R de servicio particular, conducido por el Sr. Fernando Xavier Hidrovo Chancay con licencia de conducir No. 0802331264, quien circulaba por la misma avenida sentido y carril. ¿Indique que tipo de señalizaciones verifico que había en el lugar del accidente? R: Verifique que en el lugar había semáforos, el Paso elevado peatonal y el paradero que se encuentra a un costado de la vía. ¿Quién identifico a los conductores? ¿Se encuentra presente la conductora del móvil blanco que se encontraba en el accidente? R: Conociendo que hubo un accidente procedí a identificar a los conductores implicados y si, ella se encuentra presente. Interrogatorio por parte de la defensa: ¿Los ocupantes de la motocicleta tenían las protecciones reglamentarias? R: Si tenían protección, lo pude visualizar, incluso anexo a dicho suceso por la cantidad de personas cerca del lugar del accidente, hubo un robo de mercadería por parte de un “caramelero” a los señores, preguntando e indagando en la situación me comentaron que ellos se encontraban laborando, así mismo la conductora del vehículo portaba el respectivo cinturón de seguridad. A los dos conductores de los móviles les indique que se orillaran en la esquina frente a la panadería “California”. 5.4) La Fiscalía solicita a Alberto José Moreira López médico legista de la ATM. Interrogatorio de la Fiscalía:¿Cuál es la pericia que usted ha realizado en el presente caso? R: Reconocimiento médico legal. ¿Recuerda a quien le practico el informe médico legal? R: A la Sra. Leonela Bohórquez Arias ¿En qué fecha realizo dicho informe médico? R: El 24 de Julio del 2018, aproximadamente a las 15h14 min. ¿Qué presentaba dicha ciudadana en el momento de valorarla? R: Tenía la impresión de tener varios signos de traumatismos múltiples. ¿Cuál es el tiempo de incapacidad que diagnóstico para la ciudadana? R:  De 4 a 8 días salvo que se vuelvan a dar complicaciones después de exámenes pasando las 24 horas. ¿Al sugerir una nueva valoración realizo esto? ¿Con que fecha realizo una nueva valoración? R:  Si Srta. la fecha fue el 30 de julio del 2018. ¿Qué determino al examinar a la ciudadana Leonela Bohórquez Arias? R: Como pronostico definitivo, un esguince cervical. ¿Cuántos días de incapacidad que determino al realizarle la valoración? R: 21 días, de igual manera salvo complicaciones. ¿En qué variaron las lesiones que diagnostico en el primer momento a la segunda valoración? R: Específicamente en que el dolor y limitaciones eran mucho mas intensas en la región cervical, inclusive la Srta. Tenía que usar un collarete y así mismo con un síntoma satélite como dolor de cabeza en la región posterior, mareos constantes, dolor en los hombros, relativa dificultad para caminar, sentarse y en toda la región dorsal. 5.5) La Fiscalía solicita el testimonio de Christian Eduardo Robles Balaz agente que elaboró el Informe técnico pericial de evalúo. Interrogatorio de la fiscalía: ¿Qué pericia realizo? R: Evalúo de daños materiales. ¿Recuerda de que vehículos realizo la pericia? ¿Qué placas tenían? R: Si, de una moto y un vehículo. La placa del automóvil blanco, año 2016, marca Chevrolet, modelo Aveo Family es ABG-7291 Y de la motocicleta de color rojo, año 2014, marca Yamaha, modelo T110C es HZ271R. ¿Dónde tiene el punto de impacto el vehículo? R: El vehículo, en la parte frontal. ¿Cuál es el evalúo de los daños? R: Es de 450 dólares americanos. ¿Dónde tiene el punto de impacto la motocicleta? R: En la parte posterior ¿Cuál es el evalúo de los daños? R: Es de 120 dólares americanos. 5.6) La Fiscalía solicita el testimonio del investigador Luis Alberto Buñay Guanga, agente de tránsito, perito debidamente acreditado y especializado en investigaciones de tránsito. ¿Qué tipo de accidente usted investigo? R:Debo indicar que el presidente del foro investigativo  #0272, con fecha jueves 22 de agosto del 2018 si  tiene la firma y rubrica que es el sujeto investigador, al ser un informe investigativo  de procedimiento directo emitido por la Srta. Fiscal, abogada Maribel Haro previo a la delegación y oficio, el sujeto investigador realiza la pericia concerniente siendo un accidente investigativo de tipología choque por alcance  cuyas consecuencias fueron: una persona herida y daños a ambos móviles, el lugar donde ocurre el incidente es aquí en Guayaquil en la Av. Juan Tanca Marengo  y calle Av. 38 diagonal a la ciudadela Martha de Roldós. ¿Con que fecha sucedió el incidente? R: La fecha fue el 24 de julio del 2018 aproximadamente a las 08H30 AM  ¿Cuáles fueron los participantes que identifica dentro de su investigación? R: Como participante uno tenemos a la Srta. Ramírez Tay Lee María De Jesús, misma que conducía un automóvil   marca Chevrolet, modelo Aveo Family y como participante dos al Sr conductor de la motocicleta Hidrovo Chancay Fernando Xavier. ¿Qué móviles conducían cada uno de los participantes? R: Tenemos a un automóvil de placas ABG- 7291, marca Chevrolet y modelo Aveo Family como móvil uno y como móvil dos a una motocicleta de placas HZ271R, MARCA Yamaha y modelo T110C. ¿Qué tipos de señales hubo en el lugar del accidente? R: Al ser una zona de bastante afluencia tanto de personas como de  vehículos  la Av. Juan Tanca Marengo si se encuentra debidamente equipada y señalizada, no solamente por los paraderos, dispositivos electrónicos sino que también se encuentran señales demarcadas sobre la calzada, los semáforos con respecto a la señalización. ¿En qué estado estaban los semáforos al momento del accidente? R: Los semáforos si se encontraban funcionando correctamente. ¿Cuál fue la dinámica del accidente? R: El sujeto investigador recaba no solamente el estudio del terreno, de las vías o de los participantes sino que también es parte meritorio el Parte policial que lleva el agente de tránsito, también las entrevistas receptadas por la Fiscalía. Tengo como dinámica general del accidente que el participante uno, la Srta. Ramírez en estado normal conduce el móvil sobre la calzada de la av. Juan Tanca Marengo, este en sentido oeste-este y por el segundo carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo, el participante dos, el Sr. Hidrovo conductor de la motocicleta también circulaba por el mismo sentido y mismo carril oeste- este, pero  momentáneamente detenida la marcha del móvil a la espera del cambio a luz del semáforo a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo, en las condiciones antes descritas la participante uno con su móvil conduce no atenta a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía y no conserva una distancia prudente ni razonable con el vehículo que lo antecede originándose el accidente, impactando la parte frontal tercio medio del móvil uno con la parte posterior tres tercios del móvil dos, ocurrido lo anterior y producto del impacto, la acompañante de la motocicleta resulta con lesiones y es auxiliada por el personal médico del cuerpo de bomberos quienes la trasladan hacia una casa de salud, argumento que llega a una unidad llámese ante el sr. Compañero agente de la ATM que toma procedimiento a lo cual lleva a los participantes ante la Unidad Judicial Florida  Norte y los pone en conocimiento de la autoridad competente. La causa basal,  la participante uno no conserva una distancia prudente ni razonable con el vehículo que lo antecedente originándose el accidente, siendo esto lo referente a la dinámica realizada por el agente de la OIAT plasmado en el informe investigativo 0272 OIAT del 2018. ¿En que se basa la causa basal  que acaba de referirnos? R: Se fundamenta no solamente por el Parte policial, no solamente por el estudio de las vías, sino también por el impacto de los vehículos, en las entrevistas que el agente del ATM realiza en el instante a los señores conductores implicados. En esto me fundamento para la causa basal. ¿Cuál es la distancia prudente que debe guardar un vehículo con respecto al que le antecede? R: Al ser una Av. Principal de acceso con bastante afluencia de personas y vehículos, los conductores deben guardar una distancia prudencial, entre 3 y 4 metros o la visual hacia el neumático del vehículo que lo antecede.- PRUEBA DOCUMENTAL: La FGE solicita que como referencia se ingrese los informes practicados por los peritos que han sido ya judicializados a través de su testimonio en esta audiencia, como es el Parte del accidente de tránsito, el agente que practicó el mismo,  los informes de los conocimientos legales realizados por el Dr. Alberto José Moreira López, informes técnicos periciales de evalúo de daños materiales y el informe investigativo, concluyendo la Fiscalía con la prueba testimonial y documental, documentos que por el principio de contradicción se le pone a disposición a las partes. Como prueba documental, constan las facturas de gastos médicos, servicio de taxi y otros que la víctima he recurrido producto del accidente.- SEXTO.- ALEGATOS DE CLAUSURA.- 6.1) Fiscalía: Sr. Juez con respecto a esta audiencia y habiendo comparecido todos los peritos en la misma se ha podido comprobar la responsabilidad del ciudadano procesado, la existencia de la infracción en cuanto a las lesiones que se produjeron producto de este accidente de tránsito ocurrido el 24 de julio del año 2018 en la Av. Juan Tanca Marengo a la altura del paso peatonal, ha sido demostrada con el testimonio  del Dr. Alberto Moreira López que en esta audiencia ha indicado practicar dos valoraciones medicas a la ciudadana Leonela Verónica Bohórquez Arias  víctima de este delito e indicado que la primera valoración la hizo el 24 de julio del año 2018 que es la misma fecha en la que se suscitó el accidente de tránsito, en donde manifestó que el diagnóstico de la ciudadano fue traumatismo múltiple con una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días, de la misma manera ha indicado que esta incapacidad atrajo nuevas incapacidades y fue así que practico la segunda valoración con fecha 30 de julio del presente año. En donde se determinó que las lesiones le dan un tiempo de incapacidad de 21 días para el trabajo, aumentando así los días de incapacidad, ha quedado demostrado la existencia del delito con el  testimonio del agente que realizo el informe técnico pericial de evaluó de daños materiales, Teniente Christian Balaz quien en esta audiencia ha manifestado que realizo las pericias de los vehículos,  automóvil de placas  ABG-7291 en  donde se verifico que el punto de impacto lo tiene en la parte frontal con un evalúo de 450 dólares americanos, mientras que la motocicleta de placa HZ271R presenta daños materiales con un evalúo de 210 dólares materiales. En cuanto a la responsabilidad de la ciudadana  procesada se escuchó varios testimonios, entre ellos, el testimonio del ciudadano Fernando Hidrovo Chancay quien es conductor de la motocicleta, se ha indicado en esta audiencia que el conducía la motocicleta y se encontraba acompañado de la ciudadana Leonela Verónica Bohórquez Arias, indica que en la Av. Juan Tanca Marengo se encontraba  esperando el cambio de la luz del semáforo a verde y que en ese momento sintió el impacto por un vehículo reconocido en esta audiencia, móvil conducido por la ciudadana María De Jesús Ramírez Tay Lee a quien ha identificado plenamente en esta audiencia, testimonio que es concordante con lo expresado  por la victima Leonea Bohórquez Arias quien de la misma manera ha manifestado que se encontraban en la motocicleta esperando el cambio de luz y ha sentido el impacto del vehículo de la ciudadana procesada también reconocido en esta audiencia. Ha comparecido a rendir su testimonio el agente que realizo el Parte del accidente de tránsito Herrera Suarez Simón quien ha indicado la circunstancias de este accidente identificando a los conductores  de los vehículos que ocasionaron este accidente, en primer lugar ha indicado que el conductor del automóvil es la ciudadana María De Jesús Ramírez Tay Lee a quien identifico en esta audiencia y que el conductor de la motocicleta es el ciudadano Fernando Xavier Hidrovo Chancay, también ha indicado la existencia de los semáforos en el lugar del accidente corroborando con lo que dijeron los otros testigos, también ha manifestado   los semáforos que estaban en el sitio se encontraban en correcto funcionamiento. En cuanto al testimonio del agente investigador Luis Buñay Guanga en lo principal ha indicado que los participantes de este accidente son dos, identifica como participante uno a la persona procesada Ramírez Tay Lee María De Jesús. Además de lo dicho también ha indicado que la causa basal o la causa principal por la que ocurre este accidente son porque la participante uno, quien es identificada  como la ciudadana procesada con su móvil no conserva una distancia prudente ni razonable con el vehículo que le antecede originándose este accidente. Al respecto la distancia que se encuentra permitida en el reglamento de la ley orgánica de transporte terrestre tránsito y seguridad vial determina que son  3 metros en área urbana y de tal forma que le permita al ciudadano detenerse con seguridad ante cualquier emergencia, en este caso en al vía. Conforme ha indicado el agente investigador que la causa basal se produce porque la ciudadana no conservo una distancia prudencial con el vehículo que le antecedía y tampoco se encontraba atenta a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía ocasionándose este accidente. Con esto se ha podido demostrar que  la ciudadana procesada fue la que ha infringido el deber objetivo de cuidado que le correspondía, de conducir su vehículo con precaución, con prudencia y respetando lo todo tipo de señalización en la vía como lo determina el Art.271 REGLAMENTO DE LA LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL y más aun no conservo la distancia de 3 metros que ha indicado el agente investigador que son los motivos por los cuales se origina este accidente de tránsito, al haber demostrado la Fiscalía la existencia del delito y también que la ciudadana procesada es la responsable de este accidente que tuvo como consecuencia a una persona lesionada, la Fiscalía conforme a las atribuciones que le otorga Art. 444 #3 del COIP acusa a la ciudadana Ramírez Tay Lee María De Jesús en calidad de autora directa conforme lo estable el Art.42 #1, literal A del COIP por el delito que tipifica el Art.379 primer inciso, en concordancia con el Art. 152 # 2 del COIP. Solicitándole a su autoridad se declare la culpabilidad de dicha ciudadana, se le imponga la baja de diez puntos en su licencia de conducir, la multa, la pena que corresponda para esta infracción de tránsito y principalmente la reparación integral a la víctima de este delito.- 6.2) DEFENSA DE LA VÍCTIMA: Con respecto al alegato de cierre, corrobora todo lo señalado por la Fiscalía. Evidentemente se ha demostrado la culpabilidad y la responsabilidad de la ciudadana procesada debido a su falta de cuidado que desencadeno una serie de resultados donde no solo hubo daños materiales en todo sentido con respecto al vehículo, la perdida de las herramientas de trabajo, sino que una persona salió lesionada y se mantuvo con incapacidad por varios días. Con respecto a los daños integrales fueron ingresadas las respectivas facturas, mismas que fueron analizadas y no objetadas, respecto a la mercadería perdida en total da un valor de 276 dólares americanos. Respecto al alquiler del vehículo por el tiempo que la persona estuvo incapacitada, tomando en consideración que la ciudadana es comerciante y que tiene que repartir su mercadería por varios puntos dio un total de 230 dólares americanos, sumando en total 543 dólares americanos. Hay que también tomar en consideración que el evalúo de la motocicleta que suma un total de 120 dólares americanos, además están  ingresadas las facturas medicas  por un aproximado de 40 dólares americanos  y también por parte de la retención vehicular que no se hubiese suscitado de no haber existido dicho accidente. Por lo consiguiente y acatando todo lo mencionado, la reparación  daría un total de 1200 dólares americanos.- 6.3) DEFENSA DE LA PERSONA PROCESADA RAMIREZ TAY LEE MARIA DE JESUS: De las pruebas que se han presentado en la sala, se puede comprobar que el ciudadano Hidrovo Chancay Fernando Xavier que conducía la motocicleta imprudentemente freno a raya, produciendo el accidente y a pesar de que mi cliente ha tratado desde el principio dar una solución económica por medio del seguro particular y la reparación de la moto no se llegó a ningún acuerdo. Con respecto al valor que  el abogado de la víctima ha declarado, sobre el asunto del parqueo fue negligencia de los señores que no quisieron sacar la motocicleta a pesar de que mi defendida quiso negociar al principio pagar la mitad, cuando solamente había 300 dólares americanos que pagar, ellos no hicieron nada. Sobre las facturas me parece mucho el monto del alquiler del vehículo, si bien es cierto los accidentes suceden de una manera inesperada y nadie sale a matar con su vehículo, este caso fue un caso fortuito y del cual me refiero al principio, el sr. Hidrovo Chancay freno de súbito, mi defendida no conducida en exceso de velocidad, solicito se rectifique el estado de inocencia de mi defendida.- SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN: 7.1) Este juzgador destaca que los delitos de tránsito son de carácter culposos en los que se infringe en el deber objetivo del cuidado como lo estipula el art. 371 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Por consiguiente, esta autoridad judicial aclara que no es lo mismo un delito culposo en comparación a un delito doloso, porque en los delitos de tránsito no existe conciencia y voluntad para atentar contra la salud, vida y/o propiedad de los conductores o peatones. Adicionalmente, este juzgador destaca que el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito radica en la culpa, y le corresponde a esta autoridad judicial resaltar la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española; en el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. En efecto, la culpa como elemento subjetivo de las infracciones de tránsito acarrea la vulneración del deber objetivo del cuidado que tiene como resultado la afectación de un bien jurídico protegido. Con la finalidad de proporcionar un concepto sobre el deber objetivo del cuidado; en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde  instaura que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Consecuentemente,  la imprudencia y la inobservancia son las causales que consolidan la vulneración del deber objetivo del cuidado que consagran la culpa.- 7.2) Este juzgador procede examinar los medios de prueba reconocidos en el art. 498 del COIP acorde a los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del COIP con la finalidad de resolver si la acusación fiscal demuestra la existencia del tipo penal y el nexo causal instaurado en el Art. 455 del COIP. Por consiguiente, este juzgador analiza todas las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento y concluye lo siguiente: 7.2.1) El testimonio y parte de accidente de tránsito elaborado por el agente  de la Autoridad de Tránsito Municipal Simón Herrar, demuestra el día 24 de julio del 2018 aproximadamente a las 8:30 en la avenida Juan Tanca Marengo por la altura del paso peatonal de la Marta de Roldós, se produjo un accidente de tránsito tipo choque por alcance, dándose circunstancias en la que la ciudadana María de Jesús Ramírez Tay Lee en calidad de procesada conducía el automóvil de placas ABG 7291 y circulaba por la avenida Juan Tanca Marengo en el carril Izquierdo y a la altura del pazo peatonal no se percata que una motocicleta se encontraba detenida en la marcha de su vehículo esperando el cambio de semáforo y es ahí que impacta a la motocicleta de placas HZ271R, conducida por el ciudadano Fernando Xavier Hidrovo chancay quien se encontraba en la misma avenida.  Producto de este accidente resulta con lesiones la acompañante del conductor de la motocicleta que responde a los nombres de Leonela Verónica Bohórquez.- 7.2.2) El informe médico realizado por el Doctor Alberto Moreira acredita que a: Leonela Verónica Bohórquez Arias, quien en la primera valoración médica realizada por el Doc. Alberto Moreira López determinó lesiones con una incapacidad de 8 días para el trabajo, solicitó  una nueva ampliación registrada por el mismo perito con fecha de 30 de julio del 2018 en el cual se determina que las lesiones aumentan a 21 días de incapacidad para realizar su trabajo.- 7.2.3) El informe técnico investigativo, realizado por el agente Sgto. II Luis Buñay Guanga, quien en el testimonio indicó que la causa basal o la causa principal por la que ocurre este accidente son porque la participante uno, quien es identificada  como la ciudadana procesada RAMIREZ TAY LEE MARIA DE JESUS con su móvil no conserva una distancia prudente ni razonable con el vehículo que le antecede originándose este accidente. Al respecto la distancia que se encuentra permitida en el reglamento de la ley orgánica de transporte terrestre tránsito y seguridad vial determina que son  3 metros en área urbana y de tal forma que le permita al ciudadano detenerse con seguridad ante cualquier emergencia, indicando por parte del agente investigador que la causa basal se produce porque la ciudadana no conservo una distancia prudencial con el vehículo que le antecedía y tampoco se encontraba atenta a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía ocasionándose este accidente. 7.2.4)  El informe técnico pericial de avaluó de daños materiales, que en el testimonio respectivo el Perito Jairo Byron Vásquez Velastegui, determinando por un lado la motocicleta marca Yamaha, año 2014 de placas HZ271R presenta daños que dan un evalúo de 120 dólares americanos. El vehículo de placas ABG-7291, propietario RAMÍREZ TAY LEE MARÍA DE JESÚS de la misma manera de acuerdo a la pericia realizada tiene avalúos de daños de 450 dólares americanos indicados por el Sr. Perito consta en su parte frontal de dicho automotor el capó con hundimiento en su tercio anterior, mascarilla con quebraduras en su tercio medio, parachoques de fibra plástica con quebraduras y hundimiento en su tercio medio, adjunta fotografías del automotor.- 7.2.5 Los testimonios de las víctimas  Fernando Xavier Hidrovo Chancay  y Leonela Verónica Bohórquez Arias, quienes identificaron como conductora a la persona procesada XXXX como la persona que conducía el vehículo de placas ABG-7291e impacto con su parte frontal a la parte posterior de la motocicleta de placas HZ271R.- Este juzgador concluye que, la titular de la acción penal pública demuestra con la prueba evacuada la existencia del accidente de tránsito, la participación de la procesada y la responsabilidad penal de RAMIREZ TAY LEE MARIA DE JESUS. Consecuentemente, este juzgador, resuelve que la persona procesada infringe su deber objetivo del cuidado como conductor, es la persona procesada RAMIREZ TAY LEE MARIA DE JESUS quien el 24 de julio del 2018 aproximadamente a las 8h30 impactó con la parte frontal de su vehículo de placas ABG-7291 a la parte posterior de la motocicleta de placas HZ271R, resultando con lesiones con un tiempo d recuperación de 21 días (reconocimiento médico)  la ciudadana Leonela Verónica Bohórquez Arias acompañante del señor Hidrovo Chancay Eduardo Xavier quien conducía la motocicleta. El Agente Investigador determinó la causa basal o principal del accidente, indicando que la persona procesada RAMIREZ TAY LEE MARIA DE JESUS con su móvil no conserva una distancia prudente o razonable con el móvil conducido por Hidrovo Chancay Eduardo Xavier originándose el accidente de tránsito. El Art. 171 del Reglamento De La Ley Orgánica De Transporte Terrestre, Transito Y Seguridad Vial, señala: “Los conductores, en áreas intracantonales, deberán mantener una distancia prudencial mínima de 3 metros con respecto al vehículo al que antecedan en el mismo carril, de tal forma que le permita detenerse con seguridad ante cualquier emergencia.”. Con lo anteriormente señalado se demuestra la materialidad de la infracción y la responsabilidad de RAMIREZ TAY LEE MARIA DE JESUS, configurándose el nexo causal de acuerdo al Art. 455 del COIP, en consecuencia  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, este juzgador declara RESPONSABLE y por ende CULPABLE a RAMIREZ TAY LEE MARIA DE JESUS (con identificación 0914013685) por adecuar su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el art. 152 numeral 2 del COIP en calidad de autor al tenor del Art. 42 numeral 1 literal A. En efecto, este Juzgador  impone la pena privativa de libertad de 45 días. En cumplimiento con lo que determina el Art. 70 este juzgador le impone la multa de 1 salario básicos del trabajador en general; de conformidad a lo establecido en el Art. 70 del COIP, Tomando en consideración que en audiencia el abogado de la víctima dentro de esta causa  penal ha adjuntado facturas que se pueden demostrar en legal y debida forma, la consecuencia y los daños a efectos que se pueda corroborar la reparación integral a la víctima, además de los gastos que se produjeron producto del accidente de tránsito este juzgador en base a lo que señala la CONSTITUCION y el COIP que en todo proceso penal se debe garantizar el Derecho que tiene la victima a su reparación integral ordena el pago a la persona que sufrió las lesiones de tránsito, esto es a la Sra. Bohórquez Arias Leonela Verónica se le reconoce el pago de las facturas adjuntadas por parte de su defensa, facturas que tienen que ver con gastos de movilización y de artículos varios que claramente se encuentran justificadas tomando en cuenta que son emitidas por la propia Sra. Bohórquez Arias Leonea Verónica y con la fecha en la cual ocurrió el accidente de tránsito 24 de julio del año 2018, en total por parte de la persona víctima de las lesiones se ordena al pago de la mercadería por 250 dólares americanos, por gastos de salud con un valor de 130 dólares americanos y por gastos de transporte por 230 dólares americanos. Respecto a la persona propietaria de la motocicleta, se orden el pago de 200 dólares americanos producto del accidente de tránsito o la reparación de su motocicleta pero adicionalmente aquello se ordena el pago o sacar a su vez sacar el vehículo que ya fue ordenado por  este juzgador, el retiro de la motocicleta de placas HZ271R, esos valores deben ser proporcionados por parte de la persona sentenciada o en su defecto como se indicó anteriormente llegar a algún tipo de convenio de pago, facilidades de pago según la Autoridad de tránsito Municipal para poder sacar el vehículo anteriormente señalado.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- En audiencia de fecha 04 de julio del 2019, se realizó la audiencia para suspender la pena impuesta a RAMIREZ TAY LEE MARIA DE JESUS, en la cual se resolvió que de acuerdo al Art. 630 del COIP tomando en consideración que adecuando la sentencia mencionada, por haber adecuado su conducta al tipo penal señalado en el art 379 del COIP, en concordancia del numeral primero del mismo cuerpo de ley, esto es un delito de lesiones por un accidente de tránsito, culposo como lo ha indicado el abogado de la defensa, que tiene una pena prevista inferior a 5 años, no es un delito que compromete intereses del estado, ni relacionado con violencia intrafamiliar y delitos sociales para que tenga la limitación del art 630 este juzgador en base a la documentación y expuesta por la fiscalía, se puede observar que no existe necesidad de la ejecución de la pena, teniendo en cuenta el arraigo que le asiste a la sentenciada para su cumplimiento, es por esto que el juzgador le concede la suspensión condicional de la pena, respecto a la sentencia dictada el 28 de febrero del 2019 en contra de la ciudadana Ramírez Tay Lee María de Jesús imponiéndole las siguientes condiciones: 1) Respecto al pago eso ya se encuentra demostrado que se lo ha realizado, se deja establecido que no existiría pago pendiente a favor de las víctimas por reparación integral.- 2) Se dispone no ser reincidente y 3) No tener una nueva instrucción durante el tiempo que dure la pena que va a ser el mismo tiempo de la pena privativa esto es 45 días, posterior a aquello se podrá declarar la extinción de la pena por el cumplimiento de las condiciones señaladas. Intervenga el Abg. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.-