VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, con fecha Durán 10 de junio del 2019, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, Abogado Diego Rafael Poma Chamba, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado QUIROZ FLORES JAIRO GIOVANNY, en calidad de coautor, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal y notificada por escrito en el auto resolutorio el día Durán martes 18 de junio del 2019, a las 16h19; ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Unidad Judicial del cantón Durán, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico de Tribunales Penales, un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando la Juez ponente Dra. Martha Gavilanes Mendoza, MSC.  a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, habiéndose instalado el Tribunal en las fechas, día y hora señaladas para tal efecto, con el juez Ponente Dra. Martha Gavilanes Mendoza, MSC,  Dr. Manuel Armas Proaño y Dr. Fabian Mármol Balda, como intervinientes, como Fiscal el señor Dr. Santo Ardila Zambrano, el procesado QUIROZ FLORES JAIRO GIOVANNY, acompañado de su defensor Dr. Miguel Murillo Viteri; y, como acusador particular el señor Héctor Leonardo  Nieves Mantuano, acompañado de su abogado particular Carlos Alberto Burgos Méndez, con la presencia del  Secretario Encargado del Tribunal el señor Ab. Alberto Sorroza Bohórquez.- El tribunal al haber tramitado toda la etapa de juicio, tuvo que realizar una audiencia de revisión de medidas cautelares porque el procesado quien gozaba de medidas sustitutivas por esta causa, dejó de presentarse periódicamente , luego el señor fiscal nos hizo conocer que había sido detenido nuevamente por otro delito flagrante en similares condiciones que incluso fue televisada su captura, por lo que con fecha  18 de noviembre del 2020  en audiencia de ley se revocó las medidas sustitutivas del procesado y se dispuso su encarcelamiento por esta causa para no perder la inmediación con él.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado el Secretario Encargado del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem e informó al procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12  del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- 4.1.- TEORIA DEL CASO DE FISCALIA :  “Al tenor de lo dispuesto en el artículo 614 Código Orgánico Integral Penal, presento mi alegato de apertura, “según denuncia presentada por  el señor  NIEVES MANTUANO HECTOR LEONARDO refiere que el  día de hoy 25 de abril del 2019, aproximadamente a las 08h00 en circunstancias que se encontraba en mi domicilio ubicado en la Cdla Héctor Cobos Mz- b, Solar 21 Sector -4, en esta jurisdicción del cantón Durán, en compañía de su  familia, mientras mi esposa había abierto la puerta principal de ingreso a su domicilio, para dirigirse a dejar a su hija menor de edad a una unidad educativa, en esos instantes dos sujetos ingresaron abruptamente hacia el interior de su  domicilio, y otros dos más se encontraban en la parte de afuera de la casa, cada uno de estos sujetos portaban armas de fuego, en esos instantes estos sujetos habían estado agrediendo físicamente a su padre de nombres HÉCTOR ELADIO NIEVES ZORILLA, como al primo de nombres ROGER STEVEN ANGUETA NIEVES se encontraba presente empezó a forcejear con estos sujetos procediendo agredirle también al denunciante, se le llevaron una fuerte suma de dinero la cantidad de $30.000, y varios objetos como una chequera del banco de Guayaquil dinero de la actividad comercial, ya que es comerciante de mariscos, estos hechos los va a probar la fiscalía con abundante prueba testimonial, documenta y pericial”.-  4.2.- TEORIA DEL CASO DE LA ACUSACION PARTICULAR: “Luego de que a mi defendido se le sustrajeran la fuerte suma de 30.000, estos ciudadanos salieron en precipitada carrera, eran  4 individuos dos en cada moto, luego  el denunciante y sus familiares se subieron a su vehículo y  los persiguieron, ocasionándose una persecución,  y más o menos a la altura T de este cantón Durán, dos de estos sujetos fueron recogidos por un vehículo de marca Chévrolet Aveo Family de placas GSE6625, conducido por el hoy procesado QUIROZ FLORES JAIRO GIOVANNY, se siguió con la persecución, el vehículo se dio a la fuga sin dejar rastros. El hoy procesado llegó a velocidad, paró a raya y recogió a los dos de los sujetos que realizaron el robo,  inclusive el populacho les tiró unos palos al parabrisas del vehículo conducido por el procesado. En la noche, los agentes que estaban buscando a estos individuos, contactando al propietario  del vehículo de placas GSE6625 quien dijo que el conductor del vehículo a ese día y hora era el hoy procesado QUIROZ FLORES JAIRO GIOVANNY”.- Detuvieron al conductor y se hizo la audiencia de flagrancia”.- 4.3.- TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JAIRO GIOVANN QUIROZ FLORES, quien en lo principal indicó: “ Impugno la presencia en calidad de ausador particular del señor Nieves Mantuano por que no ha sido debidamente aceptada su acusación. El artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, presento mi teoría del caso “El 25 de abril del 2019 a las 17h45, aproximadamente, en circunstancias que mi defendido QUIROZ FLORES JAIRO GIOVANNY, se encontraba en el domicilio de su ex conviviente, recibió una llamada del sr. Orlando Leonel Ruiz Bodoy, propietario del vehículo Aveo que mi defendido conducía  para que se traslade a la casa de su hermana Margarita Quiroz Flores, llegando aproximadamente en 30 minutos,  donde se encontraba la policía, explicándole los motivos de su presencia, luego de aquello fue trasladado a la oficina de la Policía Judicial de Durán, sin ninguna resistencia, Le indicaron que quedaba detenido por cuanto dos sujetos armados se habían subido al vehículo. Mi defendido les supo indicar a los señores policías  que bajo amenazas, estos dos sujetos se subieron  al vehículo que conducía, a estos los sujetos él no los conocía. Personas impactaron con golpes el parabrisa del carro. Lo que informó al propietario del carro. Esta es la relación circusntaciada de los hechos por las que mi defendido se encuentra en audiencia de juzgamiento.  Dentro del transcurso de esta audiencia se va a demostrar el estado de inocencia del mismo”.- QUINTO:  De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral se abrió la etapa de prueba para la Fiscalía: 5.1.- TESTIMONIO DEL SEÑOR ROGGER STEVEN ANGUETA NIEVES, Testigo presencial, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, ante el tribunal,  en lo principal manifestó lo siguiente: “ EL 25 de abril del 2019, a las 08h00, íbamos a hacer la jornada del trabajo en pescado, íbamos a ver a mi tío, llegamos a la casa a ver a mi tío, estábamos en la casa de mi tío, llegan 4 individuos, dos en casa moto, nos entran a la casa todos con arma en mano, dos entran a la casa, dos se quedan afuera, a mi abuelo, mi persona, mi tía y la hija, nos amenazaban con arma en mano preguntando por el dinero, rebuscado toda la casa, en ese momento mi tío estaba en el baño, lo encontraron a él le pegaron un cachazo en la frente, se llevaron el bolso. Salieron, se llevaron el bolso, salimos en percepción lo alcanzamos a encontrar 2 estaban en el piso y uno que se iba con la maleta , sin rumbo conocido,  estaban en la moto, nos alcanzan a ver iban tres e una moto, nos bajamos del carro a perseguirlo, llega u carro chévrolet aveo, plomo, da la vuelta en u, se frena,  abre la puerta y entran dos individuos,  se los llevan. De allí fue mi papi y mi abuelo en persecución, ellos cogieron la placa del carro. Fue en el sector de la T, estábamos como a dos metros de distancia, estábamos cerquita, cerquita,  el chofer le abre la puerta a los individuos ingresaron de una.  En ese momento para subirse al carro se guardaron el arma, no apuntaron a nadie. Estábamos en la Héctor Cobos, casa de mi tío, yo estaba en la vereda, de allí nos agarraron, nos meten a la casa, mi abuelo es Héctor Eladio Nieve Zorilla, el bolso era negro con filos verdes, marca nike. Las personas que iban en la moto, andaban con buzo, de color medio negro, uno cargaba gorra, dos cargaban casco, no se les reconocía tanto porque andaban con casco.  La persecución que hicimos fue inmediata, apenas mi tío se levantó del piso, a mí me pegaron en la ceja derecha. Yo iba a la casa de mi tío para ayudarle en el trabajo, mi tío se dedicaba a la pesca al por mayor, entregábamos corvina. Nosotros lo perseguimos en un Hiunday Gets de nosotros. Mi abuelo conducía el carro.  Recuerdo que el chofer que le paró a los ladrones andaba con camisa cuadrada, cabello, cholo”..- ante el examen de la acusación particular, el testigo, en lo principal respondió: “ Los individuos no amenazaron ni apuntaron al conductor, antes el mismo chofer abrió la puerta del carro.  Nunca lo insultaron al conductor del vehículo Chevrolet, aveo blanco”.- Ante el contra examen, el testigo, en lo principal respondió: “Yo iba sentado del lado derecho del carro de la parte posterior. En el vehículo que perseguía a la moto  íbamos 4 personas. Soy sobrino del señor Nieves Mantuano Héctor”. Como  aclaración, el testigo respondió: “el carro era conducido por mi abuelo. Llegaron 4 individuos, en dos motos, dos se quedaron afuera y dos ingresaron, decían dónde estaba la plata, entraron al baño donde estaba mi tío, y de allí se llevaron el bolso con el dinero Las personas que ingresaron a la casa eran de color canela, no se les reconocía la cara. No recuerdo como vestían.  La T, es en la principal.  Nosotros íbamos en persecución  ellos se bajan en la calle que le dicen la T, nosotros nos bajamos  del carro, y llegó el aveo, se subieron y se fueron. Ellos cargaban cascos, pero el protector estaba alzado.- De las personas que están en la audiencia reconozco al chofer del vehículo”.- 5.2.- TESTIMONIO DEL SEÑOR CABO SEGUNDO DE POLICÍA EDWIN BRAYAN VILLA ALCOSER,  agente aprehensor, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, ante el examen del fiscal, en lo principal indicó:           “Reconozco el documento que se me pone a mi vista, porque contiene mi firma y rúbrica que utilizo en mis actos públicos como privados. En la policía tengo 7 años. Dentro de este parte consta las circunstancias de la aprehensión  en esa fecha estábamos de turno, mediante la llamada del ecu 911, fuimos a la cooperativa Héctor Cobos, quien nos manifestó que 4 ciudadanos a bordo de motocicletas habían ingresado a su domicilio para sustraer sus pertenencias. Nos manifestó que había observado las placas del vehículo en donde se habían subido dos de los ocupantes de las matriculas del vehículo. El propietario  Orlando Leonel Ruiz Bodoy, nos indicó que lo alquilaba como taxi informal al señor Quiroz Flores Jairo GIOVANNY, hoy procesado, nos facilitó una llamada telefónica  de  donde podía encontrarse el vehículo Mapasingue Oeste, Cooperativa 12 de Octubre, manzana 12, solar 2,  se pudo observar el vehículo estacionado sobre la vía pública. Se tomó contacto con la ex conviviente del hoy procesado, quien mediante llamada telefónica indicó que se encontraba con ella, y avanzamos a la Policía judicial de Durán,  el hoy denunciante lo reconoció al hoy procesado como conductor del vehículo donde se embarcaron los dos sujetos que habían sustraído sus pertenencias. Me ratifico en el parte policial.  En la aprehensión también participó el señor Pantoja Pomasqui Omar  Olverio, el señor Cabo Segundo Carlos guanga, y el señor Merliny Márquez.- El vehículo tenía un hundimiento del lado izquierdo del parabrisas anterior, estaba roto, había recibido  un golpe, el vehículo era.”.- Ante el examen de la acusación particular, el testigo, en lo principal respondió: “ Tomé contacto con el señor Quiroz Flores,  él me  manifestó que  él se encontraba haciendo una carrera en Durán.  dijo que  estuvo en el incidente y no dio aviso a la policía sobre lo ocurrido en la mañana”.- Ante el contra examen de la defensa, el testigo, en lo principal respondió: “ Detuvimos al señor Quiroz Flores, porque le propietario del vehículo la llamó a la ex conviviente y ella lo llamó a él,  se lo trasladó de manera voluntaria en vehículo policial a la policía judicial conjuntamente con nosotros”.- Ante el contra examen de la defensa, el testigo respondió. “  Al señor le manifestamos el motivo de nuestra presencia en el lugar y el por qué le pedimos que nos acompañe a la policía judicial  él nos acompañó. No puso resistencia. Él iba en el vehículo GSE6625, el carro vino conducido un agente policial, luego aprehensor”.-  5.3.-  TESTIMONIO DEL SR. HECTOR ELADIO NIEVES ZORILLA, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, ante el tribunal indicó lo siguiente:  “Soy chofer, todavía conduzco, mi licencia es sportman. Lo que pasó el jueves 25 de abril del 2019, en la mañana, lo fui a ver a mi hijo que estaba en la casa, llegaron 4 individuos en moto,  nos metieron a la casa él, nos robaron, a él le robaron el dinero que cargaba, le partieron a él la cabeza, a mi nieto también. Hubo un seguimiento a los rateros, dimos alcance a 3 en moto, viene un carro, da la vuelta, regresa y los recoge a dos, y de allí se perdieron.  Yo iba de conductor del carro que perseguía a los rateros.  Mi carrito es verde.  Íbamos dos personas en mi carro. Cuando vimos que se bajaron estábamos a una cuadra de la moto, de allí cogieron el carro y se los llevaron. Es mi primera declaración”. Ante el examen de la acusación particular, el testigo, en lo principal respondió: “Ese incidente fue en la casa de mi hijo Leonardo.  A mí me hicieron poner boca abajo en el piso. Luego fuimos en persecución.  Nos subimos dos personas, yo y el chico que salió de aquí, nieto. Mi hijo se fue en otro carro.  Les dimos alcance y de allí ellos se subieron al vehículo estábamos a una cuadra”.- Ante el contra examen de la defensa, el testigo, en lo principal respondió: “El carro donde se subieron era de color plomo.”.- Como aclaración, el testigo dijo: “A mi hijo se le llevaron la plata, eran como treinta mil Dólares. El dinero es por el negocio que tiene él en el mercado de la Caraguay”. En la primera moto viajaban tres personas y de allí se bajan dos personas”.- 5.4.- TESTIMONIO DEL SEÑOR  SARGENTO PRIMERO DE POLICIA MILTON LLAMUCA GUAMAN, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma ante el examen del Fiscal, en lo principal manifestó: “Reconocimiento de evidencias. Mediante reconocimiento pericial No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-IO-DEGIT1902466-PER,  De fecha 26 de abril del 2019, bajo petición y oficio del Wilfrido Hidalgo Vega, como objeto de pericia, reconocimiento de evidencia que consta en el parte,. Me trasladé a la bodega. Atendido por el custodio del patio de retención, vehículo, Chevrolet aveo family,  color plomo, como características, motor frio, puertas cerradas, dos placas de identificación GSD6625. Presenta fractura en la parte anterior izquierda del parabrisa. Evidencia si existe en patios de la Policía Judicial”.- Sin examen de la Acusación Particular.- ante el contra examen del abogado del procesado: “ el carro tenía los seguros colocados. Lo mío solo es de reconocimiento de evidencias. El carro tenía seguridad den las puertas. Se lo abrió con las llaves”. 5.5.- TESTIMONIO DEL  CABO SEGUNDO DE POLICIA GUANGA GUTIERREZ CARLOS ALBERTO,  quien luego de haber sido juramentado en legal y debida forma, en lo principal manifestó: “El parte fue realizado el 26 de abril del 2019,  se día se tuvo conocimiento de la novedad de un robo en la Cooperativa Héctor Cobos, posterior a eso se realizó investigaciones se realizó grupos operativos  para buscar indiciaos. La víctima dijo que pudo visualizar que los sujetos se subieron en un vehículo le habían tomado las placas. Se ubicó al dueño del vehículo en Guayaquil, el señor nos indicó que el alquilaba el vehículo a otras personas, nos dijo que en 30 minutos iba a llegar el vehículo con el chofer. Esa llamada fue en la tarde, nos reunimos con el dueño del vehículo Ruiz Boboy Orlando Leonel, quien le alquila a Quiroz, decía que no sabía dónde se encontraba. Lo llamó y dijo que en media hora iba a ir donde se encontraba el vehículo. Una vez que el señor llegó con el vehículo se le explicó el motivo de la presencia de la policía nacional y la policía judicial que había participado en un delito, le pedimos que nos acompañara a la policía judicial para hacer el reconocimiento con la víctima quien nos dijo que efectivamente se trataba del carro. Yo conduje el vehículo a Durán. En el vehículo se trasladó el señor Quiroz Flores Jairo Giovanny con la esposa, mi otro compañero venía custodiándome en la parte de atrás”. Ante el examen de la  acusación particular, el testigo respondió en lo principal: “ El señor sacó el vehículo de donde estaba estacionado. El señor Quiroz abrió las puertas del vehículo”. Ante el contra examen de la defensa del procesado, el testigo, en lo principal respondió “ El señor Quiroz no presentó resistencia, vino voluntariamente”. – 5.5.- TESTIMONIO DEL SEÑOR  HECTOR  LEONARDO NIEVES MANTUANO. ACUSADOR PARTICULAR, VICTIMA, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, ante el tribunal, en lo principal manifestó: “El jueves 25 de abril del 2019, aproximadamente a las 08h00, me encuentro en mi casa con mi esposa, llegan mi sobrino, mi papá, mi hija arreglándose para llevarla a la escuela, me voy a bañar, en lo que me estoy bañando, siento que me tiran la puerta  del baño, me parten la cabeza, se me llevan el dinero que tenía en el baño, sale el tipo, en eso le doy persecución, mi persona, mi papá y mi sobrino nos fuimos.  Al llegar a un punto, ellos  estaban esperando que los recojan,  en una sola moto se ubica la persona que me robó el otro que apuntó a  mi papá y a mi sobrino y el conductor, los tres, nosotros fuimos atrás, se bajan dos individuos, el del bolso se va en la moto, en eso viene el carro plomo GSE6625, para, abre la puerta, los recoge y se van, sin dejar rastro alguno. Al ir al UPC a pedir ayuda policial me dijeron que no estaba el encargado del patrullero, luego me llevaron a la casa, llegaron los agentes y realizaron las investigaciones.  Yo tomé las placas del vehículo, porque yo iba con mi papá y mi sobrino.  Yo tenía el dinero en un bolso de color negro, con franjas verdes, dinero, chequeras del banco de Guayaquil, tarjetas, facturas y el dinero.  Al interior de la casa me dice mi sobrino que entraron dos, uno entró al baño, me partió la cabeza y se me llevó el bolso. El hombre era de tez morena. Luego que salieron salimos a seguirlos en dos minutos, yo salí ensangrentado y nos fuimos a la persecución.  La distancia entre mi casa y donde ellos pararon la moto era en la principal de la T. Cuando tenían el carro en la policía judicial me llamaron para que vaya a reconocer a la persona que recogió a los dos individuos del robo.  Estábamos cerca, a unos dos metros, lamentablemente se cruzó el carro y se fueron no pudimos darle alcance. Era de mañana,  estaba despejado, la gente recién  va saliendo a sus locales a abrir”.- ante el examen de la Acusación Particular, el testigo respondió en lo principal: “ El dinero que s eme sustrajeron eran $30.000,oo, es por la venta al por mayor y menor de marisco,  siempre manejo esa cantidad de dinero. Vendemos una parte en el mercado Caraguay y, otra vendemos y entregamos a las compañías. El dinero es para los depósitos. El sector de la  T  pertenece al  Arbolito.  Cuando tomé contacto con la policía  Identifiqué al conductor del vehículo, es el hoy procesado”.-Ante el contra examen de la defensa del procesado, el testigo respondió: “De donde yo vivo al lugar donde se embarcaron los delincuentes hay como 15 a 20 cuadras”.- Como aclaración para el tribunal, el testigo dijo: “Yo salí en dos minutos, salí en toalla y me puse mi pantaloneta en el carro.  La distancia que llevábamos con la moto era de dos o tres metros,  en eso ellos se bajaron y los otros huyeron. El vehículo llegó dio  la vuelta  y ellos se embarcaron.  No fue casualidad. El chofer le abrió la puerta  al copiloto y el otro subió solo en la parte de atrás, el hoy procesado”. El dinero se lo llevaron en la moto.- Los dos que se bajaron en la calle, andaban armados, pero nunca usaron la armas para subirse al carro, no apuntaron a nadie, ni a nosotros.- Ellos se subieron uno adelante y el otro atrás. Para subirse al carro le abrieron la puerta al que va adelante, es decir al copiloto y el otro se subió atrás.- Nadie en mi casa sabía que yo cargaba ese dinero, ni mi familia. El dinero lo llevé al baño porque me iba a bañar. En la noche el dinero estaba en mi cuarto, siempre lo llevaba conmigo”. 5.6.-TESTIMONIO DEL SEÑOR  SGTO. FRANKLIN BASTIDAS VALERO,  quien luego de haber sido juramentado en legal y debida forma, ante el examen del fiscal, en lo principal indicó: Es un reconocimiento de evidencias, una de las firmas  que constan en el documento es mía. Con la finalidad de cumplir con lo solicitado, nos trasladamos hasta la bodega de Policía Judicial del cantón Durán, se tomó contacto con el cabo Primero de Policía Luis Elizalde, custodio del patio de retención vehicular de la Policía Judicial  la evidencia, automóvil, de marca  Chevrolet, modelo aveo family, año de fabricación  2012, color plomo, de placas GSE-6625, con su respectiva numeración y chasis.   Características, parte externas, motor frio apagado, puertas sin seguridad,  faros y luces de guias, espejos laterales izquierdo y derecho, placas GSE-6655, parte interna, dispositivo musical, carece de memoria. Tres asientos, dos anteriores y un asiento posterior. En la cajuela, gata mecánica, color negro, llanta de emergencia, botiquín de emergencia, un combo (martillo) y triangulo de seguridad, presenta fractura en la parte inferior, costado izquierdo del parabrisas anterior. En las láminas ilustrativas se observa la parte exterior e interior del vehículo, así como la plaquilla del motor y chasis, la evidencia existe, se encuentra en los patios de retención vehicular. Los seguros de las puertas sí valían”.- Ante el contra examen de la defensa, el testigo, en lo principal respondió Fui a las bodegas de la Policía judicial, tomé contacto con el Cabo Primero Elizalde Luis, me entregó el vehículo, al momento de hacer la pericia el vehículo se encontraba abierto”.-  5.7.- TESTIMONIO DEL SEÑOR  CABO PRIMERO OMAR LUCIO PAUCAR, agente investigador, quien luego de ser juramentado , en lega y debida forma, ante el Tribunal, en lo principal indicó: “ Reconozco el documento elaborado por mi persona con fecha 24 de mayo del 2019. Hice verificaciones y reconocimiento del lugar de los hechos noroeste de Durán, Cooperativa de vivienda  Héctor Cobos, mz. 21, solar 4, escena cerrada en el interior de un domicilio, una sola planta construcción de hormigón armado techo de zinc, se aprecia que en el interior de esa vivienda hay un baño donde estaba la víctima y el denunciante donde que víctima de su dinero bajo amenazas. El procesado solo registra  1 detención por el mismo  delito que está siendo procesado, el vehículo que se transportaba el hoy procesado a nombre de una tercera persona  Ruiz Boboy Orlando Leonel, que no registra novedad en el sistema policial. Me entrevisté con la víctima, quien me facilitó el reconocimiento del lugar de los hechos en su vivienda, se ratifica en su denuncia, no pregunta de la acusación particular” Sin contra examen, ni aclaraciones.-  5.7.- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: Parte policial consta la firma de Alcocer Alcoser  Edwin Bryan  y Guanga Gutiérrez  Carlos Alberto, quienes comparecieron a rendir su testimonio. El informe investigativo practicado por el señor agente de policía Omar Lucio Paucar, quien intervino en esta sala de audiencia, reconocimiento de evidencias que practicara el Sargento Segundo de Policía Franklin Bastidas Valero en conjunto con el señor Sargento Primero de Policía Milton Llamuca Guamán. Parte policial elaborado por los señores agentes William Alcoser Edwin Bryan  y Guanga Gutiérrez Carlos Alberto, ese día se elaboran dos partes, ya que hubo investigación continua para ubicar el vehículo en Guayaquil, un informe del Sargento Segundo de Policía César Ganan Paredes. Pericia del vehículo de placas GSE6625. Experticia de informe de audio y video del Sargento Segundo de policía Eduardo Paucar Paucar,  documentación del sri que justifica la actividad que realiza la victima de la ofensa”. OBJECIONES DE LA DEFENSA: Anexo No. 1 El parte de detención no es prueba alguna, es un parte informativo, que esta sujeta a una verificación, la impugno como prueba. Anexo No. 2.- Parte informativo, igual que el primero lo impugno por cuanto es meramente referencia, no constituyen prueba en los procedimientos penales, ni aquí ni en ninguna parte del mundo. Anexo no. 3  Informe del perito de criminalística al vehículo marca Chevrolet de placas GSE625, no lo objeto. Nexo No. 4 Informe investigativo que realiza el agente Omar Lucio Paucar, es la investigación del caso. Anexo 5, informe investigativo del agente Omar Lucio Paucar, no lo objeto por ser la investigación realizada en su momento oportuno. El anexo seis de la prueba de la fiscalía, informe de audio y video, de Rubén Estuardo Paucar Paucar, lo objeto de conformidad al art. 615, el agente no se ha presentado.-  Documento  bajado del RUC que no está debidamente materializado por lo que no constituye prueba alguna. Queda objetado. Un comprobante de retención,  hasta abril del 2019, con base imponible de $519,oo que no guarda las formalidades del caso”. – SEXTO: PRUEBA DE LA ACUSACION PARTICULAR  Se allana a la prueba de la fiscalía.- SEPTIMO:  PRUEBA DE  LA DEFENSA, se solicitó se recepte el testimonio del procesado, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma de sus derechos y garantías constitucionales , de manera  libre y voluntaria decidió rendir su testimonio con la asesoría de su defensor. En primer ligar consignó sus generales de Ley: nombres: 7.1.-  Quiroz Flores Jairo Giovanny, nacionalidad ecuatoriano, cédula de ciudadanía  0920110624,  de 40 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en la Cdla. Mapasingue Oeste,  Cooperativa 12 de Octubre, MZ. 2 solar 2, de ocupación taxista, de  instrucción secundaria incompleta.- Con respecto a lo ocurrido el día 25 de abril del 2019, desde las siete horas, salí de la casa a trabajar como todos los días, cogí una carrera a Durán, como soy taxista fui a ver si cogía otra carrera, en ese instante, aproximadamente a las ocho y pico de la mañana, no sé si me metí mal en contra vía, sinceramente no conozco Durán, más trabajo en Guayaquil, pero vine con una carrera a Durán, por ahí mismo me di la vuelta , en eso vi que dos que dos presuntos tipos armados se subieron al carro con amenaza alguna  de quererme matar, me pusieron el revólver en la cabeza, insultándome a cada rato, no sabía que venían robando, yo manejé y me fuí a Guayaquil, como a las cuatro o cinco de la tarde los agentes van a la casa y de allí fui detenido, voluntariamente me acerqué y me detuvieron, eso fue todo. A lo que yo venía en el carro, no sé si con piedra o tubo, no sé,  me golpearon el parabrisas, la gente comenzó a tirarme piedra en el carro. Los seguros no valen, no es eléctrico, es un aveo family del 2012, los seguros son manuales, se treparon al carro, con amenaza alguna”.- Se acogió al derecho al silencio”.- 7.2.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA  SOLIS LEON KATTY JESSENIA,  quien luego de ser juramentada en legal y debida forma, en lo principal manifestó: “Contraté al señor Jairo Quiroz Flores, porque venia a la feria de Durán a la feria de Jean, a las 07h30, ese día lo llamé, porque es de confianza, el es mi ex conviviente, para contratar a un extraño, lo llamo a él. El es quien me mueve de un lado a otro, eso fue como a las siete y cuarto. Me trajo de la casa hasta la feria del jean, antes, me acompaño a comer algo, me dejó en el sitio le dije que lo llamara para que me fuera a ver”.- Ante el contra examen, la señora respondió: Que su domicilio está ubicado en la Cdla. Mapasingue Cooperativa 12 de octubre, mz. 2, solar 1.- Ante el contra examen de la  acusación particular, la testigo respondió: “Al señor Quiroz me traía a Durán, cuando me pedían mercadería nueva, yo venía a comprar.  Yo lo llamaba para que el me mueva, honestamente no conozco ni Guayaquil, menos Durán”.- 7.3.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA:  Certificados  antecedentes penales de Jairo Quiroz Flores, en la notaria aparece por Robo que es la causa que se está juzgando y certificados de personas que conocen al sr. Jairo Quiroz Flores.- OCTAVO:  De conformidad con el artículo  618 del Código Orgánico Integral Penal, se recibió los alegatos de cierre.-  8.1.- ALEGATO FINAL DE FISCALIA: “ Al tenor del art. 618 COIP, me toca exponer mi alegato final , el día jueves 25 de abril del 2019, aproximadamente a las 08h00, en el domicilio del ciudadano Héctor Leonardo Nieves Mantuano, ubicado en la Cooperativa Héctor Cobos, Mz. B, solar 21, sector 4, Cantón Durán, se produjo un hecho violento, mientras la esposa de la víctima aquí presente  sacaba a sus niños menores para llevarlo a la escuela, abruptamente ingresan al interior del domicilio dos sujetos armados y dos se quedan en la parta posterior. La victima se encontraba en el baño, iba a salir a comerciar mariscos, a su señor padre de nombre Héctor Eladio Nieves, lo agreden, a su sobrino de nombres, Roger Angueta Nieves, le rompen la cabeza y al señor Héctor Leonardo Nieves Mantuano se le llevan la  considerable suma de dinero de $30.000,oo y varios objetos de valor como celulares y documentos personales; emprenden la huida en dos motocicletas, posteriormente persiguen en un carro conducido por el señor Héctor Nieves Zorrilla y logran  darle alcance  en un sector conocido como la T, en esos momentos el hoy procesado que conducía un vehículo Aveo, que ha sido singularizado con la placa GSE-6625, le para la marcha para que estos individuos se suban al mismo y se dan a la fuga. En ese momento fue plenamente reconocido por el sr. Roger Angueta Nieves , Héctor Nieves Zorrilla y comunican a la policía, en la ciudad  de Guayaquil, localizan al vehículo y la coincidencia que el mismo vehículo y las mismas placas tenía un golpe  en el parabrisas como lo dijo el agente Franklin Bastidas Valero, es de manifestar que en ningún momeno pudieron observar, estando cerca que al conductor Jairo Quiroz, lo hayan amenazado, peor aun que él haya denunciado este evento, por lo que, la teoría  que ha sostenido la defensa no encuadra, toda vez que la testigo estrella, SOLIS LEON KATTY JESSENIA, guarda una estrecha relación con el hoy procesado, no es creíble que haya venido hacerle una carrera y que haya venido a hacer una carrera como dice el procesado; por eso, con los testigos que han declarado en esta audiencia tales como Héctor nieves Zorrilla, Roger Angueta,  el Agente Carlos Guanga Gutiérrez, sr. Lucio Omar Paucar y toda la documentación que se ha presentado, considero que al procesado Jairo Giovanny Quiroz Flores se le ha pulverizado el estado de inocencia que lo protegía hasta antes de esta audiencia. La fiscalía lo acusa del art. 189, inciso uno y art. 42 numeral 3 como coautor del tipo penal de robo, ha sido plenamente reconocido, de las investigaciones se desprende que ha tenido otros antecedentes por hechos similares”.- ALEGATO DE CIERRE DE LA ACUSACION PARTICULAR.- “ Es importante manifestar que el mismo procesado se ubica en la escena de aquel día y en el lugar de los hechos. El testigo, Roger Angueta Nieves, manifestó que fueron 4 sujetos que participaron inicialmente en el robo, dos entraron y dos se quedaron afuera. Que los siguieron, que en el sector de la T,  como referencia está la farmacia Cruz Azul, la Unidad Educativa Juan Pablo Segundo, centro Evangelistico Arbol de vida,  aparece un vehículo Chevrolet Aveo y recoge a los individuos, que el conductor les abre la puerta para que suban al subir al vehículo, que los sujetos se guardan las armas, nunca apuntaron al conductor y el conductor emprendió la marcha. El procesado ha reconocido que el populacho le lanzó una piedra en el vehículo, había una persecución, aun así no detuvo la marcha del vehículo. El jamás dio alerta a la policía. Las pruebas son suficientes para darnos la certeza más allá de toda duda razonable de que el procesado fue coautor del delito. Él le abrió la puerta a los sujetos que habían asaltado. La testigo que presentó la defensa del procesado, dijo que le hace carreras comúnmente, que la trajo a la feria del jean, el procesado dijo que no conocía el cantón Durán que por eso se metió en contra vía, no es creíble ese testimonio. Si el procesado le hacia el viaje de taxi a la Testigo, debe conocer al cantón al revés y al derecho. Ante las pruebas presentadas como el informe investigativo y los testimonios se corrobora la participación del hoy procesado Jairo Quiroz Flores en el delito cometido tipificado en el artículo 189,  inciso primero. Art. 42 no.3 coautor, solicito la reparación integral”.- ALEGATO DE CIERRE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- “Como es conocido por todos, el proceso penal tiene dos fases muy importantes, la primera, la materialidad de la infracción, lamentablemente   mi defendido no ha tenido nada que ver, es necesario hacerles conocer que no se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción;  es decir los $30.000,00, los celulares y los objetos que señala la fiscalía ni el acusador particular. No han demostrado absolutamente nada de aquello. La base principal del proceso penal es la materialidad de la infracción para que con ello  se pueda establecer el nexo causal la materialidad y la responsabilidad. No admitimos que mi defendido haya estado como se ha indicado, no  se necesita conocer Durán para que se pueda hacer fletes, yo conduzco 30 años en Guayaquil, pero no conozco todas las calles. Eso no significa que resta credibilidad del testimonio. El art. 454 del Código de Procedimiento Penal, sin aceptar que esté probada la materialidad de la infracción  señala: “…Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio…” La prueba se practica aquí, tanto la fiscalía como la acusación particular no lograr pulverizar el estado de inocencia de mi defendido. Mi defendido dijo que estuvo en el lugar y a la hora equivocada, estuvo circulando para hacer un flete. Es lo que hace todo taxista, buscaba un pasajero de retorno para obtener la ganancia. El testigo estrella, Roger Steven Angueta Nieves, testigo presencial  sobrino del acusador particular, tan joven y mentiroso ya. Digo que es mentiroso, porque el  propio abuelo, el señor   conductor del vehículo indica que solo iban dos personas en el vehículo y el señor acusador particular Héctor Nieves Mantuano, el chofer y el  acompañante, solo iban tres, no iban cuatro.  Que llegaron 4 a cometer la infracción, no está en duda, mi defendido nunca estuvo allí, que luego fueron en persecución dicen que no lo amenazaron con un arma. El señor Héctor Eladio Nieves.  Dijo que le dieron alcance a 3 en el Arbolito en un vehículo. Cuando estaban a una cuadra se bajaron los dos de la moto se bajaron y se los llevaron. No dicen nada más porque mi defendido fue intimidado por los delincuentes inidentificado para que frenara el vehículo para aprovechar y subirse, ya que las puertas del vehículo no estaban en perfectas condiciones, como  lo señaló en esta audiencia  el perito que hace el reconocimiento de lugar que estaban en buenas condiciones  Al repreguntarle indica que jamás verificó, un perito vino aquí a mentir, se contradijo él mismo,  sino que le entregaron abierto. Sobre la testigo estrella que hace referencia, no es así como dice la acusación,  que solo le hizo un flete el señor, porque ella es comerciante,  ella ya no vive con él,  ya no mantiene una relación estrecha fue, tiempo pasado, por lo tanto y por cuanto el articulo 5  no. 3, señala que el juzgador para dictar una sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la responsabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable,  aquí está probada la certeza de la inocencia de mi defendido Jairo Quiroz Flores, solicito que se declare el estado de inocencia del mismo”.- SIN REFLICA DE LA FISCALIA.- REPLICA DE LA ACUSACION PARTICULAR.- “ El vehículo que transporto a la testigo no es un taxi, es un vehículo particular”.- CONTRA REPLICA: “ Si bien es cierto, no es un taxi amarillo como lo señala la defensa, todos conocemos que en nuestro país,  existe los vehículos que se llaman piratas forma de ganarse la vida, porque existe un exceso de vehículo que llevan el pan a su casa, eso no lo hace delincuente, eso es un trabajo honesto,  delincuente es el que roba, el que mata, este señor no, me ratifico que se declare el estado de inocencia”. NOVENO: FUNDAMENTACION.- La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba; el Artículo 610 del Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia de lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se  observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Durante el juicio, concretamente en el espacio probatorio que los sujetos procesales estaban facultados para producir pruebas conforme lo prevé el Artículo 454.1 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4 COIP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación de los procesados ; (Art. 455 COIP); Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser judicializadas para que alcance el valor de prueba. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANALISIS JURIDICO DEL DELITO DE ROBO, y así tenemos: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.- DOCTRINA DEL DELITO DE ROBO: El delito de robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas. El Tratadista CHARLES DUNLOP, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario, pero limitándose a la asignatura que se trata y al tema asignado por el facilitador, se limitará el tema a las definiciones dadas por el Código Penal, que es la normativa legal que en nuestro sistema jurídico tipifica tal figura. Para calificar un tipo penal lo primero que hay que hacer es establecer si están presentes los elementos constitutivos que son los que le dan su naturaleza. Para Cabanellas, en su diccionario jurídico define al robo como: “Acción o efecto de robar”, “estrictamente, el delito contra la propiedad consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro, y empleando fuerza en las cosas o violencia en las personas”. Según José Miguel Carrasco, define al robo como: “el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble total o parcialmente ajena, con fuerza en las cosas o violencia. El robo puede ser simple (cuando no tiene las características previstas por la ley como circunstancias calificativas) o calificados”. “Los supuestos de robo calificado para los que se prevén penas agravadas con relación al robo simple, son: que con motivo de robo resulte un homicidio, o lesiones graves o gravísimas; que se cometieran con escalamiento, etc.”.- “El robo, así como cualquier delito, tiene el elemento "antijuridicidad", por lo tanto no se debería exigir esta como elemento de integración, ya que se encuentra junto al delito en general”. En el artículo 237 del Código Penal Español, habla del delito de robo en el cual indica lo siguiente: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran, o con violencia o intimidación en las personas.” De esta definición se desprenden las notas características de este delito. En primer lugar, el robo exige que el delincuente se apodere de una cosa mueble, es decir, un bien corporal susceptible de ser trasladado de un lugar a otro, con lo cual no cabe el robo de edificios o de derechos. Por otra parte, se exige que quien roba lo haga para obtener un beneficio para sí, un lucro, por lo que no habrá robo cuando una persona haga uso de un bien con permiso del propietario. En el Código Penal Dominicano se define al delito de robo en su artículo 379, que dice: “El que con fraude sustrae una cosa que no le pertenece, se hace reo de robo. O sea, el robo es una sustracción fraudulenta de una cosa ajena, sus elementos constitutivos están bien claro”. El delito de Robo es de orden patrimonial; y ciertamente es necesario contar con el “cuerpo del delito”, materializado en un decomiso; preferentemente de manos de la persona a quien se le imputa la comisión de ese ilícito penal. En una definición más clara se puede decir que: “El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.” La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo.” Es robo calificado y se convierte en crimen, cuando concurren circunstancias que aumentan su gravedad. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física o una intimidación compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega.” ELEMENTOS DEL ROBO.- Los elementos constitutivos del robo en sentido general son cuatro, entre los cuales tenemos: 1) Que exista una sustracción y que sea fraudulenta. Según los tratadistas la sustracción es el medio para el apoderamiento, pero no cabe duda que el hecho consiste en sustraer o en hacer perder y hacerlo de forma fraudulenta; implica que fue obtenida ilegalmente o con malicia, existiendo una intención clara de sustraer la cosa que no le pertenece. 2) La sustracción fraudulenta debe tener por objeto una cosa mueble. Esta consiste en el designo del agente de apropiarse de alguna cosa mueble que no le pertenece, es decir, tomarla contra la voluntad de su propietario. Se trata de un “dolus specialis” que consiste en el propósito en apoderarse de la cosa de otro, usurpando la posición, sabiendo que no le pertenece. 3) Sustracción fraudulenta de un objeto o una cosa mueble. Este tercer elemento constitutivo del robo es que la sustracción recaiga sobre un objeto o una cosa mueble, pues solamente los muebles pueden sustraerse. Según un análisis jurídico de las constitutivas del robo, conduce a insistir en que la tutela penal de patrimonio, no se limita la propiedad, sino alcanza cualquier derecho posesorio sobre las cosas muebles. El robo es una manifestación material de la circulación ilícita de la riqueza mobiliaria en perjuicio de colectividad. Entre los móviles o motivos inmediatos que impulsan a los diversos ladrones, se encuentran varios matices, que van desde el simple deseo de satisfacer ocasionalmente necesidades más o menos imperiosas, hasta la exagerada codicia. Las formas o modos mecánicos de comisión, son también muy diversos. Todos los robos suponen la ausencia de consentimiento de la víctima para el apoderamiento ilícito; pero esta ausencia de consentimiento se manifiesta de distintas maneras: en el atraco o robo violento, por el empleo deprecatorio de la fuerza física o del constreñimiento moral; en el robo absoluto por la habilidad o destreza en la maniobra; y en el robo subrepticio, por el empleo de procedimientos furtivos que no permitan al ofendido la menor intervención ni conocimiento de los hechos. De la misma manera, pueden ser diversas las circunstancias personales del infractor o las de modo y ocasión objetiva del delito. El robo puede ser cometido aprovechando ciertas ligas personales entre la víctima y el ladrón, tales como el parentesco, la confianza.- LA COAUTORIA.- De acuerdo al Artículo 42, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”.- Este grado de participación o de responsabilidad ha sido ampliamente estudiado por muchos juristas internacionales que en la obra LA COAUTORÍA: CONCEPTO Y REQUISITOS EN LA DOGMÁTICA PENAL*Álvaro E. Márquez Cárdenas Ph.D.**Universidad Libre. Bogotá D.C: donde se encuentra que: “El profesor Jacobo López Barja de Quiroga4explica que la coautoría es el dominio funcional del hecho, y se presenta cuando varias personas de común acuerdo toman parte en la fase ejecutiva de la realización del tipo, codominando el hecho entre todos.- La Coautoría estará delimitada en función de la concepción que se mantenga sobre la autoría. Será distinta desde una óptica subjetiva que desde una óptica objetiva (formal o material).- Es necesario que exista una decisión conjunta de realizar el hecho delictivo. Precisamente este común acuerdo será lo que engarce, unas aportaciones a otras y les de un sentido de división de funciones dentro de la globalidad de contribuciones que dan lugar a la realización del tipo. Ejemplo: A apunta con la pistola mientras B toma el dinero de la caja. El común acuerdo, tácito o expreso, puede haberse concretado «antes» de la ejecución o “durante» la ejecución (que se denomina «coautoría sucesiva»). Si la ejecución ha sido iniciada, el coautor que se presente únicamente deberá responder en base a lo que se realice a continuación, pero no se le puede imputar retroactiva mente lo sucedido antes de su entrada en “escena”. Francisco Muñoz Conde  define la coautoría como la realización conjunta de un delito por varias Álvaro E. Márquez Cárdenas.. La coautoría es una especie de conspiración llevada a la práctica y se diferencia de esta figura precisamente en que el coautor interviene de algún modo en la realización del delito, lo que por definición, no sucede en la conspiración. Santiago Mir Puig define que los coautores son los que realizan conjuntamente y de mutuo acuerdo un hecho (en la doctrina alemana por todos). Los coautores son autores porque cometen el delito entre todos. Los coautores reparten la realización del tipo de autoría. Como ninguno de ellos por sí solo realiza completamente el hecho, no puede considerarse a ninguno partícipe del hecho de otro. El profesor Gonzalo Quintero Olivares en atención a la coautoría asigna la terminología de “Coejecución” en la cual es posible de que más de una persona puede intervenir a la vez en la ejecución inmediata del hecho que se describe como realización conjunta, que no es sino la presencia de varios autores inmediatos del mismo hecho y así lo recoge y declara el articulo 28 Código Penal Español. Así mismo los autores Carlos Juárez, Niza Rodríguez y Angel Jureo en su Manual de derecho penal, Parte General asumen la definición de la coautoría de conformidad al artículo glosado como “realización conjunta del hecho”, viene a superar las objeciones doctrinales a la línea jurisprudencial que venía incluyendo en el concepto de autoría, a través del acuerdo previo, a los cooperadores no ejecutivos, es decir, a quienes realizan aportaciones causales decisivas pero ajenas al núcleo del tipo. Hans Welzel nos dice que la coautoría es autoría, su particularidad consiste en que el dominio del hecho unitario es común a varias personas. Coautor es quien en posesión de las cualidades personales de autor es portador de la decisión común respecto del hecho y en virtud de ello toma parte en la ejecución del delito. La coautoría es una forma independiente de autoría y se basa sobre el principio de la división del trabajo. Cada coautor complementa con su parte en el hecho, la de los demás en la totalidad del delito: por eso también responde por el delito. La coautoría es, subjetivamente, comunidad de ánimo; y objetivamente, división de tareas de importancia de los aportes. En ella el dominio del hecho es, como dice Wessels, funcional, mediante la distribución de los aportes acodados. El dominio del hecho injusto no lo ejerce sólo uno, sino todos, mediante una realización mancomunada y recíproca. Entre La coautoría: concepto y requisitos en la dogmática penal Rodríguez Mourullo, G. El autor mediato en Derecho Penal español. Revista ADPCP, Madrid, 1969. pág. 12.10 López Barja de Quiroga. Autoría y Participación. Madrid. Ed. Akal. 1996. pág. 33. ellos los coautores, por acuerdo, dominan en parte y en todo, funcional e instrumentalmente, la realización del injusto, siempre que el hecho de cada uno constituya contribución de importancia. Enrique Bacigalupo define a los coautores a los que toman parte en la ejecución del delito codominado el hecho. Como ya se dijo, el derecho vigente argentino, colombiano, español, mexicano y venezolano no da una regla expresa sobre la coautoría. La Coautoría no depende en su existencia dogmática de un reconocimiento legal expreso, pues está –como la autoría mediata- implícita en la noción del autor. Una disposición expresa sobre la coautoría es, desde el punto de vista de la técnica legislativa innecesaria. La coautoría se presenta cuando varías personas de común acuerdo, siguen un plan, toman parte en la fase ejecutiva de la realización del tipo, dominando el hecho entre todos. La coautoría supone una división del trabajo, aunque no basta con cualquier aporte dentro de esa distribución de funciones, es necesario que sea además, esencial de lo contrario, estaríamos frente a la complicidad como forma de participación. Así, de forma genérica y como punto de referencia, podría decirse que «coautor es el que, como autor inmediato o mediato, realiza el hecho punible conjunta-mente con otros autores»9. A diferencia de la participación que supone la cooperación en un hecho ajeno, cuando varias personas intervienen en la realización del tipo en concepto de coautores, llevan a cabo un hecho propio (común) del que responderán de forma independiente. Por ello, en la coautoría no rige el principio de accesoriedad, básico en la participación, sino el principio de imputación recíproca de esfuerzos y contribuciones. Con ello se quiere indicar que cada intervención se hace extensiva a los demás para que todos puedan ser considerados como autores del hecho colectivo, es decir, porque sólo de esta forma se puede alcanzar el plan delictivo común del que cada uno responde de forma independiente10.Como explica el profesor López Barja, el concepto restrictivo de coautoría se define comúnmente como la realización conjunta del tipo penal en base a una decisión común, mediante la cual se vinculan los aportes de varías personas que actúan en división del trabajo con forme a un plan global. Si el concepto restrictivo de autor está vinculado al tipo, la coautoría como forma de autoría también se define por el principio de referencia al tipo: como coautores sólo pueden responder quienes hayan co-realizado el tipo penal, como viene a reconocer el propio art. 29 inciso segundo del CP colombiano. En este principio reside el fundamento del castigo de los coautores, con la particularidad de que la conducta típica, que ha sido prohibida o mandada por considerarse peligro.- La autoría en general, pertenecen al tipo, de tal forma que la coautoría se muestra como una síntesis indisoluble de momentos objetivos y subjetivos, que no aparecen yuxtapuestos, sino integrados en el tipo penal, otorgándole su verdadera dimensión.  La coautoría en relación con la teoría del dominio del hecho Si hacemos un recorrido retrospectivo, observamos como la doctrina en su búsqueda por explicar fundamentar y delimitar el concepto de la autoría, ha pasado por teorías subjetivas que surgen ante el fracaso de las teorías objetivas y que dentro de estas últimas, la tesis formal-objetiva fue la consecuencia del fracaso de la material-objetiva. En el planteamiento general la primera dificultad surge entre la autoría y la problemática de la causalidad, que es muy evidente y, por otra parte, absolutamente inevitable. En primer lugar se quiso delimitar la relevancia de la causalidad en el plano físico, prescindiendo de cualquier dato subjetivo y jurídico; luego, se entendió que sólo era posible limitar la relevancia penal de la causalidad en el plano de la tipicidad y, por último, se pretendió que la culpabilidad operaba como correctivo. En la delimitación de la autoría los pasos fueron parecidos: primero se quiso delimitar el concepto de autor en un plano físico (teorías material-objetivas), luego se apeló al tipo considerada en su mera objetividad (teorías formal-objetivas) y, por último, se acudió al animus, que es una innovación de la culpabilidad en el nivel de la tipicidad. La estrechez de la objetividad típica aislada y la insuficiencia de la apelación al uso del lenguaje, hicieron naufragar la tesis formal. Ante esta situación de aparente sin salida comenzó a superarse con la aparición de la doctrina del dominio del hecho que es la que predomina en la doctrina dominante y en la jurisprudencia. Indica que la “jurisprudencia de esta Sala ha venido señalando el criterio del dominio del hecho como un elemento conceptual que permite una adecuada distinción de la autoría. ...En este sentido se ha propuesto que el dominio del hecho no es un concepto descriptivo que permite resolver la cuestión de la autoría mediata una sencilla subsunción, sino un principio rector o criterio regulador que se debe concretar a la luz de las circunstancias de cada caso especial”. Otras sentencias del TS donde se reconoce la valía y aplicación del criterio del dominio del hecho: 25 de abril de 1988 (Nº A. 2872) M. P. Enrique Bacigalupo; 10 de octubre de 1988 ( Nº A. 7721) M. P. Montero Fernández-Cid; 20 de octubre de 1988 ( Nº A. 8375) M. P. Bacigalupo; 28 de Enero de 1989 ( R. A. 532) M. P. Manuel García; 21 de febrero de 1989 ( Nº A. 1619) M. P. Bacigalupo. 15 Gallas, Wilhelm. Beiträge zur Verbrechenslehre. Berlín. 1968. Pág. 85. 16 Hernández Plasencia, José Ulises. La autoría mediata en Derecho Penal. 1996. Pág. 27.17 Welzel, Hans. Derecho Penal Alemán. Parte General. 12ª. ed. 1969. 1939. Pág. 491 y ss.18 Welzel, Hans. Derecho Penal Alemán. Parte General. Cit. Pág. 538 y ss. El desarrollo de la dogmática jurídica no podía quedarse en los planteamientos de causación o de ejecución. Pero sin desconocer totalmente estas formulaciones, sur-ge otra teoría cuyo contenido en-tronca con el concepto de acción. Como afirma Gallas15, la distinción entre autoría y participación no hay que partir de principios penales que describen procesos causales, donde se determina una serie de responsables en atención a una relación de causalidad, sino que debe hacerse sobre la base de una unidad de sentido final-causal. Lo importante en la nueva doctrina no es quién causa el hecho o quién ejecuta la acción típica, sino quién domina la ejecución de esta. Lo difícil del nuevo criterio radica precisamente en el manejo del mismo, que de no fundamentarse adecuada-mente puede llevar a equívocos no deseados, de manera que lleguen a convertirse los hechos de participación en hechos de autoría o vicever-sa16, como era una de las objeciones de las teorías subjetivas. La teoría del dominio del hecho fue enunciada por Welzel en un trabajo de año 193917 donde sienta las bases de lo que sería, su teoría derivada de un concepto final de acción. Para este autor lo decisivo es la realidad objetiva de que el hecho es realmente la obra del autor. “Esta realidad objetiva depende en efecto de momentos subjetivos, en concreto del dominio final del hecho, que sin embargo es más que puramente subjetivo. Es la sencilla realidad, que caracteriza la peculiaridad del actuar humano como realización de la voluntad, de que el hombre puede poner en marcha, de un modo dirigido según un fin que se propone, la configuración del futuro (del acontecer causal). Esta configuración, que ha realizado de un modo dirigido según la finalidad de su voluntad, le pertenece específicamente como obra propia. En ello es indiferente si él ha realizado este hecho para sí o para otro, en interés propio o ajeno; si éste es la realización, con conciencia del fin, de la resolución de su voluntad, es su hecho”. Así, el criterio esencial del dominio del hecho para Welzel no es una vaga voluntad de autor, sino el verdadero dominio final del hecho”.- DECIMO: 10.1.-  EXISTENCIA JURIDCA DE LA INFRACCION: Se encuentra debidamente demostrada con el vehículo de marca Chevrolet, modelo Aveo, color plomo, de placas GSE6625, que fue reconocido por el denunciante y acusador particular, Nieves Mantuano Héctor Leonardo, su padre señor Héctor Eladio Nieves Zorrilla y su sobrino Roger Steven Angueta Nieves, carro que fue  identificada la placa cuando lograron perseguir a los dos motorizados y vieron que uno de ellos se dio a la fuga con el bolso el dinero  y las pertenencias y los otros tres siguieron en la otra motocicleta que fue interceptada en el sector de la T , por lo que el conductor del vehículo aveo de placas GSE6625, procedió a parar la marcha del carro y abrir la puerta anterior del mismo para que suban los dos asaltantes uno de ellos  se subió al auto como copiloto y el otro subió al vehículo  por la puerta de atrás, para ayudarlos a fugar del sitio, mientras el   conductor que quedó en la moto se dio a la fuga,  mientras tanto, los moradores del sector por tratar de ayudar a las víctimas del robo, golpearon el auto  Chevrolet aveo  lanzándoles objetos contundentes contra el vehículo y le rompieron el parabrisas anterior, en el marco inferior izquierdo, fractura que fue comprobada por la pericia de reconocimiento de evidencias físicas elaborada y sustentada en audiencia por el señor Sargento Segundo de Policía Franklin Bastidas Valero, este vehículo era conducido por el ciudadano procesado Quiroz Flores Jairo Giovanny, fue utilizado  como medio para coadyuvar a la ejecución, de un modo principal, para  la fuga de los dos sujetos que con arma en mano ingresaron a la casa de la familia del señor Héctor Leonardo  Nieves Mantuano y se sustrajeron  del dinero que tenía en el interior de un  bolso negro con filos verdes, marca Nike. Este bolso se encontraba  en el interior del baño ubicado en el interior de la vivienda situada en la Cooperativa Héctor Cobos, Sector Cuatro, Manzana B, de este cantón Durán, en donde estaba el ciudadano Nieves Mantuano Héctor Leonardo , tal como lo indicó en su testimonio que tenía la suma de $30.000, oo que iba ser utilizado para el comercio de mariscos, este hecho delictivo quedó comprobado además de la captura del señor Quiroz flores Jairo Giovanni, con los tres testimonios directos de los señores Nieves Mantuano Héctor Leonardo, su padre señor Héctor Eladio Nieves Zorrilla y su sobrino Roger Steven Angueta Nieves, testimonios  recibidos en el tribunal que fueron sometidos al examen y contra examen, siguiendo las reglas del artículo 502  del Código Orgánico Integral Penal; al respecto el artículo. “Art. ibidem, dispone: Testimonio.- El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal.”.- Esto, en aplicación estricta del literal j), del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución del Ecuador  que ordena:” Quienes actúen como testigos o peritos están obligados a comparecer ante la jueza, juez o autoridad, y a responder al interrogatorio respectivo”. Por otra parte, se presentó a rendir su testimonio el señor Cabo Segundo de Policía Omar Lucio Paucar, quien realizó la pericia de reconocimiento  del  lugar de los hechos; es decir,  del domicilio del acusador particular, donde claramente quedó demostrado que el lugar existe y que se trata del inmueble ubicado en  la Cooperativa de Vivienda Héctor Cobos, Sector 4, mz. B) , solar 21 ( ver informe de foja 134 y 135 de los autos). Además,como prueba documental, tanto la Fiscalía como la acusación particular han ingresado varios prints del Servicio de Rentas Internas en donde se establece que el señor Nieves Mantuano Héctor Leonardo es una persona natural, cuya actividad económica principal es la de venta al por mayor y menor de pescado y mariscos, esto confirma los manifestado por el referido ciudadano, lo dicho por su padre y corroborado por su sobrino, que se dedica a la venta de mariscos y que ese día  mientras el señor Nieves Mantuano Héctor Leonardo estaba en el baño ingresaron al interior de la vivienda  los dos sujetos con arma en mano, los golpearon y preguntaban por el dinero hasta que ingresaron al baño de la vivienda y procedieron a llevarse el bolso negro con filos verdes, marca nike, en su interior la suma de $30.000,oo. Por otra parte se adjuntaron prints de once comprobantes de retención a nombre del señor  Nieves Mantuano Héctor Leonardo que confirmas su actividad laboral con el RUC 0927185082001 y todas son con fechas anteriores, al 19 de abril del 2019,  incluso  existe la factura  no. 001001000000704 del mismo día 25 de abril del 2019 , otorgada por la Distribuidora Pesquera marina S.A. Dispemarsa ( foja156) y  el comprobante de retención  de la misma empresa a nombre del señor Nieves Mantuano Héctor Leonardo, por la factura No. 00100100000689, de fecha 24 de abril del 2019, cuya base imponible para la retención es de 3779,3; en consecuencia, la actividad comercial desempeñada por el referido ciudadano, así como el valor de dinero sustraído  está comprobado con prueba documental y testimonial válidamente practicada en la audiencia de juzgamiento.- 10.2.- RELACION DEL NEXO CAUSAL: Art. 455 DEL COIP.- Define el Nexo causal.- “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.  En  la presente causa, esta relación de nexo causal es evidente, no por presunciones, sino por la prueba válida actuada en la audiencia de juzgamiento, el hecho cierto es que para consumar el robo del dinero intervinieron 5 personas, 1 de ellos es el señor procesado  Quiroz Flores Jairo Giovanni, quien de manera simultánea se acercó al lugar por donde se dirigían los otros cuatro  sujetos que huían  en una de las motocicletas,  para recoger a dos de ellos, frenando la marcha de su vehículo y ayudándolos a huir de la escena, sin haber sido sometido a ninguna clase de amenaza por parte de los ocupantes de la motocicleta., más bien, de acuerdo a los testimonios del señor Nieves Mantuano, su padre y su sobrino, que fueron testigos del delito de robo dentro del inmueble y que emprendieron persecución ininterrumpida detrás de  los asaltantes y  vieron que fue el conductor del vehículo de placas GSE6625, que ingresó en contravía, detuvo el carro, abrió la puerta del copiloto y se subieron  dos de los asaltantes, llevándoselos sin rumbo cierto, mientras que el populacho intentó detener sin éxito la marcha del auto lanzándoles objetos contundentes donde se produjo la ruptura del parabrisas anterior del lado izquierdo, en la parte inferior. Todo esto se afianza más con el TESTIMONIO DEL  CABO SEGUNDO DE POLICIA GUANGA GUTIERREZ CARLOS ALBERTO,  quien en lo principal manifestó: “El parte fue realizado el 26 de abril del 2019,  se día se tuvo conocimiento de la novedad de un robo en la Cooperativa Héctor Cobos, posterior a eso se realizó investigaciones se realizó grupos operativos  para buscar indiciaos. La víctima dijo que pudo visualizar que los sujetos se subieron en un vehículo le habían tomado las placas. Se ubicó al dueño del vehículo en Guayaquil, el señor nos indicó que el alquilaba el vehículo a otras personas, nos dijo que en 30 minutos iba a llegar el vehículo con el chofer. Esa llamada fue en la tarde, nos reunimos con el dueño del vehículo Ruiz Boboy Orlando Leonel, quien le alquila a Quiroz, decía que no sabía dónde se encontraba. Lo llamó y dijo que en media hora iba a ir donde se encontraba el vehículo. Una vez que el señor llegó con el vehículo se le explicó el motivo de la presencia de la policía nacional y la policía judicial que había participado en un delito, le pedimos que nos acompañara a la policía judicial para hacer el reconocimiento con la víctima quien nos dijo que efectivamente se trataba del carro. Yo conduje el vehículo a Durán. En el vehículo se trasladó el señor Quiroz Flores Jairo Giovanny con la esposa, mi otro compañero venía custodiándome en la parte de atrás”.- El procesado en su defensa,  dijo que él había venido a hacer una carrera a Durán a dejar a su ex conviviente a la feria del Jean, y que de regreso a Guayaquil, fue buscando carreras para aprovechar el viaje, este argumento es  inválido para el tribunal, toda vez que la feria del Jean, queda en la Av. Nicolás Lapenti, es decir vía Durán Tambo, demasiado distante de donde se produjo el robo, la persecución y de donde él recogió a los asaltantes de la motocicleta. Él procesado en su testimonio indicó que: “… en eso vi que dos que dos presuntos tipos armados se subieron al carro con amenaza alguna  de quererme matar, me pusieron el revólver en la cabeza, insultándome a cada rato, no sabía que venían robando, yo manejé y me fui a Guayaquil, como a las cuatro o cinco de la tarde los agentes van a la casa y de allí fui detenido, voluntariamente me acerqué y me detuvieron, eso fue todo”;  el hecho de que el señor Quiroz, no haya presentado resistencia al momento de ser encontrado por los agentes de policía, no desvanece la contundencia del hecho, ni su responsabilidad al haber coadyuvado en la ejecución del delito.-  El tribunal considera que no es creíble  que, porque no conoce Durán, por eso ingresó en contravía, porque no se necesita conocer un lugar, simplemente basta con conocer señales de tránsito para no ingresar en contra vía. En cuanto a que dice que fue apuntado o intimidado por las personas que se subieron a su carro, también es inverosímil, toda vez, que para el hipotético caso que así hubiera sido, él debió haber pedido auxilio a la policía o avisado al dueño del automotor y presentado denuncia a la Fiscalía, y no haberse quedado tranquilo, sin decir nada a las autoridades. Lo que sí es corroborado por el procesado es que los sujetos que se subieron al carro estaban armados,  tal como lo dijeron los testigos de la Fiscalía, pero nunca lo apuntaron o intimidaron.-  La testigo presentada por la defensa del procesado, esto es la señora Katty Jessenia Solís León, dijo que siempre le pedía a su ex conviviente que la traiga a la feria del jean a Durán, pero ella no aporta con ninguna información relevante que ponga en duda la prueba presentada por la Fiscalía y la Acusación Particular. El procesado  Quiroz Flores Jairo Giovanny, tuvo pleno dominio del hecho, en cuanto al rol que desempeñó para la consumación del delito, es decir, que actuó con plena conciencia y voluntad a haber sincronizado su presencia en el lugar de la fuga para coadyuvar a la fuga de los otros asaltantes que subieron en el  auto que conducía y los otros dos motorizados., confirmando con su accionar lo que   Hans Welzel nos dice que la coautoría es autoría, su particularidad consiste en que el dominio del hecho unitario es común a varias personas. Coautor es quien en posesión de las cualidades personales de autor es portador de la decisión común respecto del hecho y en virtud de ello toma parte en la ejecución del delito. La coautoría es una forma independiente de autoría y se basa sobre el principio de la división del trabajo. Cada coautor complementa con su parte en el hecho, la de los demás en la totalidad del delito: por eso también responde por el delito.- UNDECIMO:  RESOLUCION.- Por los antecedentes expuestos ; y, que no se ha nervado ni se ha disminuido la acusación vertida por parte de la Fiscalía, y la acusación particular , existiendo la comprobación de  la materialidad del hecho,  y no se ha desvirtuado la responsabilidad del procesado, por lo que este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en el cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al procesado Quiroz Flores Jairo Giovanny, nacionalidad ecuatoriano, cédula de ciudadanía  0920110624,  de 40 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en la Cdla. Mapasingue Oeste,  Cooperativa 12 de Octubre, MZ. 2 solar 2, de ocupación taxista, de  instrucción secundaria incompleta, CULPABLE por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 189, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, NUMERAL 3, del mismo Cuerpo de Ley (COAUTOR), imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO AÑOS.- La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que haya permanecido privado de su libertad por esta causa.- Se le impone la multa de DOCE salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad con el Art. 70, numeral 8, del Código Orgánico Integral Penal.- La multa impuesta será cancelada en la forma que lo dispone el Art. 69, numeral 1, Ibídem, en la cuenta corriente Nro. 750006-8, sub línea 170499, del Banco del Pacífico, del Consejo de la Judicatura; y, entregar el comprobante de depósito para que sea agregado al expediente del Tribunal.- Se fija como reparación integral a la víctima, la cantidad proporcional de SEIS MIL DOLARES 00/100 de los Estados Unidos de América ($6.000,oo), la misma que deberá ser cancelada por el procesado  QUIROZ FLORES JAIRO GIOVANNY al señor Nieves Mantuano Héctor Leonardo, víctima y acusador particular, una vez ejecutoriada la sentencia, en el término de quince días.- De conformidad con el artículo 69, numeral 2,  literal a) del Código Orgánico integral Penal,  para garantizar este pago de la reparación integral y de la multa impuesta a sentenciado, se dispone el comiso de bienes muebles, inmuebles o dinero que tenga el procesado a su nombre, por la suma de ONCE MIL DOLARES AMERICANOS, para lo cual se deberá oficiar a la Dinardap,  así como a la Superintendencia de Bancos y Seguros a fin de que den cumplimiento a esta resolución De conformidad con el numeral 4 del artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal,  se ordena que el sentenciado PIDA DISCULPAS PUBLICAS al señor Nieves Mantuano Héctor Leonardo. Finalmente,  de conformidad con el numeral 1 del artículo 60 ibidem, el sentenciado deberá someterse  a valoración psicológica y asistencia y participación en programas y cursos educativos.  En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, por el tiempo impuesto en la condena.- PUBLIQUESE y NOTIFIQUESE.-
 