VISTOS: A fojas 10 a 12, comparece Roberto Manuel Mazzini Iñiga, Washington Raul Mazzini Iñiga y Hugo Alfonso Mazzini Iñiguez y deduce demanda ordinaria de Reivindicación de dominio, en contra de la Dra. Lucía Juliana Chávez Mendoza, expresando como fundamentos de su pretensión que “Mediante poder especial otorgado por el señor Manuel Benigno Mazzini González el día 20 de enero de 1997 ante el señor Abogado Francisco Coronel Flores Notario Vigésimo Noveno del cantón Guayaquil, a favor de Roberto Manuel Mazzini Iñiga, en el cual autoriza y proceda en su nombre y representación dar en venta un terreno de su propiedad solar N° 18 de la manzana 128, sector 04 cuyo código es 04-128-081/1 (anterior) 09 21 50 02 02 05 036 000 (actual), mediante escritura pública de venta de derechos y acciones hereditarios celebrada el día 18 de abril de 1997 ante el señor Notario Ab. Renato Esteves Sañudo Notario Vigésimo Noveno del cantón Guayaquil se dio en venta real y efectiva a favor de los señores Washington Raul Mazzini Iñiga, Hugo Alfonso Mazzini Iñiguez y Carlos Manuel Mazzini Iñiga (fallecido) los derechos y acciones hereditarios del señor Manuel Benigno Mazzini Mazzini en calidad de hijo de quien en vida fue Pedro José Mazzini Alfonso, representado por su hijo Roberto Manuel Mazzini Iñiga, el solar signado con el N° 18-A manzana 128 sector 04 cuyos linderos y dimensiones son: Por el norte: herederos de Darío Criollo con 22 metros 60 centímetros, por el este: Angel Mazzini Iñiga  con 16 metros y por el oeste calle 18 con 18 metros, lo que da un área o superficie de 353 metros cuadrados 50 decímetros cuadrados del cual fuimos despojados violentamente. La posesión del predio en referencia la tiene actualmente la demandada Dra. Lucía Juliana Chávez Mendoza, en forma ilegítima y sin título alguno de propiedad, por cuanto mediante sentencia dictada por el señor Juez tercero de lo Civil de Guayaquil, dentro del Juicio Ordinario N° 651-0-2001, el 12 de junio del 2009, a las 12h15, quien dispuso se proceda en el plazo de 30 días a restituir a la Dra. Lucía Juliana Chávez Mendoza el solar 18 de la manzana 128 del sector 04, cuyos linderos y medidas son: Norte: solar uno con 42 metros 60 centímetros; SUR: avenida dieciséis con cuarenta y dos metros; ESTE: solar número dos con trece metros con veinticinco centímetros; OESTE: calle diecisiete con diecisiete metros treinta centímetros, medidas que hacen una superficie o área de 644 metros cuadrados y 57 decímetros cuadrados.- Los fundamentos de Derecho: Fundamento esta demanda en lo prescrito en el Art. 66#26 de la Constitución Política y Arts. 933, y 939, del Código Civil.-. La cosa, cantidad o hecho que se exige: Recuperar el solar de mi propiedad ocupado por los demandados. Por todo lo expuesto, señor Juez, solicito que al dictar sentencia, ordene la Restitución a mi favor como dueño del solar.- Admitida al trámite la demanda conforme consta al auto de fojas 63, se dispuso citar a la accionada Lucía Juliana Chávez Mendoza, constando que habiéndose entregado la primera boleta a fojas 123, segunda boleta a foja 124 y tercera boleta a foja 125 mediante deprecatorio realizado por el señor Juez Noveno del cantón Guayaquil, la accionada Lucía Juliana Chávez Mendoza, comparece a juicio mediante sus sendos memoriales del 18 de julio del 2013, a las 08h34, en los que contesta la demanda, deduciendo excepciones y presentó además la Reconvención por mejoras, todo lo cual se ha tramitado y resuelto los incidentes formulados por las partes dentro de las actuaciones, además que las excepciones y reconvención es materia de análisis en la sentencia de acuerdo a la Ley.- De acuerdo al procedimiento, se dispuso que se efectuará la junta de conciliación, la que tuvo lugar el 30 de agosto del 2013, a las 10H09, y en vista de no haber lugar a ningún avenimiento, se recibió la causa a prueba por el término legal, fenecido el mismo, el estado de la causa es el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie de nulidad el procedimiento, las partes con largueza han tenido la oportunidad de ejercer a plenitud su derecho a la defensa, y se ha respetado el debido proceso inherente a esta clases de juicios, así como los demás derechos y garantías contemplados en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido el proceso. SEGUNDO: Trabada la Litis de acuerdo a las afirmaciones contenidas en la demanda, y las contestaciones presentadas por la demandada, les correspondía justificar sus manifestaciones y las oposiciones formuladas, encontrando por la parta actora las siguientes: copias certificadas de la sentencia 651-2001 del Juzgado Tercero de lo Civil de Guayaquil, la inscripción de la sentencia en el Registro de la propiedad del cantón Playas la sentencia del Juicio Ordinario N° 651-2001 del Juzgado Tercero de lo Civil de Guayaquil, la parte actora solicita prueba testimonial de las señora María Pilar Jordán Cruz a fojas 209 y Gloria María Cruz Olivares a fojas 211, constando en autos las respectivas testimonios, así como prueba documental como es el Información Catastral a foja 190, escritura de compraventa a foja 183 a 198, escritura de venta de derechos y acciones a fojas 200 a 205.- Consta la confesión judicial realizada por Hugo Alfonso Mazzini Iñiguez a fojas 237, la confesión judicial realizada por Roberto Manuel Mazzini Iñiga a foja 246, y el señor Washington Raúl Mazzini Iñiga  a foja 249, y finalmente consta la Inspección judicial al predio materia de la presente Litis a fojas 331.- TERCERO: Se efectúo la diligencia de inspección judicial, fojas 169 a 171, observándose el informe de la perito designado Ing. Aldo Campodónico Pérez, de fojas 339 a 346, en el que se ha establecido que se trata del mismo predio y el error cabe en la singularización del predio y es producto por los certificados emitidos por el Registro de la Propiedad y por el Departamento de Catastros y Avalúos del G.A.D. Municipal de Cantón Playas.- La demandada Lucía Chávez Mendoza, en su escrito de comparecencia, además de contestar la demanda, propone excepciones, y reconviene. Propone también la falta de derecho por cuanto se considera heredero del predio, el que ocupa en calidad de poseedor, señor y dueño. Cabe señalar que previo a tramitar la presente acción existió una sentencia ordinaria de Reivindicación.- A este respecto se considera importante invocar la jurisprudencia contenida en la Gaceta Judicial. Año CIII. Serie XVII. No. 8. Página 2370, sobre estas acciones reivindicatorias: “El dominio sobre el inmueble, debe ser plenamente justificado; así como también se encuentra probado que la demandada ha planteado una acción reivindicatoria y la misma ya se encuentra resuelta mediante sentencia emitida el 12 de junio del 2009 a las 12h15 por el señor Juez tercero de lo Civil de la ciudad de Guayaquil, por lo que ya es cosa juzgada. Por último consta demostrada la singularización del predio. El Código Civil, en sus Artículos 933 (La reivindicación o acción de dominio es la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela); Art.939 (La acción de dominio se dirige contra el actual poseedor), siendo evidente que son admisibles las pretensiones de la parte demandada por existir una sentencia y ser ya cosa juzgada.- Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Abogado Nelson Rojas Barros, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas – Cantón Playas en reemplazo de la Ab. Blanca Daza Aguayo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, Declara sin lugar la demanda, ordinaria de Reivindicación de dominio, presentada por ROBERTO MANUEL MAZZINI IÑIGA, WASHINGTON RAUL MAZZINI IÑIGA Y HUGO ALFONSO MAZZINI IÑIGUEZ en contra de Lucía Juliana Chávez Mendoza, por lo cual las partes deberán a lo dispuesto mediante Sentencia de fecha 12 de junio del 2009 a las 12h15 emitida por el señor Juez Tercero de lo Civil de la ciudad de Guayaquil. Sin costas ni honorarios que regular. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe el Abogado Farid Zavala, encargado de la Secretaría.- Notifíquese y Cúmplase.-