VISTOS: Constituido el Tribunal en audiencia de juicio, para conocer y resolver la situación jurídica del procesado JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ, en contra de quien el Abg. Homero Milton Tayupanda Quiroz, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil Provincia del Guayas, luego de haber tramitado la etapa intermedia y del análisis de los elementos de convicción referidos en la audiencia preparatoria de juicio, ha dictado Auto de Llamamiento a Juicio, el lunes 13 de Febrero del 2.017, a las 10h30, por considerarle presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 No.1 literal a) del mismo código. En virtud de haberse encontrado ejecutoriado el referido auto, se envía el expediente a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y habiéndose practicado el sorteo de ley, con fecha viernes 3 de marzo del 2.017, a las 14h08, se radica la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que se integra de la siguiente manera: Como ponente la señora Jueza, Abg. Alizon Ramírez Chávez, MSc., integrando el Tribunal con los señores Jueces, Abg. Luis Alberto Alfonso De la Cruz y Dr. Julio Izurieta Vásconez; y, una vez instalada la audiencia de juzgamiento pública respectiva el día 30 de Junio del 2.017, a las 11h00 y reinstalada por el agendamiento realizado por el señor Gestor de Audiencias de los Tribunales Penales del Guayas, el día 4 de agosto del 2.017, a las 08h00, en la que se cumplieron los principios constitucionales de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, previsto en el No. 6 del Art. 168 y Art. 169, ambos de la Constitución de la República del Ecuador y demás principios y garantías del debido proceso previsto en el Art. 76 de la indicada Carta Fundamental. Encontrándose esta causa en estado de dictar sentencia, la misma se motiva tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, cuando indica: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.-
I
JURISDICCIÒN Y COMPETENCIA
De conformidad con el Art. 76.7. L, de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, nuestro país es un Estado Constitucional de derechos y Justicia; en concordancia con los artículos 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial, mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal. Artículos que literalmente dicen: “Art. 28.- Principio de la obligatoriedad de administrar justicia.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; y, “Art. 29.- Interpretación de normas procesales.- Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal”. Conforme lo señalado en el Art. 6 de la Constitución de la República del Ecuador, tenemos que: “Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución…”; por lo tanto, cuando cometan delitos en esta sección territorial, se someten a la jurisdicción penal ecuatoriana, conforme así lo estatuye el No. 1 del Art. 400 del Código Orgánico Integral Penal. Por otro lado, el Art. 399, No. 1 del Art. 404, el Art. 405, Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal; y, No. 1 del Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, respectivamente, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, como Juez Pluripersonal, es competente por el tiempo, como por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la presente causa.-
II
VALIDEZ PROCESAL
La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y el Abogado de la defensa presenten sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y, por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos, de conformidad con el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1.969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara la validez de la causa.- 
III
IDENTIFICACIÒN DEL PROCESADO
El procesado se presenta ante este Tribunal con las siguientes generales de ley: JOSÈ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ, de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 09533681665, de 21 años de edad, de estado civil  soltero, de ocupación empleado, de instrucción secundaria, domiciliado en Valerio Estacio, manzana 1945, solar 24.-                                                           
IV
PROPOSICIONES FÁCTICAS
Una vez concluida la Instrucción Fiscal, en la audiencia preparatoria de juicio, se emite el correspondiente dictamen acusatorio, señalando el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Marco Vinicio Escobar Arrieta, que por existir graves presunciones de responsabilidad en contra del procesado JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ, solicita se dicte Auto de Llamamiento a Juicio; pedido que es admitido por el señor Abg. Homero Milton Tayupanda Quiroz, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil Provincia del Guayas, el lunes 13 de Febrero del 2.017, a las 10h30, teniendo como antecedente la denuncia presentada por Ángela María Rosado Delgado, con lo que se vino al conocimiento que el 7 de Julio del 2016, aproximadamente a las 18h00, ha ocurrido una riña que ha resultado muerto Patricio Pivaque Rosado por apuñalamiento. El señor Juez, tomando en consideración los elementos de convicción referidos en la audiencia pertinente, señala que, efectivamente existen indicios que determinan la existencia de la infracción, así como graves presunciones que establecen la responsabilidad del procesado José Enrique Piza Jiménez; por lo tanto, amparado en lo establecido en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra del mencionado JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ, como presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 No. 1 literal a) del mismo código.-
V
FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL
Bajo los presupuestos fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia de Juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado, para según corresponda declarar su culpabilidad o ratificar su estado de inocencia. Siendo en esta etapa en la que se decide la situación jurídica del procesado, los actos procesales de prueba necesarios e idóneos que deben aportar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, que permita al Tribunal tener la certeza de la existencia del delito como la culpabilidad del procesado. Al efecto establece la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 168, numeral 6, que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. La finalidad de la prueba de acuerdo a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es: “Determinar tanto la existencia de la infracción punible como la responsabilidad penal del procesado”; y, el Art. 609 del mismo código, puntualiza que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal”. Las investigaciones realizadas en la etapa de Instrucción Fiscal y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción alcanzan el valor de prueba cuando son sustentadas y valoradas en el juicio; acción que se considera como la “judicialización” de las actuaciones realizadas o cumplidas en la etapa de Instrucción Fiscal, no como institución procesal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la Instrucción Fiscal y las aportadas en la Audiencia de Juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional; por eso las versiones recibidas por la Fiscalía, alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes lo rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento y los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio. Es decir, la prueba producida tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada al proceso, de conformidad con la ley procesal penal ante el Juez, esto es, ante el órgano jurisdiccional competente, conforme lo disponen los Arts. 453, 454, 455, 457 y 615 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso dispositivo y de contradicción en la presentación de pruebas, proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad y otros puntualizados en los Arts. 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal; es decir, proposición positiva de cargos en contra del procesado y sobre el cual éste debe responder, según lo prescribe el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o a un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella puedan haber diversos puntos de vista; por lo que, en la referencia de la prueba se circunscribe a los hechos, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Todos los hechos y circunstancias que se refieren al caso que se juzga deben ser probados por algunos de los medios taxativamente previstos por la Ley Procesal Penal (Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal). El Tribunal apreciará y valorará la prueba legalmente actuada con observancia de las reglas de la sana crítica, de conformidad a lo establecido en el Art. 457 del código mencionado, así como también lo determina el  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, que al referirse a la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “El juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.-
VI
DEL JUICIO PROPIAMENTE DICHO
Previo a la instalación de la audiencia de juzgamiento, la señora Jueza Ponente, Abg. Alizon Ramírez Chávez, MSc., procedió a identificarse e informó a los presentes, que en el juicio se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación, contradicción en la actuación probatoria; que en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento y concentración de los actos del juicio. Así mismo, la señora Jueza Ponente dispuso que se verifique la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización del juicio y la identificación de las Juezas que conformaban el Tribunal; todo de conformidad con los Arts. 563 y  610 del Código Orgánico Integral Penal. Al haberse verificado la presencia de los sujetos procesales, esto es, la presencia de la Fiscalía representada por el Abg. Marco Vinicio Escobar Arrieta, el procesado JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ, su defensor, Defensor Público Abg. Erick Steve Soto Zavala; y, conociendo los sujetos procesales los Jueces que integran el Tribunal, la señora Jueza de Sustanciación, instaló la audiencia de juzgamiento (juicio) y le indicó al mencionado procesado, que se encontraba con el principio constitucional de inocencia y que esté atento al desarrollo de la audiencia, a fin de que pueda ejercer su derecho de defensa, recordándole también que se encontraba en la sala de audiencia bajo el presupuesto constitucional de inocencia.-
VII
ALEGATOS DE APERTURA
7.1.- FISCALÍA.- En representación de la Fiscalía General del Estado, el Abg. Marco Vinicio Escobar Arrieta, Fiscal del Guayas, en su alegato de apertura manifestó: Dentro de esta sala de audiencia que ustedes han señalado para este momento, la Fiscalía más allá de toda duda razonable demostrará la responsabilidad del procesado José Enrique Piza Jiménez. Este hecho sucedió en Guayaquil el 7 de julio del 2016, aproximadamente a las 18h30, cuando el ciudadano occiso que responde a los nombres de Patricio Eduardo Pivaque Rosado estaba libando en la cooperativa Valerio Estacio, en las canchas municipales a la altura de la estación de la línea 17, lugar donde sucedió el hecho convocado en esta audiencia, sector donde viven los involucrados, pero qué sucede, que el procesado se encontraba en su casa descansando a las 18h00 aproximadamente, donde su madre le hace levantar asustada porque según manifiesta el ciudadano occiso Patricio Eduardo Pivaque Rosado junto a con otro ciudadano había llegado al domicilio a querer ingresar mediante la fuerza porque necesitaban hablar con Jiménez alias Polilla, por un inconveniente que habían tenido. Este ciudadano se dirige a las canchas a jugar pelota donde estaba sentado y llega el occiso Patricio Eduardo Pivaque Rosado y es aquí que el procesado termina con la vida de Patricio Eduardo Pivaque Rosado. Una vez herido con arma blanca es trasladado a una casa asistencial de salud donde se puede comprobar el deceso del ciudadano mencionado. Esta hipótesis es que la Fiscalía demostrará conforme a derecho en la audiencia en la siguiente etapa que es la prueba.-
7.2.- EL PROCESADO JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ.- Para el mismo fin de realizar su alegato de apertura, el defensor del procesado José Enrique Piza Jiménez, Defensor Público, Abogado Erick Steven Soto Zavala, manifestó: Soy el Defensor Público Abg. Erick Steven Soto Zavala, que asume la defensa de conformidad con el Art. 191 de la Constitución de la República a nombre y representación de José Enrique Piza Jiménez. La defensa en el desarrollo de la audiencia estará presto a escuchar que se cumplan los verbos rectores que el Agente Fiscal deberá hacer escuchar y hasta conocer la colaboración que mi defendido tiene en la investigación cumplimiento el Art. 45 No. 5 y 6 y Art. 46 en concordancia con el Art. 491, todos del Código Orgánico Integral Penal.-
VIII
 PRÁCTICA DE LA PRUEBA
8.1.- PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALÍA.- El Abg. Marco Vinicio Escobar Arrieta, Fiscal del Guayas, procedió a pedir las correspondientes pruebas: 
8.1. 1.- PRUEBA TESTIMONIAL: a) El Policía EDWIN MECÍAS LUCIO BARRIGAS, con cédula de ciudadanía No.  1722111521, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 29 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, Cabo Primero, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil en la Policía Judicial.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Este documento es el acta de levantamiento de cadáver de quien en vida llamó Pivaque Rosado Patricio Eduardo del 7 de Julio del 2016, aproximadamente a las 09h50 pm. El respectivo levantamiento se realizó en la morgue del Hospital Universitario; así mismo se entrevista a la señora Rosado Delgado Ángela María, quien se identificó como madre de Patricio Eduardo Pivaque Rosado, manifestando que su hijo estaba libando en la quinta etapa de la Valerio Estacio, diagonal a la línea 17, donde se había encontrado con alias Polilla y presuntamente le había causado herida y en ese momento había sido trasladado al Hospital Universitario donde fallece. Este documento es el parte de detención de José Enrique Piza Jiménez de fecha 18 de octubre del 2016, aproximadamente a las 15h30. Una vez que al ciudadano mencionado se le había formulado cargos en su contra, el Juez había emitido boleta con prisión preventiva se logra la detención del ciudadano mencionado, quien estaba en el exterior del centro comercial y se hizo efectiva la boleta emitida por autoridad competente. Sí estaba en la sala de audiencia cuando se realizó la audiencia de formulación de cargos y también el procesado José Enrique Piza Jiménez, sí llegó a la sala de audiencia. Lo detuve en el exterior de la sala de audiencias.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ, responde: Se lo detuvo en el exterior de la sala de audiencia, una vez que fue dictada la medida de la prisión preventiva; en el exterior de la sala de audiencia. Sí lo puedo reconocer al señor. Sí está presente en la sala, está sentado detrás de mi persona. Exactamente como estaba en la audiencia no recuerdo lo que manifestó. Sí estaba presente en la sala de audiencia. No recuerdo que indicó. Sí prestó colaboración para su detención.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Dr. JULIO IZURIETA VÁSCONEZ, responde: La captura fue el 18 de octubre del 2016, a las 15h30.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la que consta en el informe de investigación. Se trata del informe de investigación cumpliendo la delegación fiscal se realizó el trabajo como toma de versiones, entrevistas y concurrencias al lugar de los hechos. Se avanzó al lugar a verificar lo que es el lugar de los hechos en el distrito Nueva Prosperina, cooperativa Valerio Estacio, quinta etapa,  en una cancha municipal y como referencia la estación de la línea de buses, estación de la línea 17. Es una escena abierta por tratarse de una cancha municipal, así mismo se logra tomar una versión a una persona que observó al momento que se cometía el hecho, esto es, el señor Montaño Concha Jimmy Henry, que mencionó que estaba en su domicilio cerca de la cancha municipal y a lo que se dirigía a su casa llamando por teléfono a su esposa y se dirigía el ciudadano conocido como alias Blanco, quien apuñala a Patricio Eduardo Pivaque Rosado, observa lo que se produjo el hecho y estaba el hermano del alias Blanco, alias Polilla, quien pregunta qué pasa y una vez que pasó el hecho el occiso se va herido en su motocicleta y el procesado con su hermano salen del lugar. En nuestra base de datos con los nombres del procesado se logró reconocer que el procesado había apuñalado así como también reconoció la fotografía del hermano que estaba presente. El lugar es en la cancha municipal de la cooperativa Valerio Estacio, quinta etapa, como referencia la estación de la cooperativa de la línea 17. No hay lugar específico porque es bien adentro, hay coordenadas del lugar del hecho y se tomó foto del lugar del hecho (Muestra fotografía al Tribunal).- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Dr. JULIO IZURIETA VÁSCONEZ, responde: Sí se determina en el informe las coordenadas del lugar.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. ALIZON RAMÍREZ CHÁVEZ, responde: El procesado José Enrique Piza es alias Blanco y el hermano de él es alias Polilla. Estaba el hermano en el mismo lugar discuten y sale el herido en su moto y ellos también salen; b) El Dr. ANÍBAL ALDO PINEDA CÓRDOVA, con cédula de ciudadanía No. 0702939232, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 39 años de edad, de estado civil casado, de ocupación médico forense, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil.- En cumplimiento a lo establecido en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Este documento se trata del protocolo de autopsia No. 1130 DML-2016 del 8 de julio del 2016, las 10h15, realizado a Patricio Eduardo Pivaque Rosado, del que llama atención que a nivel del abdomen tenía herida punzo cortante ligeramente oblicuo de cuatro centímetros. En el examen externo de la cabeza, tórax no hay nada que llame la atención a excepción de la palidez, el diafragma estaba lacerado en el lado derecho hemio peritonio en cantidad de 15.500 mililitros, lacerado en hígado lóbulo derecho. Causa de muerte hemorragia aguda interna,  laceración de hígado por arma punzo cortante. Se tomó muestra para análisis.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: La herida está ubicada en el tórax posterior derecho tercio inferior (Señala la espalda).- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ, responde: Nosotros como médico legista extraemos la muestra del cadáver para que sean analizada y es el Fiscal que tiene que enviar las órdenes. Yo no realizo eso; c) El Policía CARLOS MANUEL SÁNCHEZ SOBERÓN, con cédula de ciudadanía No. 1709734949, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 47 años de edad, de estado civil casado, de ocupación agente de la Policía DINASED, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Yo pertenezco a la unidad operativa de la DINASED y nos fue encomendada la detención de alias Polilla y por operaciones de inteligencia se determinó que sabía frecuentar la zona de Montebello. Avanzamos al lugar y se dio cumplimiento a boleta con No. 1442G-2016 de fecha 8 de julio del 2016 dentro del acto urgente se dio cumplimiento a la boleta de detención.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ, responde: Nosotros sólo dimos cumplimiento a la boleta de detención, sabemos que es por asesinato. No sabemos la denuncia solo damos cumplimiento a la boleta de detención.
8.1. 2.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía ingresa como prueba documental, cumpliéndose lo determinado en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, los siguientes documentos: Denuncia de Ángela María Rosado Delgado, acta de reconocimiento de denuncia, formulario de defunción general de Pivaque Rosado Patricio Eduardo, certificado biométrico de Piza Jiménez José Enrique. Versión libre y voluntaria de José Enrique Piza Jiménez, acta de levantamiento de cadáver de Pivaque Rosado Patricio Eduardo, parte de detención de Piza Jiménez José Enrique, informe investigativo de Edwin Lucio Barrigas, protocolo de autopsia de Aníbal Pineda Córdova y el parte de aprehensión de Castillo Jiménez Joel Ricardo.
8.3.- PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ: El defensor del procesado José Enrique Piza Jiménez, Defensor Público Abg. Erick Steve Soto Zavala, en la práctica de prueba manifiesta que solicita el testimonio de su defendido.
8.3. a) TESTIMONIO DEL PROCESADO JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ.- La señora Jueza de Sustanciación, de conformidad con los Arts. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, procedió en forma previa a recordarle al procesado JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ, sus derechos y garantías que le asisten por la Constitución de la República del Ecuador, que en resumen la Fiscalía lo estaba acusando por el delito de Homicidio, que tenía derecho al silencio, a no contestar las preguntas que se le formule y a consultar las mismas a su defensor que lo estaba acompañando y que si decía rendir testimonio, éste iba a ser considerado como medio de defensa y prueba a su favor. A ser consultado JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ, indicó que sí iba a rendir su testimonio. Que sus generarles de ley son: Cédula de ciudadanía No. 0953681665, de nacionalidad ecuatoriano, de 21 años de edad, de estado civil  soltero, de ocupación empleado, de instrucción secundaria, domiciliado en Valerio Estacio, manzana 1945, solar 24.- En cuanto al hecho materia de juzgamiento, manifiesta: Yo actué bajo defensa propia porque el occiso llegó a la casa de mi hermano con otro señor a buscarlo a él y mi mamá me levantó asustada y recibí golpes de parte del occiso, recibí insultos, ofensas y se fueron.- Ante las preguntas que le hace su defensor, responde: No me acuerdo el día que lo fueron a buscar como cinco y cuarenta y seis, estas personas indicaron que buscaban a mi hermano, preguntaban dónde estaba,  que lo querían matar, que le iban a dar bala. Cuando yo salí y abrí la puerta ellos entraron porque se cayó un burro porque el bebe de mi hermano se metía asustado y cuando abrí la puerta recibí insultos  y le dije a mi mamá que lo ponga pilas a mi hermano y salí a jugar pelota, no pasando ni veinte minutos y Patricio llegó solo y me vio sentado y se acercó a mí, me insultó, me siguió pegando con la mano en la nuca y pecho, me decía colorado maldito, tu para mí no eres nadie, gay, insultó a mi madre. Me levanté y le dije que me deje tranquilo y vi que saca puñal, yo lo empujo y se cae el puñal, y el sale corriendo a ver una rocota porque en el sector es rocoso, yo lo que hice es propinarle una puñalada por la espalda. Después de eso botó la roca, se paró y me quedó mirando y me retiré del sector, me fui a Posorja huyendo. Me enteré por Facebook que habían inculpado a mi hermano, mis cuñadas dijeron que inculparon a mi hermano y que era lógico y me presenté, viaje acá a Guayaquil. Vine de manera libre y voluntaria. Manifesté en la sala de audiencia que él no había sido y que él no tenía que hacer nada que ver. Colaboré con la Fiscalía referente a la investigación.
8.3. b) PRUEBA DOCUMENTAL.- Lo que adjuntó el Fiscal que es la versión libre y voluntaria,  que es la misma que ha rendido mi defendido en su testimonio. Certificado del Consejo de la Judicatura del sistema SATJE, que no tiene causa penal, que es la primera detención.-                                                   IX
ALEGATO O DEBATE
A efectos de presentar como cada sujeto procesal ha considerado probada su hipótesis de adecuación típica de los hechos, se realizó el alegato o debate de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal.
9.1.- LA FISCALÍA.- El Abg. Marco Vinicio Escobar Arrieta, Fiscal del Guayas, al alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada, JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ y la pena aplicable, manifestó: Al inicio de esta audiencia la Fiscalía manifestó que más allá de toda duda razonable iba demostrar el grado de responsabilidad del procesado. Si bien es cierto este hecho que sucede el 7 de julio del 2016, aproximadamente a las 18h00, donde le ciudadano occiso se encontraba libando en la cooperativa Valerio Estacio, en la quinta etapa, específicamente en las canchas recreativas municipales a la altura de la línea 17, lugar donde sucedió este hecho y el sitio por donde habitan los involucrados. Con el occiso Patricio Pivaque Rosado se había ocasionado un inconveniente en la casa del procesado donde fue a golpear la puerta y luego en la cancha se ocasionó otro inconveniente y pierde la vida Patricio Pivaque Rosado. Una vez ocurrido ésto se ejecuta una investigación por la denuncia de Rosado Delgado Ángela María, pero el fin de las investigaciones se llega a establecer la responsabilidad del procesado en el hecho. Se realiza el reconocimiento a la víctima y se estableció que había perdido la vida. Quien realiza el levantamiento de cadáver, Lucio Barrigas Edwin Mecías, quien también es delegado para la investigación. Es detenido Castillo Jiménez José Ricardo,  pero las investigaciones nos dirigen a otro ciudadano que es que la Fiscalía pidió sea llamado a juicio: José Enrique Piza Jiménez, quien rinde su versión en la Fiscalía y da a conocer cómo ocurrió el hecho; se llama a la audiencia de vinculación a él donde comparece a la audiencia en la Unidad Judicial y es detenido aquí en una de las salas de audiencias. Es aquí que se debate la prueba y así lo hizo la Fiscalía con la denuncia de Rosado Delgado Ángela Maria, el acta de levantamiento de cadáver, parte de aprehensión de José Enrique Piza Jiménez, el informe de investigación, el informe de protocolo de autopsia realizado por el Dr. Anibal Pineda quien establece la causa de la muerte, que manifiesta que la herida es de arma blanca por la espalda que produce hemorragia, laceración de hígado y que se utilizó un instrumento corto punzante. Consta el parte de detenido José Castillo Jiménez, quien se le dio media alternativa porque ya se conocía quién había quitado la vida a Patricio Pivaque Rosado. Formulario de Piza Jiménez José Enrique y versión voluntaria que relata lo ocurrido. Estas prueba son las que establece la responsabilidad del procesado y la Fiscalía toda la prueba la ha agregado aquí, incluso el testimonio del procesado quien ha manifestado como fue su acto y que resultado tuvo. El hecho de quitar la vida está prohibida en la norma penal, ya que es el injusto penal que debe establecer requisitos tanto la tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad, es decir que existe un acto que viole un bien protegido y que su accionar sea voluntario. Con las pruebas agregadas en la audiencia de juzgamiento se puede establecer el nexo causal con el eslabón con el hecho mismo de quitar la vida a Patricio Pivaque, que nos lleva a establecer la conexión del hecho al tipo penal que la Fiscalía ha acusado, esto es, que manifiesta que la persona que por culpa mate a otra tendrá una sanción penal. Cuando se realizó la investigación el mismo procesado acudió a la Fiscalía como a la audiencia de vinculación fue detenido, colaboró con la justicia para esclarecer el hecho y no poder llevar a error, ya que está claro el accionar de él, el libre albedrio y lleva a establecer que toda la cosas que todos los actos, a su responsabilidad de quitar la vida a Pivaque Rosado Patricio Eduardo. Con todo ésto causa y efecto, la Fiscalía lo acusa a Piza Jiménez José Enrique, con cédula de ciudadanía No. 0953681665, de educación bachiller, soltero, nacido el 16 de noviembre del 1995, domiciliado en Valerio Estacio, quinta etapa, a lo establecido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 No. 1 literal a) del mismo código y se le pide se le imponga la pena de diez años y se establezca la reparación integral de la víctima, lo que es mandato constitucional.
9.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ.- La defensa en el desarrollo de la audiencia en su  alegato inicial indicó que no discutirá la participación  de mi defendido José Enrique Piza Jiménez, pero si manifestó que hará conocer la cooperación que mi defendido realizó en el desarrollo de la investigación para que se esclarezca el hecho. Es así que mi defendido se presentó de manera voluntaria a la audiencia de vinculación en una sala de esta unidad donde se presentó voluntariamente y colaboró con los agentes aprehensores quienes indicaron que dio facilidades para la captura. De igual forma hemos escuchado al Agente Fiscal que ha indicado la defensa que dio las facilidades para que se dé la investigación y se esclarezca el hecho que la Fiscalía acusa. Hemos escuchado el testimonio de mi defendido donde manifiesta como ocurrieron los hechos, indicando de esta forma que él realizó y cometió este hecho. Así es, que de conformidad con el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal solicito se considere como atenuante trascendental la colaboración que mi defendido que dio para el desarrollo de esta investigación, así mismo como determina el Art. 491 del Código orgánico Integral Penal, referente a la cooperación eficaz que es el acuerdo de suministro de datos específicos, verídicos y comprobables para identificar al responsable. Es así que mi defendido dio esta información y ayudó a la colaboración para el mayor desarrollo de la investigación. Es así que solicito se considere al momento de dictar sentencia, se considere la atenuante trascendental y la cooperación eficaz que solicito de conformidad con los Arts. 45, 46 y 491 del Código Orgánico Integral Penal.
9.4.- RÉPLICA DE LA FISCALÍA.- Si bien es cierto no está en discusión lo manifestado por el abogado de la Defensoría Pública, pero no se trata de abogar en favor o en contra de un procesado o ciudadano, lo que se trata es de establecer un injusto penal correcto que corresponda al accionar del sujeto sin desmerecer que compareció y se entregó voluntariamente, que ustedes deben establecer aquí dentro de la audiencia algo que conocemos con la teoría de vinculación objetiva, que es imponer lo que corresponde a cada quien por su accionar y actitud al violar una norma. En la audiencia la Fiscalía ha demostrado el grado de responsabilidad y la actitud del ciudadano José Enrique Piza Jiménez luego de haberlo cometido.
9.5.- CONTRARRÉPLICA DE LA DEFENSA DE JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ.- He escuchado al señor agente Fiscal, en realidad la defensa no ha discutido sobre la materialidad de la infracción del hecho perpetuado; lo que ha manifestado que al momento de la decisión se considere la atenuante trascendental del Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de la cooperación que mi defendido que dio en el desarrollo de la investigación de conformidad con el Código Orgánico Integral Penal.
X
CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIONES DEL TRIBUNAL
Si bien el sistema oral exige la sustentación verbal de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos e incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto, los que constituyen el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo pueden acarrear una duda razonable, se debe establecer que el Tribunal, no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales: DISPOSITIVO, CONCENTRACIÓN  e INMEDIACIÓN, como manda la norma. En el Ecuador el juzgador solo puede resolver sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de hechos reales en la forma que les han sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscritos los hechos, que en el presente caso valoradas las pruebas producidas en la Audiencia Oral de Juicio, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo cual implica alcanzar una inferencia lógica con los niveles de certeza que el procedimiento penal permite, en un ejercicio de coordinación mental del juzgador entre los hechos, lo evidenciado a través de los medios de prueba, la lógica, la sicología, la experiencia y el sentido común, como resultante de un proceso de modelación integral y específico de la personalidad del Juez Penal. Por otra parte, la actividad probatoria en nuestro país se encuentra en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, que determina: “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; mientras que el Art. 426 de la Constitución de la República del Ecuador, determina: “Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación”. Referente a la prueba y su valoración, tenemos en el Código Orgánico Integral Penal: El Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; y, el Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. 
Bajo estas premisas, el Tribunal pasa a analizar sobre la existencia del delito, entendiendo el delito como UN ACTO, TÍPICO, ANTIJURÍDICO y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, haciéndose indispensable el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado:
10.1.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- El elemento legal es la tipicidad. “Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; así lo determina el Art. 25 del Código Orgánico Integral Penal. Para que pueda ser perseguido el hecho es preciso que ese hecho esté previsto en la ley y que establezca una pena para ese hecho, lo que está acorde con el principio de legalidad que se encuentra previsto en el Art. 76 No. 3 de la Constitución de la República, que dice: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la Ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. La doctrina penal acepta de forma prácticamente unánime, que el principio de legalidad tiene cuatro formas de manifestación: 1. La reserva de ley; 2. El mandato de certeza o determinación; 3. La ley previa; y, 4. La prohibición de analogía. Algunos autores como Schûnemann, incluyen una quinta manifestación, a saber, cómo la punibilidad debe tener lugar, es decir, la determinación de la pena aplicable. La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en obedecimiento del apotegma nullum crimen  nulla poema sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de los cuales solo se puede llegar a dos soluciones: 1. Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico; y, 2. A la inversa, aquellos contenidos cumplen con la exigencia de la descripción legal y por ende, el hecho es típico. Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. El profesor JORGE ZAVALA BAQUERIZO, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto", afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal". El tratadista LUIS JIMÉNEZ DE AZÚA manifiesta: “Para que haya acto ejecutivo, precísese que realice lo que llamaríamos núcleo del tipo o mejor dicho se necesita que el agente desarrolle una conducta en la actividad expresada en el verbo principal de la definición. Es decir, cuando se habla de homicidio, que es matar a un hombre, hay que empezar a matar, llámese herir, causar estragos fuertes en el aspecto físico de las personas disminuyendo su defensa, cuando se habla de asesinato hay que empezar a matar, pero con los elementos o agravantes de la desidia, saña y alevosía”. En el caso que se juzga, el tipo penal acusado por el titular de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Marco Vinicio Escobar Arrieta, existe, se encuentra tipificado y sancionado por el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, que determinan: “Art. 144.- Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”. En la jurisprudencia ecuatoriana tiene muchos fallos en cuanto al Homicidio, como es el del 18-VI-1997 (GJ.S. XVI No. 9, p. 2336) que indica: “3) El homicidio simple es la muerte injusta de una persona natural cometida por otra, sin que existan las circunstancias que determinan el Art. 450 del Código Penal. En el homicidio simple tienen que encontrarse reunidos los elementos constitutivos del tipo, esto es, el subjetivo que está dado por el dolo (animus occidendi) que es la voluntad intencional de matar y el objetivo que consiste en la muerte del ser humano.En cuanto a la participación del procesado JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ, la Fiscalía lo ha acusado del Art. 42 No. 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que determina en cuanto a los autores. “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”. Respecto a la autoría la jurisprudencia ecuatoriana también ha proporcionado varios fallos como el del 5  V-1979 (GJ, S. XIII, No. 5, pp. 1066-67), que señala: “Son autores por acción directa todos los que concurren a la ejecución del delito, si existe concierto de voluntades, unidad de acción y mutuo concurso. Debe estimarse autores a todos los que unidos en el pensamiento y resolución punibles realizan actos íntimamente ligados con el delito y conducentes a su fácil ejecución, estableciéndose entre todos ellos, por virtud de la unión de voluntades en el propósito y desarrollo del plan convenido, un vínculo de solidaridad que los hace responsables en el mismo grado, ya que todos coadyuvan de un modo eficaz y director a la consecuencia del delito perseguido… La participación directa comprende no sólo los actos que se dirijan a la ejecución material del delito, sino también los que tienden a ayudar o facilitar su consecución, comprende no solo en la intervención de los actos consumados, sino en la participación de cualquier acto de ejecución directa. No precisa que el culpable tome parte en todos los accidentes del hecho material basta que contribuya directamente a su realización…”.
En cuanto a los elementos constitutivos del tipo objetivo: a) SUJETO ACTIVO.- O autor del hecho que según el tipo penal no es calificado; por lo que, puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona, que a la opinión de GÛNTHER JAKOBS, en su obra “Nuevo Concepto de Derecho Penal”, Tomo III, 2.008, Madrid-España, pág. 16: “Sólo puede ser persona jurídico-penal activa, es decir, autor o partícipe de un delito, quien dispone de la competencia de enjuiciar de modo vinculante la estructura de lo social, precisamente, el Derecho”; y, en opinión de HERVADA, Introducción Crítica al Derecho Natural, pág. 140 “Ser persona no es de origen positivo sino natural, porque los hombres, por naturaleza, son sujetos de derecho” “La persona humana y solo ella- posee la estructura ontológica necesaria para que exista la norma, el Derecho y, en consecuencia, las relaciones jurídicas". “Sujeto activo agente autor de un delito, es la persona natural o física, el individuo que comete el hecho vedado por la ley y sancionado con una pena. Se lo denomina también como procesado, sindicado, reo, inculpado, justiciable, etc….” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, página 640). En el presente caso, el procesado JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) SUJETO PASIVO.- Es el hombre (Ser Humano) y también puede ser cualquier persona natural o jurídica y es considerada como víctima. El Art. 78 de la Constitución de la República, determina.- Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Se establecerá un sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes procesales.”. Lo que está en concordancia con el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a los derechos de la víctima y que determina: Artículo 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: 1. A proponer acusación particular, a no participar en el proceso o a dejar de hacerlo en cualquier momento, de conformidad con las normas de este Código. En ningún caso se obligará a la víctima a comparecer. 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso. 3. A la reparación por las infracciones que se cometan por agentes del Estado o por quienes, sin serlo, cuenten con su autorización. 4. A la protección especial, resguardando su intimidad y seguridad, así como la de sus familiares y sus testigos. 5. A no ser revictimizada, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, incluida su versión. Se la protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación y, para el efecto, se podrán utilizar medios tecnológicos. 6. A ser asistida por un defensor público o privado antes y durante la investigación, en las diferentes etapas del proceso y en lo relacionado con la reparación integral. 7. A ser asistida gratuitamente por una o un traductor o intérprete, si no comprende o no habla el idioma en el que se sustancia el procedimiento así como a recibir asistencia especializada. 8. A ingresar al Sistema nacional de protección y asistencia de víctimas, testigos y otros participantes del proceso penal, de acuerdo con las disposiciones de este Código y la ley. 9. A recibir asistencia integral de profesionales adecuados de acuerdo con sus necesidades durante el proceso penal. 10. A ser informada por la o el fiscal de la investigación preprocesal y de la instrucción. 11. A ser informada, aun cuando no haya intervenido en el proceso, del resultado final, en su domicilio si se lo conoce. 12. A ser tratada en condiciones de igualdad y cuando amerite, aplicar medidas de acción afirmativa que garanticen una investigación, proceso y reparación, en relación con su dignidad humana. Si la víctima es de nacionalidad distinta a la ecuatoriana, se permitirá su estadía temporal o permanente dentro del territorio nacional, por razones humanitarias y personales, de acuerdo con las condiciones del Sistema nacional de protección y asistencia de víctimas, testigos y otros participantes del proceso penal. El Artículo 441 del Código Orgánico Integral Penal determina.- Víctima.- Se consideran víctimas, para efectos de aplicación de las normas de este Código, a las siguientes personas: 1. Las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa o indirecta como consecuencia de la infracción. 2. Quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal. 3. La o el cónyuge o pareja en unión libre, incluso en parejas del mismo sexo; ascendientes o descendientes dentro del segundo grado de consanguinidad o primero de afinidad de las personas señaladas en el numeral anterior. 4. Quienes compartan el hogar de la persona agresora o agredida, en casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, integridad personal o de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 5. La o el socio o accionista de una compañía legalmente constituida que haya sido afectada por infracciones cometidas por sus administradoras o administradores. 6. El Estado y las personas jurídicas del sector público o privado que resulten afectadas por una infracción. 7. Cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellas infracciones que afecten intereses colectivos o difusos. 8. Las comunidades, pueblos, nacionalidades y comunas indígenas en aquellas infracciones que afecten colectivamente a los miembros del grupo. La condición de víctima es independiente a que se identifique, aprehenda, enjuicie, sancione o condone al responsable de la infracción o a que exista un vínculo familiar con este. El Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas de Torres, Nueva Edición Corregida y aumentada de Guillermo Cabanellas Cueva, Editorial Heliasta, 1.993, referente a la víctima, señala: VÍCTIMA.- Persona o animal destinados a un sacrificio religioso. Persona que sufre violencia injusta en su persona o ataque a sus derechos. El sujeto pasivo del delito y de la persecución indebida. Quien sufre un accidente casual, de que resulta su muerte u otro daño en su persona y perjuicio en sus intereses. Quien se expone a un grave riesgo por otro. En este juicio se cuenta como víctima a PATRICIO EDUARDO PIVAQUE ROSADO que falleció en el hecho materia de este juzgamiento y que era una persona natural, sujeto de derechos; por lo que al haber fallecido ha sufrido daño en un bien jurídico protegido de manera directa a consecuencia de la infracción como era su “vida”; c) EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- El Bien jurídico protegido para Von Liszt: “No es un bien del derecho, sino un bien de los hombres reconocido y protegido por el derecho.” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 128). “No es el ordenamiento jurídico el que crea el interés, sino la vida; pero la protección jurídica eleva el interés vital a la condición de bien jurídico.” (Von Liszt, Tratado I, pág. 6). En este caso, el bien jurídico protegido es: “La vida”, que se encuentra protegida en el Art. 66 No. 1 de la Constitución de la República, que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. Vida es: “La manifestación y la actividad del ser… CIVIL. Facultad de gozar de todas las ventajas concedidas a los ciudadanos por las leyes del Estado, como la de poder enajenar y gravar los bienes propios, adquirir los ajenos, proceder en justicia, obligarse en general, comerciar, contraer matrimonio, testar, etc. Equivale a la capacidad jurídica de obrar. Se contrapone especialmente a la antigua muerte civil….”. (Diccionario Jurídico Elemental, Guillermo Cabanellas de Torres, 2.001, Brasil). Sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal; y, en este juzgamiento se cuenta como víctima o sujeto pasivo a PATRICIO EDUARDO PIVAQUE ROSADO, cuya vida se vulneró; d) OBJETO.- La cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio; es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable. El objeto jurídico recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, esto es, la vida. El acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto o el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger. La infracción que no tiene el elemento material no existe. Para el Tribunal el Objeto que recae sobre el bien jurídico (vida), se ha probado con el testimonio de: a) El Policía EDWIN MECÍAS LUCIO BARRIGAS, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Este documento es el acta de levantamiento de cadáver de quien en vida llamó Pivaque Rosado Patricio Eduardo del 7 de Julio del 2016, aproximadamente a las 09h50 pm. El respectivo levantamiento se realizó en la morgue del Hospital Universitario; así mismo se entrevista a la señora Rosado Delgado Ángela María, quien se identificó como madre de Patricio Eduardo Pivaque Rosado, manifestando que su hijo estaba libando en la quinta etapa de la Valerio Estacio, diagonal a la línea 17, donde se había encontrado con alias Polilla y presuntamente le había causado herida y en ese momento había sido trasladado al Hospital Universitario donde fallece. Este documento es el parte de detención de José Enrique Piza Jiménez de fecha 18 de octubre del 2016, aproximadamente a las 15h30. Una vez que al ciudadano mencionado se le había formulado cargos en su contra, el Juez había emitido boleta con prisión preventiva se logra la detención del ciudadano mencionado, quien estaba en el exterior del centro comercial y se hizo efectiva la boleta emitida por autoridad competente. Sí estaba en la sala de audiencia cuando se realizó la audiencia de formulación de cargos y también el procesado José Enrique Piza Jiménez, sí llegó a la sala de audiencia. Lo detuve en el exterior de la sala de audiencias.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ, responde: Se lo detuvo en el exterior de la sala de audiencia, una vez que fue dictada la medida de la prisión preventiva; en el exterior de la sala de audiencia. Sí lo puedo reconocer al señor. Sí está presente en la sala, está sentado detrás de mi persona. Exactamente como estaba en la audiencia no recuerdo lo que manifestó. Sí estaba presente en la sala de audiencia. No recuerdo que indicó. Sí prestó colaboración para su detención.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Dr. JULIO IZURIETA VÁSCONEZ, responde: La captura fue el 18 de octubre del 2016, a las 15h30.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la que consta en el informe de investigación. Se trata del informe de investigación cumpliendo la delegación fiscal se realizó el trabajo como toma de versiones, entrevistas y concurrencias al lugar de los hechos. Se avanzó al lugar a verificar lo que es el lugar de los hechos en el distrito Nueva Prosperina, cooperativa Valerio Estacio, quinta etapa,  en una cancha municipal y como referencia la estación de la línea de buses, estación de la línea 17. Es una escena abierta por tratarse de una cancha municipal, así mismo se logra tomar una versión a una persona que observó al momento que se cometía el hecho, esto es, el señor Montaño Concha Jimmy Henry, que mencionó que estaba en su domicilio cerca de la cancha municipal y a lo que se dirigía a su casa llamando por teléfono a su esposa y se dirigía el ciudadano conocido como alias Blanco, quien apuñala a Patricio Eduardo Pivaque Rosado, observa lo que se produjo el hecho y estaba el hermano del alias Blanco, alias Polilla, quien pregunta qué pasa y una vez que pasó el hecho el occiso se va herido en su motocicleta y el procesado con su hermano salen del lugar. En nuestra base de datos con los nombres del procesado se logró reconocer que el procesado había apuñalado así como también reconoció la fotografía del hermano que estaba presente. El lugar es en la cancha municipal de la cooperativa Valerio Estacio, quinta etapa, como referencia la estación de la cooperativa de la línea 17. No hay lugar específico porque es bien adentro, hay coordenadas del lugar del hecho y se tomó foto del lugar del hecho (Muestra fotografía al Tribunal).- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Dr. JULIO IZURIETA VÁSCONEZ, responde: Sí se determina en el informe las coordenadas del lugar.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. ALIZON RAMÍREZ CHÁVEZ, responde: El procesado José Enrique Piza es alias Blanco y el hermano de él es alias Polilla. Estaba el hermano en el mismo lugar discuten y sale el herido en su moto y ellos también salen; y, b) El Dr. ANÍBAL ALDO PINEDA CÓRDOVA, quien en cumplimiento a lo establecido en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Este documento se trata del protocolo de autopsia No. 1130 DML-2016 del 8 de julio del 2016, las 10h15, realizado a Patricio Eduardo Pivaque Rosado, del que llama atención que a nivel del abdomen tenía herida punzo cortante ligeramente oblicuo de cuatro centímetros. En el examen externo de la cabeza, tórax no hay nada que llame la atención a excepción de la palidez, el diafragma estaba lacerado en el lado derecho hemio peritonio en cantidad de 15.500 mililitros, lacerado en hígado lóbulo derecho. Causa de muerte hemorragia aguda interna,  laceración de hígado por arma punzo cortante. Se tomó muestra para análisis.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: La herida está ubicada en el tórax posterior derecho tercio inferior (Señala la espalda).- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ, responde: Nosotros como médico legista extraemos la muestra del cadáver para que sean analizada y es el Fiscal que tiene que enviar las órdenes. Yo no realizo eso.- Testimonios con los que se ha probado que existió la vida de PATRICIO EDUARDO PIVAQUE ROSADO, quien falleció; y, que el lugar donde se realizó el hecho, esto es, en el distrito Nueva Prosperina, cooperativa Valerio Estacio, quinta etapa,  en una cancha municipal y como referencia la estación de la línea de buses, estación de la línea 17, existe; e) CONDUCTA.- En cuanto a la conducta, como elemento constitutivo del mismo, se encuentra constituido por el núcleo del tipo (la acción), determinado por el verbo rector. El profesor SEBASTIÁN SOLER  (Derecho Penal Argentino. Tomo I, pág. 244), señala: "Será característico de todo el derecho penal moderno el estar compuesto de figuras cuyo núcleo definitorio consiste en un verbo o en una frase verbal". De manera que el verbo será el núcleo del tipo, que en este caso son: “matar” a otra persona, complementada con los elementos normativos y valorativos propios de la descripción de la conducta, que en este caso es: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años” (Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal); más el conocimiento y la voluntad en el hacer o no hacer, que relacionan material y psicológicamente a la acción con el accionar del sujeto activo, que se constituye en la “conducta del procesado” propiamente dicha. La Fiscalía en la etapa probatoria para probar la responsabilidad del procesado JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ, ha aportado los testimonios de: a) El Policía EDWIN MECÍAS LUCIO BARRIGAS, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Este documento es el acta de levantamiento de cadáver de quien en vida llamó Pivaque Rosado Patricio Eduardo del 7 de Julio del 2016, aproximadamente a las 09h50 pm. El respectivo levantamiento se realizó en la morgue del Hospital Universitario; así mismo se entrevista a la señora Rosado Delgado Ángela María, quien se identificó como madre de Patricio Eduardo Pivaque Rosado, manifestando que su hijo estaba libando en la quinta etapa de la Valerio Estacio, diagonal a la línea 17, donde se había encontrado con alias Polilla y presuntamente le había causado herida y en ese momento había sido trasladado al Hospital Universitario donde fallece. Este documento es el parte de detención de José Enrique Piza Jiménez de fecha 18 de octubre del 2016, aproximadamente a las 15h30. Una vez que al ciudadano mencionado se le había formulado cargos en su contra, el Juez había emitido boleta con prisión preventiva se logra la detención del ciudadano mencionado, quien estaba en el exterior del centro comercial y se hizo efectiva la boleta emitida por autoridad competente. Sí estaba en la sala de audiencia cuando se realizó la audiencia de formulación de cargos y también el procesado José Enrique Piza Jiménez, sí llegó a la sala de audiencia. Lo detuve en el exterior de la sala de audiencias.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ, responde: Se lo detuvo en el exterior de la sala de audiencia, una vez que fue dictada la medida de la prisión preventiva; en el exterior de la sala de audiencia. Sí lo puedo reconocer al señor. Sí está presente en la sala, está sentado detrás de mi persona. Exactamente como estaba en la audiencia no recuerdo lo que manifestó. Sí estaba presente en la sala de audiencia. No recuerdo que indicó. Sí prestó colaboración para su detención.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Dr. JULIO IZURIETA VÁSCONEZ, responde: La captura fue el 18 de octubre del 2016, a las 15h30.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la que consta en el informe de investigación. Se trata del informe de investigación cumpliendo la delegación fiscal se realizó el trabajo como toma de versiones, entrevistas y concurrencias al lugar de los hechos. Se avanzó al lugar a verificar lo que es el lugar de los hechos en el distrito Nueva Prosperina, cooperativa Valerio Estacio, quinta etapa,  en una cancha municipal y como referencia la estación de la línea de buses, estación de la línea 17. Es una escena abierta por tratarse de una cancha municipal, así mismo se logra tomar una versión a una persona que observó al momento que se cometía el hecho, esto es, el señor Montaño Concha Jimmy Henry, que mencionó que estaba en su domicilio cerca de la cancha municipal y a lo que se dirigía a su casa llamando por teléfono a su esposa y se dirigía el ciudadano conocido como alias Blanco, quien apuñala a Patricio Eduardo Pivaque Rosado, observa lo que se produjo el hecho y estaba el hermano del alias Blanco, alias Polilla, quien pregunta qué pasa y una vez que pasó el hecho el occiso se va herido en su motocicleta y el procesado con su hermano salen del lugar. En nuestra base de datos con los nombres del procesado se logró reconocer que el procesado había apuñalado así como también reconoció la fotografía del hermano que estaba presente. El lugar es en la cancha municipal de la cooperativa Valerio Estacio, quinta etapa, como referencia la estación de la cooperativa de la línea 17. No hay lugar específico porque es bien adentro, hay coordenadas del lugar del hecho y se tomó foto del lugar del hecho (Muestra fotografía al Tribunal).- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Dr. JULIO IZURIETA VÁSCONEZ, responde: Sí se determina en el informe las coordenadas del lugar.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. ALIZON RAMÍREZ CHÁVEZ, responde: El procesado José Enrique Piza es alias Blanco y el hermano de él es alias Polilla. Estaba el hermano en el mismo lugar discuten y sale el herido en su moto y ellos también salen; y, b) El Policía CARLOS MANUEL SÁNCHEZ SOBERÓN, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Yo pertenezco a la unidad operativa de la DINASED y nos fue encomendada la detención de alias Polilla y por operaciones de inteligencia se determinó que sabía frecuentar la zona de Montebello. Avanzamos al lugar y se dio cumplimiento a boleta con No. 1442G-2016 de fecha 8 de julio del 2016 dentro del acto urgente se dio cumplimiento a la boleta de detención.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ, responde: Nosotros sólo dimos cumplimiento a la boleta de detención, sabemos que es por asesinato. No sabemos la denuncia solo damos cumplimiento a la boleta de detención. Testimonios con lo que se ha probado la conducta de JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ, quien es conocido como alias Blanco, quien apuñala a Patricio Eduardo Pivaque Rosado, lo que ocasiona la pérdida de su vida; es decir que el procesado mencionado ha matado a otra persona (la víctima), encuadrando así su conducta a la tipicidad. En cuanto al tipo penal subjetivo, en el delito doloso, como lo es en el presente caso, los elementos lo constituyen el conocimiento y voluntad del autor de realizar el acto y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto. Conocimiento.- La persona que actúa dolosamente debe tener conciencia de los hechos que ejecuta (acciones u omisiones) y debe representarse mentalmente el resultado delictivo que esos hechos son capaces de producir. Ánimo o voluntad.- No basta que la persona tenga conciencia de los hechos que realiza y que se haya representado su resultado; es preciso también que esa persona haya dirigido voluntariamente su acto a obtener ese resultado. Sólo entonces el dolo estará completo. Un hecho lesivo solamente podrá ser penalmente relevante, si puede imputarse subjetivamente al autor, es decir, si el hecho ha sido realizado de manera dolosa o culposa. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente” (Manual de Derecho Penal, Dr. ALFONSO ZAMBRANO PASQUEL, pág. 59). LUIS JIMÉNEZ DE AZÚA, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pág. 365, al referirse al dolo señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”. En el hecho materia de juzgamiento se ha probado con los testimonios aportados por las partes que ha existido conocimiento, voluntad y dolo por parte del procesado JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ, ya que conoce que apuñalar a una persona le ocasionaría la muerte, como en efecto ocurrió en la persona de PATRICIO EDUARDO PIVAQUE ROSADO, vulnerando así el bien protegido por la ley que es la vida, esto es, ocasionando daño (dolo), como lo ha establecido la jurisprudencia ecuatoriana en su fallo 9-II-1999 (exp. 26-99, Segunda Sala), que dice: “TERCERO.- Al respecto se advierte lo que sanciona la ley penal es el designio de causar daño y esa intención no puede ser desentrañada sino a través de los signos exteriores, esto es, los efectos o huellas causadas y la manera como se relata que han sido ejecutadas…”, lo que tiene concordancia con el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. Por lo que se encuentra demostrado y probado el tipo subjetivo penal.
10.2.- SOBRE LA CATEGORÍA JURÍDICA DE LA ANTIJURICIDAD: Se compone por la antijuricidad formal (desvalor de acción) y la antijuricidad material (desvalor de resultado). La descripción típica que establece los límites y alcances de la conducta, al coincidir con la acción incriminada en cada caso, termina por constituir la antijuricidad formal; mientras que el daño real, cierto o peligro real con el que se lesionó o se puso en riesgo el bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, termina por constituir la antijuricidad material. “En los delitos de resultado, el tipo objetivo requiere, además de la imputación del comportamiento, la producción del resultado típicamente establecido” (PERCY GARCÍA CAVERO, Derecho Penal, Parte General, Segunda Edición, Juristas Editores, 2012, pág. 443); es decir, en los delitos de resultado el daño real o lesión del bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, por ilícito e ilegal, es coincidente con la antijuricidad material; excepto cuando aún siendo considerada la acción ilícita y el resultado dañoso del bien jurídico con relevancia jurídico penal, la propia ley le ha devuelto la categoría de permitida, por las particulares circunstancias que justifican ese accionar, en otras palabras, ha operado por prescripción legal el desvalor de acción o del resultado. “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código” (Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal). Para EUGENIO ZAFFARONI “La antijuridicidad no surge del derecho penal, sino de todo el orden jurídico, porque la antinormatividad puede ser neutralizada por un permiso que puede provenir de cualquier parte del derecho. La antijuridicidad es, pues, el choque de la conducta con el orden jurídico, entendido no sólo como el orden normativo (antinormatividad), sino como un orden normativo y de preceptos permisivos” (Conf. Zaffaroni Eugenio Raúl, “Manual de derecho penal, parte general”, Pág. 479, Ed. Ediar, 1.999). La tarea principal en el ámbito de la imputación objetiva consiste en precisar los criterios normativos para poder afirmar la peligrosidad de la conducta. Para el tratadista FRISCH (Comportamiento Típico, pág. 84) comienza el análisis del tipo penal como el resultado de una ponderación general entre la restricción de la libertad de acción y la protección de bienes jurídicos, que permite determinar las conductas penalmente desaprobadas. “La imputación objetiva se limita solamente  a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor.” (Frisch, Comportamiento Típico, pág. 45). Según la teoría de la causa natural, el resultado penalmente relevante verificado en el bien jurídico es imputable al agente generador de la acción u omisión, típica, antijurídica, culpable y punible. La norma con estructura de regla, supone el presupuesto de hecho con una consecuencia jurídica. En el presupuesto de hecho se contiene el verbo rector o elemento objetivo del tipo y en la consecuencia se contiene la razón de punibilidad, esto es, el principio de legalidad nulum crimen, nulum lege, que advierte en sentido preventivo la imposición de la pena frente al delito descrito por el legislador. 
10.3.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta”. Así lo determina el Art. 34 del Código Orgánico Integral Penal. Como juicio de reproche que realiza la sociedad a quien ha realizado un acto típico y antijurídico, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: 
1.- La inimputabilidad.- La imputabilidad penal se sustenta en la capacidad de una persona para poder responder jurídicamente por sus acciones y por lo tanto, recibir imputaciones penales. No basta ser mayor de edad para ser imputable, sino que es necesario que la persona esté en pleno uso de las facultades físicas y mentales, que le permita percibir adecuadamente la realidad, comprender el orden social y determinarse conforme a esta comprensión. En el caso, el procesado JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ no ha demostrado ser inimputable frente al Derecho Penal, esto es: “En condiciones que no se pueda dar cuenta de sus propias acciones o dirigirlas, a consecuencia de enfermedad mental crónica, de perturbación transitoria de la actividad psíquica, de demencia o de cualquier otro estado morboso.” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, pág. 381); pues se trata de una persona mayor de edad, en pleno uso de sus facultades físicas y mentales y con conocimiento del ordenamiento jurídico penal, ya que estamos bajo el principio de ignorantia iuris non excusat, o sea: “La ignorancia o el error de derecho, no exime la responsabilidad de quien vulnera la norma”. En el “Manual de Derecho Penal” del Dr. ALFONSO ZAMBRANO PASQUEL, al hablar de la inimputabilidad nos dice: “El conocimiento errado de la ilicitud impide en determinadas circunstancias que se pueda reprochar como culpable la conducta con iguales efectos que los que produce la incapacidad de culpabilidad, o inimputabilidad, porque está ausente la conciencia del injusto que debe servir al hombre como contramotivo para autodeterminarse de acuerdo con esa comprensión y cumplir con las exigencias normativas del ordenamiento jurídico” (Pág. 312). La defensa del procesado JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ en la etapa probatoria aportó el testimonio de su defendido, quien manifestó: Yo actué bajo defensa propia porque el occiso llegó a la casa de mi hermano con otro señor a buscarlo a él y mi mamá me levantó asustada y recibí golpes de parte del occiso, recibí insultos, ofensas y se fueron.- Ante las preguntas que le hace su defensor, responde: No me acuerdo el día que lo fueron a buscar como cinco y cuarenta y seis, estas personas indicaron que buscaban a mi hermano, preguntaban dónde estaba,  que lo querían matar, que le iban a dar bala. Cuando yo salí y abrí la puerta ellos entraron porque se cayó un burro porque el bebe de mi hermano se metía asustado y cuando abrí la puerta recibí insultos  y le dije a mi mamá que lo ponga pilas a mi hermano y salí a jugar pelota, no pasando ni veinte minutos y Patricio llegó solo y me vio sentado y se acercó a mí, me insultó, me siguió pegando con la mano en la nuca y pecho, me decía colorado maldito, tu para mí no eres nadie, gay, insultó a mi madre. Me levanté y le dije que me deje tranquilo y vi que saca puñal, yo lo empujo y se cae el puñal, y el sale corriendo a ver una rocota porque en el sector es rocoso, yo lo que hice es propinarle una puñalada por la espalda. Después de eso botó la roca, se paró y me quedó mirando y me retiré del sector, me fui a Posorja huyendo. Me enteré por Facebook que habían inculpado a mi hermano, mis cuñadas dijeron que inculparon a mi hermano y que era lógico y me presenté, viaje acá a Guayaquil. Vine de manera libre y voluntaria. Manifesté en la sala de audiencia que él no había sido y que él no tenía que hacer nada que ver. Colaboré con la Fiscalía referente a la investigación. Apreciando en su conjunto toda la prueba aportada en la audiencia de juicio, tal como lo señalan: PEYRANO, Jorge W.  Y CHIAPPINI, Julio. El Proceso Atípico, Editorial Universidad. Buenos Aires, 1985, p. 125, nos dicen que la valoración conjunta de la prueba  consiste en tener en cuenta que: “El material probatorio ha de ser apreciado en su conjunto mediante la concordancia o discordancia que ofrezcan los diversos elementos de convicción arrimados a los autos, única manera de crear la certeza moral necesaria para dictar el pronunciamiento judicial definitivo.” (La negrilla y lo subrayado es nuestro).  HINOSTROZA, Alberto...Op. Cit., p.110, refiere sobre este punto lo siguiente: "El magistrado debe considerar la prueba en su conjunto, como un todo, siendo además irrelevante su fuente, en virtud del principio de comunidad o adquisición que postula la pertenencia al proceso de todo lo que en él se presente o actúe." (La negrilla y lo subrayado es nuestro).  DEVIS ECHEANDÍA, Hernando....Op. Cit. p.146, señala lo siguiente: "Los diversos medios aportados deben apreciarse como un todo, en conjunto, sin que importe que su resultado sea adverso a quien la aportó, porque no existe un derecho sobre su valor de convicción... Para una correcta apreciación no basta tener en cuenta cada medio aisladamente, ni siquiera darle el sentido y alcance que en realidad le corresponda, porque la prueba es el resultado de los múltiples elementos probatorios en el proceso, tomados en su conjunto, como una "masa de pruebas", según la expresión de los juristas ingleses y norteamericanos." (La negrilla y lo subrayado es nuestro); así como aplicando lo señalado  por el Dr. Paúl Iñiguez Ríos, Juez de la Corte Nacional de Justicia, en su Artículo “La Justicia como Valor Superior”, publicado en la R. No. 3 Ensayos Penales de la Corte Nacional de Justicia, respecto a la Responsabilidad del Juez al aplicar la Justicia, donde indica: “Por ello el Poder Judicial como sistema debe tener como valor fundamental a la justicia y por ende a la construcción de una sociedad justa, que a su vez sea la resultante del ejercicio democrático de la voluntad popular. El concepto prevalente de justicia  debe ser la forma esencial que caracterice la actuación de un juez; pues, el juez tiene una responsabilidad inexorable de ir  más allá de lo que la simple norma jurídica le da y de convertirse en un Juez creador más que aplicador y con ello reafirman el concepto de Estado de justicia y marcar la pauta fundamental por donde ha de seguir el desarrollo de este Estado que está creciendo. En definitiva, la justicia debe prevalecer sobre cualquier otra norma, y eso significa que debemos reinterpretar el ordenamiento jurídico, lo debemos hacer. Tenemos un compromiso con el país que como Jueces nos obliga a aplicar la justicia formal y material. Es vital en los juzgadores las cualidades de ponderación y de cordura, así como importante es la virtud de imparcialidad. Los buenos jueces deben conocer no solo el derecho, sino también la sociedad en la que las leyes tienen que aplicarse, siendo imprescindible que el Juez tenga una gran sensibilidad moral y social; pues, el derecho responde a esas necesidades sociales. En un Estado de justicia como el nuestro, la función de administrar justicia no depende únicamente de los jueces, sino de sociedad a la que se orienta su quehacer. En esta labor la función del Abogado(a) es fundamental, deber estar encaminada a ser verdaderamente un colaborador de la justicia, su primera virtud es la probidad, que exige decir la verdad con sencillez, claridad, elocuencia, franqueza, sin inútiles argumentos; debe tener presente, que las etapas procesales no son un espacio para vender mercaderías, ni una academia para conferencistas, sino un foro para ayudar a los jueces a la realización de la justicia, mediante razonamientos jurídicos lógicos, ordenados y veraces, en definitiva las y los abogados deben ser, como lo sostienen muchos doctrinarios, “el higienista de la vida judicial”. De tal manera que esta interactuación entra juez(a) y abogado(a) permita proferir resoluciones justas y aceptadas en la comunidad. En definitiva, los valores superiores o fundamentales como son la justicia, la igualdad, la solidaridad, la seguridad, la paz, el bien común, están íntimamente correlacionados y constituyen la base material sobe la cual se edifica todo sistema de Derecho. Estos valores son irrenunciables y constituyen el criterio de unidad material del ordenamiento jurídico.”, se determina que EXISTE certeza en este Tribunal de que el procesado JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ vulneró la vida de PATRICIO EDUARDO PIVAQUE ROSADO, es decir lo mató.
Lo manifestado en su testimonio por el procesado JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ el Tribunal comparte lo indicado por el tratadita JUAN MONTERO AROCA, que señala: “El ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación. Opinión también compartida por la doctrinaria MERCEDES FERNÁNDEZ LÓPEZ, quien expresa: “La presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380). En este sentido, el testimonio de un procesado a pesar de que es considerado como prueba a su favor, su alegación debe ser probada. Por otra parte,  la alegación del procesado JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ de que ha existido LEGÍTIMA DEFENSA, este Tribunal, hace el siguiente análisis: Actuar en legítima defensa torna jurídica a la conducta. La legítima defensa funciona como justificadora de la conducta indiciariamente antijurídica y viene a eliminar la contrariedad de la conducta típica con el orden jurídico. Es una mera defensa de bienes jurídicos y no del derecho en el sentido del orden objetivo. En doctrina desde el punto de vista del individuo, la legítima defensa se basa en el derecho de autoprotección y autodeterminación frente al ataque antijurídico, mientras que, desde el punto de vista del Estado, aparece como la defensa sustitutiva de la tarea de confirmación del derecho. Por lo cual, al darse la agresión ilegítima, aun estando la autoridad pública y al estar en peligro el bien jurídico, se habilita en principio la defensa.  Como el eje por el cual pasa la legítima defensa es la agresión ilegítima, se da la contradicción entre derecho e injusto y, por ende, en este aspecto la fundamentación de la legítima defensa es que el orden jurídico no debe ceder ante el injusto. En la actualidad, la mayoría doctrinaria entiende que el fundamento de esta causa de justificación se basa en la idea de que el derecho no tiene por qué soportar lo injusto. Los requisitos que establece el propio legislador para la concurrencia de la Legítima Defensa son: La presencia de una agresión ilegítima que es la que se repele, la necesidad racional del medio empleado para repeler esa agresión ilegítima y la falta de provocación suficiente por parte de quien actúa en legítima defensa. Para que concurra la legítima defensa debe haber tanto una agresión ilegítima como una acción defensiva, que va a ser la que se justifica frente al ataque ilegítimo. La agresión es una amenaza que proviene de una conducta humana consistente en lesionar un interés jurídicamente protegido. Debe ser siempre una conducta humana agresiva y antijurídica. Frente a esa agresión ilegítima, para estar justificada, la conducta defensiva debe, en principio, ir dirigida contra el agresor. La agresión que se repele debe ser antijurídica y, por lo tanto, no será necesario que el agresor actúe con capacidad de culpabilidad o no. La magnitud de los medios empleados para repeler la agresión tendrá que ver con la concurrencia misma del instituto como justificante. En cuanto al límite temporal, enseña ZAFFARONI que: “La situación de defensa se extiende desde que hay una amenaza inmediata al bien jurídico, correctamente apreciada por el agredido, hasta que ha cesado la actividad lesiva o la posibilidad de retrotraer o neutralizar sus efectos”. Además, para que se dé la justificación de la legítima defensa, debe haber un inmediato signo de peligro para el bien jurídico, en el sentido doctrinario y jurisprudencial, interpretado como inminencia. Analizado el testimonio del procesado JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ, al haber este mismo procesado indicado que lo ha apuñalado por la espalda mientras el occiso Patricio Eduardo Pivaque Rosado ha ido a coger una rocota, no existe la legítima defensa, cuanto más que no ha probado que ha sido agredido y su agresión hacia el mencionado occiso es por la “espalda”. 
2.- La conciencia actual o potencial de la antijuricidad.- El procesado JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ no ha alegado, ni comprobado haber obrado en virtud de error, de prohibición vencible o invencible. “Lo que importa es saber si el error incide sobre una circunstancia perteneciente al hecho típico, o sea el tipo legal, o si sólo se refiere a la licitud de la realización de ese hecho…. Error de prohibición es error sobre la licitud. El agente no yerra sobre los elementos pertenecientes al tipo, sino sobre la relación entre su conducta y el ordenamiento jurídico (enrique Cury Urzúa). Cree que lo que hace es legal, que no está prohibido. A esto se le dice error de subsunción...” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 416). Apunta RUIZ VADILLO que: “La existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de las mismas; si es por el contrario llega a la conclusión de que no existe acto de prueba, es obvio que ello impide toda apreciación, al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración no permite al juez sustituir la prueba practicada por otro elemento o datos o por mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello, la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad”. Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama adecuación, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. Entonces dada la conducta de JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ, esto es, matar a Patricio Eduardo Pivaque Rosado, a primera vista "encaja" en la figura descripta por el Código Orgánico Integral Penal (Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 No. 1, literal a) del mismo código) y que también "a primera vista" es ilegal; al haberse examinado que no existe en el caso alguna causa de justificación reconocida por la propia ley penal, estamos frente a un delito (acción típicamente antijurídica).
3.- La exigibilidad de otra conducta.- La exigibilidad de otra conducta como elemento de culpabilidad, se constituye a partir de la idea de que una conducta delictiva solamente puede reprochársele al autor si éste contaba con un grado de resistencia personal que le habría llevado a no cometer el delito. No basta con que el autor pueda físicamente actuar conforme a Derecho, sino que es necesario además que, dadas las circunstancias específicas, le pueda ser exigido un comportamiento acorde con el ordenamiento jurídico como alternativa de comportamiento. Es evidente que en el caso que nos ocupa, sí le era exigible al procesado JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ otra conducta, en especial, atenerse a las normas del buen comportamiento ciudadano, respetar la vida de las personas, teniendo en cuenta el alto riesgo que la transgresión de este derecho repercute en los seres humanos, conducta que merece por estos hechos el reproche social; por lo que, con los testimonios aportados en la audiencia de juzgamiento por la Fiscalía, se determina que también se encuentra probada la categoría dogmática de la culpabilidad y con ella la certeza de la existencia material del delito, así como la participación del procesado JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ por existir nexo causal entre los elementos de prueba, la infracción y los mencionados procesados, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, probándose que la conducta del procesado mencionado es antijurídica porque ha defraudado una expectativa normativa de conducta esencial, mediante una conducta típicamente relevante, al encontrarse adecuada su acción a una manifestación contraria al ordenamiento jurídico penal, esto es, al delito de Homicidio que FRANCESCO CARRARA lo define como: “La destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre",  tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 No. 1 A del mismo código, mereciendo el reproche social.-
10.4.- DE LA AUTORÍA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ: El Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. ..”. Para cuyo efecto se deja sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer, el autor se destaca sobre el mero partícipe, el que o bien auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En opinión de GÛNTHER JAKOBS, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245  246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, … el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”. Al respecto de esta teoría del Dominio del hecho, el Tratadista JOSÉ ANTONIO CARO JOHN, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto a la antes citada procesada, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista MAURACH (pág. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”.  Conforme al planteamiento de ROXIN (Autoría, pág. 149), “El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quien de propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor  solamente el ejerce la realización del tipo, mediante el dominio final; sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien sólo auxilia el acto dominando finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global. En el caso, es atribuible al procesado JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ como capaz de ejecutar el acto plenamente relevante con conciencia y voluntad, pues bien pudo adecuar positivamente su conducta al marco jurídico existente; más por el contrario, verifica un resultado en sentido negativo, lo que amerita el consiguiente juicio de reproche; cuanto más que, la conexión entre violencia y criminalidad fue estudiada con anterioridad al nacimiento de criminología, según expresa MANUEL LÓPEZ- REYES, al colocar este tópico entre las áreas de prevención del delito (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Tercera Edición, 1.996, Buenos Aires-Argentina), enmarcándose en actos directos e inmediatos, tendientes a la perpetración del hecho punible, en los términos del Art. 42 No. 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que le ubica a JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ en calidad de autor directo del delito de Homicidio, tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, como lo señala GÜNTER JAKOBS, quien en su obra de Derecho Penal, Parte General, Fundamentos y Teorías de la Imputación, 2da. Edición corregida, Marcial Pons, Madrid, 1997, pág. 744, dice: “Autor es siempre quien comete el hecho por sí mismo, es decir quien ejecuta de propia mano la acción fáctica dolosamente y sin sufrir error, y presenta las necesarias cualificaciones de autor, objetivas y subjetivas, específicas del delito”. El profesor PERCY GARCÍA CAVERO, en su obra Derecho Penal, Parte General, Juristas Editores, Segunda Edición: Marzo 2012, Lima  Perú, pág. 466, señala: “Para poder sancionar un delito consumado de lesión es necesario no solamente una imputación del comportamiento, sino que a este comportamiento, a su vez, se le pueda imputar objetivamente el resultado de lesión contemplado en el tipo penal correspondiente.”; y, en este caso se le puede imputar a JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ un resultado que encuadra en el tipo penal antes mencionado, cuanto más que la vida de Patricio Eduardo Pivaque Rosado que es considerada víctima de conformidad con el  Art. 441 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra protegida por la Constitución y los Tratados Internacionales. Siendo el Ecuador un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, debe velar a través de sus operadores de justicia, por el cumplimiento de los ordenamientos establecidos en el bloque constitucional, ya que: “La persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley, sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial, Suplemento 602 de 01 de Junio del 2.009). La aplicación del bloque de constitucionalidad va de la mano de la incorporación de las normas internacionales en el accionar de los órganos del Estado. La Corte Nacional de Justicia, se ha pronunciado: “Ese conjunto de principios, normas, valores, disposiciones que, aun encontrándose fuera de la Constitución, por su contenido garantista de los derechos humanos, tiene rango constitucional. Estas normas vinculan a los miembros de los Estados que han ratificado tales instrumentos internacionales. Las normas internacionales amparan y protegen; desde este punto de vista, todo ser humano posee una doble garantía de sus derechos, por las normas internas del Estado al que pertenece o donde se encuentre, y en forma externa, por el Derecho Internacional. Esta supremacía que tienen los tratados internacionales de derechos humanos está dada por la remisión que la propia Constitución haga, la cual obliga a su aplicación directa en caso de conflicto o ausencia de regulación en el derecho interno (Corte Nacional de Justicia, 2012: 12)”. Autores como UPRINMY plantean que además de las normas internacionales contenidas en instrumentos internacionales (pactos, protocolos, convenciones), se debe tomar en cuenta la jurisprudencia de los organismos encargados de hacer cumplir los derechos humanos, entre ellos los Comités de Naciones Unidas y la Corte y Comisión Interamericana de Derechos Humanos. En este caso, el procesado JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ con “Animus necandi”, “Deseo o intención de matar” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, 1998, Buenos Aires - Argentina, pág. 72), ha atentado en contra de la humanidad de Patricio Eduardo Pivaque Rosado, cumpliéndose así claramente el propósito de matar, ya que las circunstancias dadas revelan sin duda, un grado de ventaja, situación de indefensión de la víctima por cuanto el procesado mencionado utilizó un arma corto punzante. “Objetivamente, es necesario que la víctima se encuentre en situación de indefensión, que le impida oponer resistencia, que se transforme en un riesgo para el agente” (CARLOS CREUS, Derecho Penal, Buenos Aires, Editorial Astrea, 3ra. Ed., 1992 Pág. 28). El Tribunal, luego de la valoración de la prueba en su conjunto, esto es, haber tenido en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, tal como lo determina el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal y luego de haber realizado: “La actividad judicial para apreciar el grado de convencimiento acerca de la veracidad de los hechos objeto de prueba, o por la que se determina el valor que la Ley fija para algunos medios” (www.enciclopedia-juridica.biz14.com), estableció que la conducta que el procesado JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ adecuó es la establecida en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42. 1. A, del mismo código, por haber cometido la infracción de manera directa e inmediata. La autoría directa e inmediata es la que se puede imputar penalmente la configuración del delito en un grado relevante, de manera que pueda afirmarse tanto su competencia por el hecho, como una competencia preferente respecto del resto de intervinientes. “La autoría directa es la forma de autoría que tiene lugar por la ejecución del hecho delictivo. Dada la cercanía de la ejecución con la consumación del delito, parece ser que esta forma de autoría necesitaría solamente que el sujeto que ejecuta el hecho sea penalmente responsable.” (VILLAVICENCIO TERREROS, Derecho Penal, PG, p. 469).
XI
PRINCIPIO DISPOSITIVO Y LA ATENUANTE TRANSCENDENTAL
Este principio tiene su historia en los códigos procesales de la época que limitaron absolutamente al rol del Juez en el proceso en atención a este principio dispositivo, según el cual el proceso es cosa de las partes y sólo ellas tienen interés en el desarrollo y solución del conflicto; o sea son los litigantes quienes deben respetar las consignas del procedimiento que, para ser debido, debía estar emplazado entre partes, en igualdad de condiciones y trato, reconociendo en el Juez, el equilibrio de la balanza en lucha entre fuerzas opuestas.  Nuestra historia judicial tiene raíces en los Jueces Españoles, donde tradicionalmente el bien común era el objetivo de la Función Judicial. Para el tratadista RUIZ PÉREZ el papel asignado al juez en la moderna sociedad, se aparta de las rigideces de la concepción que venía siendo tradicional, hoy se lo considera que tiene que buscar la paz social, lo cual implica las reivindicaciones de los más débiles, en contra de las clases privilegiadas y del poder, siempre arbitrario y opresor. El tratadista colombiano HÉCTOR ENRIQUE QUIROGA CUBILLOS señala que el principio dispositivo constituye un principio auxiliar de la imparcialidad: “Si el juez es el tercer repartidor al cual deben concurrir los elementos de imparcialidad a las partes debe concurrir exclusivamente el elemento partial. El juez no puede asumir en ningún caso la acusación o la defensa”. El profesor ALONSO ARAGONESES señala que la imparcialidad es necesaria en el proceso y se apoya en el principio dispositivo, por ello el juez no debe ser parte en sentido material, ni formal. El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…”; y, el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”. Por otra parte, el onus probandi o carga de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa contingente a la Acusación Particular, conforme lo señala el Art. 442 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “La Fiscalía dirige la investigación preprocesal y procesal penal e interviene hasta la finalización del proceso”. Conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución; y, en lo que se refiere a las atenuantes que son las circunstancias modificativas de la responsabilidad criminal que moderan la pena señalada para un delito. Las circunstancias que modifican la responsabilidad que se contrae al cometer un delito, contribuyen a medir de forma adecuada la pena que extinguirá esta responsabilidad. La existencia de una infracción penal depende de la presencia de todas las características que componen el tipo penal, pero el presupuesto generador de la pena no se agota en las características que fundamentan la responsabilidad criminal, puesto que en el hecho delictivo o a su alrededor, pueden aparecer otros factores que delimiten la gravedad de la pena, siendo los atenuantes uno de estos factores modificativos. El Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción.”. En la especie, el procesado JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ se ha entregado voluntariamente en la audiencia de vinculación y ha cooperado con datos precisos y verdaderos  en la investigación tal como lo indicó la prueba aportada en la audiencia de juzgamiento y así lo reconoció la Fiscalía en su alegato final.
XII
LA PENA
La pena es la sanción jurídica que establece la ley para quien incurre en esa conducta; de ahí la importancia trascendental que tiene la pena dentro del conjunto del sistema. Delito y pena son los dos componentes inseparables de esta realidad jurídica y sobre los cuales se ha construido la ciencia del Derecho Penal. Una vez establecida la existencia de un hecho delictivo y estando vigente el interés del Estado por castigar este hecho, resulta necesario determinar la consecuencia jurídico-penal que le corresponde al delito cometido. El Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 del código mencionado, en cuanto a la finalidad de la pena, establece: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho a la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. En este caso, de conformidad como lo establece el Art. 144 en concordancia con el Art. 42, ambos del Código Orgánico Integral Penal, se debe imponer como pena privativa de libertad de diez a trece años; y, por cuanto el procesado JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ ha colaborado con la investigación proporcionando datos verdaderos y relevantes de conformidad con el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, se le debe imponer un tercio de la pena que le corresponda. En este caso el Tribunal siendo la pena de diez a trece años, toma un tercio de doce años como pena, con la respectiva multa establecida en el Art. 70 No. 10 del Código Orgánico Integral Penal, así como la reparación integral a la víctima de conformidad con los Arts. 78 y 622 del mismo código. 
XIII
RESOLUCIÓN
Por las razones expuestas, conforme lo previsto en los artículos 453, 613, 614, 615, 618, 619, 621 y 622 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, al haber dado cumplimiento a las exigencias establecidas en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, al haberse probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ, acogiendo el pronunciamiento del titular de la Fiscalía en cuanto a la acusación fiscal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JOSÈ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ, de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 09533681665, de 21 años de edad, de estado civil  soltero, de ocupación empleado, de instrucción secundaria, domiciliado en Valerio Estacio, manzana 1945, solar 24, en calidad de AUTOR responsable del delito tipificado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, No. 1, literal a) del mismo cuerpo legal y la atenuante transcendental establecida en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CUATRO AÑOS.- Pena corporal que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Varones de Guayaquil. Además del pago de 40  salarios básicos unificados del trabajador en general por concepto de multa, de conformidad con el Art. 70 No. 10 del Código Orgánico Integral Penal; la misma que deberá pagar a partir de la ejecutoria de la sentencia, en el plazo de tres años de conformidad con el No. 10 del Art. 622 del mencionado código.- Como mecanismo para la reparación integral de la víctima Patricio Eduardo Pivaque Rosado, de conformidad con el Art. 78 y No. 6 del Art. 622, ambos del Código Orgánico Integral Penal, se determina el monto económico de diez mil dólares, que deberá pagar el sentenciado JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ una vez ejecutoriada la sentencia.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ, por el tiempo impuesto en la condena.- De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, no se califica de maliciosa, ni temeraria la denuncia de Ángela María Rosado Delgado.- El señor representante de la Fiscalía General del Estado y la defensa sentenciado JOSÉ ENRIQUE PIZA JIMÉNEZ han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- La Secretaría del Tribunal deberá ingresar copia de esta sentencia al libro respectivo.- Siga interviniendo el Abg. Tito Zamora Mora, Secretario titular de este Tribunal.- NOTIFÍQUESE.-