Guayaquil, jueves 29 de agosto del 2019, las 08h12, VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por impugnación presentada el 31 de julio  del 2019, por  Walter Antonio Romero Pazmiño, a la Citación No. 2061002197,  causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados,  el impugnante compareció con su defensora la Abg. María González Echeverría, de la Defensoría Pública;  así también concurrió el agente de tránsito Marlon José Muñoz Maridueña, y la Abg. Liliana Veintimilla Adrián, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal. Luego de realizada la audiencia,  el suscrito resolvió  dictar sentencia  condenatoria en contra  del accionante, por lo que correspondiéndome  resolver por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO PRESENTACION DE LA IMPUGNACION: La impugnación fue aceptada al trámite por haberse presentado dentro del término de ley. CUARTO: ALEGATO DE LA PARTE IMPUGNANTE. La defensor del impugnante manifestó principalmente:  Mi patrocinado el día de los hechos, mientras se dirigía en su vehículo marca Nissan por la Vía Perimetral, un agente le ordenó que detenga el vehículo por un supuesto cambio brusco de carril, lo que jamás ocurrió, lo que durante el transcurso de esta audiencia la defensa lo demostrará con la prueba pertinente. QUINTO: ALEGATO DEL ABOGADO DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL: La Abg. Liliana Veintimilla Adrián, expuso en lo principal:  El 29 de julio del 2019, aproximadamente a las 14h49, se suscitó un incidente en el cual el vehículo de placas GKV-0438,  clase  camión,  se encontraba circulando por la Vía Perimetral, a la altura del Mall El  Fortín,  y cometió una infracción establecida en el Art. 390, literal 11, esto es, que el señor hizo un cambio brusco o indebido de carril, la citación la realizó el agente Marlon Muñoz Maridueña. SEXTO: TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE:  La defensora del  accionante, pregunta,   que informe lo ocurrido el 29 de julio del 2019,  aproximadamente a las 14h49?. R:  Venía circulando normalmente por mi segundo carril, porque el primer y segundo carril de la perimetral son para transporte pesado, soy chofer profesional y  tengo conocimiento de todo el área, el señor se acerca y me dice que me ponga a la derecha, a lo cual accedí, me puso la citación que había hecho un cambio brusco de carril, lo que nunca hice. P: Cuánto tiempo tiene de experiencia de chofer profesional? R: Quince años. P:  En qué horario trabaja y qué tipo de vehículo maneja? R:  De 12. 5 toneladas, he transportado tráiler, todo tipo de camiones. P: Usted ha usado direccionales en este período de tiempo? R: Siempre las uso. P: En ese día específicamente, usted estaba acompañado? R: Sí, de un adulto mayor Pablo Vélez Solórzano, que es el propietario del vehículo. P: Normalmente usted como conductor qué es lo que hace  en un cambio de carril? R: Pongo las direccionales y tomo la distancia previa prudente. P: Ha tenido algún tipo de incidente anterior en su trabajo?  R: No. P: Realizó o no el cambio de carril? R: No. A la pregunta de la abogada de la ATM, que diga porqué carril venía circulando usted? R: Por el segundo carril. SEPTIMO: TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO.  El agente de tránsito  Marlon José Muñoz Maridueña,   quien a las preguntas de la defensora del impugnante, que diga lo que ocurrió el 29 de julio del 2019, a las 14h49, contestó,  me encontraba circulando por la Vía Perimetral, en mi área de servicio, conduzco una motocicleta, entonces al señor lo veo que viene circulando por el carril central, más o menos desde el Hospital Universitario, parándole   la marcha a la altura del Mall El Fortín, se le solicita los documentos y adicional se le dice la contravención que cometió, se le dice que en la  Vía Perimetral  es prohibido el uso del carril central e izquierdo; a lo largo de la Vía Perimetral hay señalización que dice, vehículos pesados por la derecha, no puede circular por el carril central continuamente; se le realizó la citación por el Art. 390, No. 11  del COIP, que dice cambio brusco o indebido de carril. P: Qué es un cambio brusco de carril? R:  Se le realizó la citación por el Art. 390 No. 11, por cambio brusco o indebido de carril, o sea, el señor hace uso indebido de carril, porque a lo largo de la Perimetral los vehículos pesados, extra pesados, tienen que circular específicamente por el carril derecho, el izquierdo y el central, no es permitido, así mismo, hay  señalización a lo largo de la perimetral que dice vehículos pesados, extra pesados, buses, sólo por el carril derecho, solo los vehículos pesados pueden  coger el carril central para rebasar y encausarse otra vez al carril derecho. P: La vía era muy concurrida, mucho tráfico? R: Eran las dos y cuarenta y nueve de la tarde, no es la ahora pico, la que comienza a partir de las  cinco de la tarde y en sentido hacia el norte, el señor venía en sentido hacia el sur, a esa hora no hay tráfico. P: Cuánto tiempo tuvo que usted lo vio  y le dio seguimiento?. R: Unos treinta segundos más o menos. P: Qué distancia hay del Hospital al Fortín? R:  Un kilómetro más o menos.  A las preguntas de la abogada de la ATM, que diga cuánto tiempo lleva laborando como agente de tránsito? R: Cuatro años. P: En el sector de la Perimetral, cuánto tiempo?  R: Nueve meses. OCTAVO: ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE. La  defensora del impugnante expresó: Mi patrocinado manifestó  en esta sala que él no cometió la infracción, iba acompañado de un adulto  mayor, es una persona que tiene más de quince años de experiencia, es conductor profesional y ha mencionado que ha hecho uso de las direccionales, ha  respetado la distancia de metros que tiene que tener para manejar y tener algún tipo de maniobra en una vía. El agente no ha logrado en esta audiencia justificar porqué motivo es que realizó la citación,  de cómo ocurrió este supuesto cambio brusco  de carril, él no tuvo la visión adecuada  de los hechos que ha referido,  y da la duda razonable que favorece a  mi defendido. Es una vía concurrida que a toda hora hay tránsito, si bien es cierto, la hora pico lo que hace es detener el tránsito, pero a la hora que supuestamente ocurrió esto, es una de alta circulación de muchos camiones  que complican la visibilidad de cualquier agente,  y mucho más en moto, por lo que solicito se  ratifique el estado de inocencia  de mi patrocinado. NOVENO: ALEGATO FINAL DE LA ABOGADA DE LA ATM. La  Abg. Liliana Veintimilla Adrián, expresó en lo principal:  El impugnante, no ha podido demostrar que en efecto él no cometió la infracción, el señor agente de tránsito fue muy claro en decir que fue un cambio indebido, no un cambio brusco, fue por un carril por el cual él no tenía porqué circular, por lo que nos ratificamos en el Art. 390 No. 11. DECIMO: CITACION. Consta la copia de la Citación No. 2061002197. A: Walter Romero Pazmiño. Fecha y hora: 29-07-2019  14:49. Lugar: Vía Perimetral a la altura del Mall del Fortín.  Concepto: COIP. Art. 390 Num. 11. El conductor que haga cambio brusco  o indebido de carril. Agente Civil: Marlon Muñoz. DECIMO PRIMERO: DISPOSICIONES LEGALES: 11.1  El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal estipula: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal".11.2. El No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina: “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”· 11.3. El Art. 390, No.1 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “ Serán sancionados  con multa equivalente al  quince por ciento de un salario básico  unificado  del trabajador  en general,   y reducción de  cuatro punto cinco puntos en su licencia  de conducir:  11. La o el conductor que  haga cambio brusco o indebido de carril”. DECIMO SEGUNDO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado, concluyo que se encuentra probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del impugnante, no obstante su testimonio, el alegato realizado a su favor  por su defensora, y  las fotografías que adjuntó a su impugnación como prueba,   lo que no desvanece la contravención que se le imputa,  considerando el testimonio del agente de tránsito que realizó la citación, quien con sus dichos ratificó su actuación y rebatió o desmintió lo manifestado por el accionante en cuanto a que éste  el día de hecho circulaba por un carril para transporte pesado, teniendo en cuenta  que  el vigilante autor de la citación  expresó  en forma clara que  le realizó la citación al impugnante,  por cuanto circulaba por el carril central de la Vía Perimetral no permitido para los vehículos pesados,  es decir, por  un carril indebido,  cuando  tenía que hacerlo por el carril derecho por donde es obligatorio transitar los vehículos pesados, como el que conducía el accionante. Por lo anteriormente expuesto, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Walter Antonio Romero Pazmiño,  de ser  autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 390,  No. 11 del Código Orgánico Integral  Penal, por lo que de conformidad con la citada disposición legal,  le impone la multa equivalente al quince por ciento de un  salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir. Hágase conocer de esta sentencia a la  Autoridad de Tránsito Municipal,  mediante el oficio respectivo. Con costas. Notifíquese.