EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No. 09287-2018-01390
Lugar y Fecha de realización: Durán, 19 de octubre del 2018
Hora: 15h50
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Art. 189 ROBO, INC. 2.  
Juez: DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Dra. Carmen Martínez Arauz
Casilla judicial: 
Agente  Aprehensor: 
Victima.- DENNISE GRACIELA ARBOLEDA PRADO
Casilla judicial:  
Procesado/s  BRYAN DAVID FRANCO AGUILAR
Abogado defensor: Ab. Carlos Alberto Ordoñez Garcés
Casilla judicial: c.a.o.g_legal@hotmail.com 
Testigos: 
Peritos:
OTROS: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			                SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Fiscal: Dra. Carmen Martínez Arauz.- He solicitado a Usted esta audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la detención del ciudadano FRANCO AGUILAR BRYAN DAVID, quien fue detenido el día 18 de octubre del 2018, a las 19h00 aproximadamente según el parte policial, suscrito por los señores agente aprehensores Tnte. Herrera Conza Marco Antonio, Cbop. Merchán Julio, Cbop. Pillajo Luis, Cbos. Vera Peñafiel Jefferson y el Pol. Lucas Dumas Manuel, los mismos que hacen conocer la detención del señor FRANCO AGUILAR BRYAN DAVID, el día de ayer a las 19h00 aproximadamente, personal de SIDPRO-BAC, recibieron la noticia de un presunto delito de asalto y robo cometido a mano armada en la Heladería Green Frost, ubicada en la Av. Samuel Cisneros y Efraín Molina, hecho que se suscitó como a las 21h30 del día 17 de Octubre del 2018. Consta la denuncia que presentó el día 17 de octubre la señorita ISAZA NAVAS KARLA LISSELOTHE. Con esta denuncia los señores agentes procedieron a detener el día de ayer una motocicleta que conducía el señor FRANCO AGUILAR BRYAN DAVID, al solicitarle la documentación que no tenia e inmediatamente llamaron a la señorita Arboleda para que reconozca si esta persona tenia las características que había dado, y la señorita DENNISE ARBOLEDA, manifestó que efectivamente reconocía al ciudadano BRYAN DAVID FRANCO AGUILAR, como la persona que acompañaba al individuo que la apuntó con el arma y le robó en la heladería. Considero que estamos dentro de los preceptos legales del Art. 527 y 529 del COIP, siendo Usted competente en razón de la materia y el territorio le solicito declare la legalidad de la detención así como el hecho como flagrante. Señor Juez, un presunto hecho delictivo y un presunto infractor que es reconocido plenamente por la víctima FRANCO AGUILAR BRYAN DAVID, considero que esta conducta tal como esta descritas en el parte policial, esta contenida en el Art. 189 del COIP, Inciso 2, por cuanto al momento de detenerlo no lo detienen con el arma, ni tampoco es quien tenía el arma por lo que estaría encuadrada dentro del Art. 189, Inciso 2, del COIP, como presunto autor de este delito, atendiendo a lo que preceptúa el Art. 591, del COIP, considero que efectivamente tengo elementos suficientes para dar inicio a la respectiva Instrucción Fiscal en contra de FRANCO AGUILAR BRYAN DAVID. El Art. 534, exige 4 requisitos para solicitar la prisión preventiva, la Fiscalía tiene reunidos todos los presupuestos por lo que exige la medida cautelar contenida en el Art. 522, numeral 6, del COIP, tendrá un juzgamiento mediante Procedimiento Directo, Usted señalará día y hora a fin de que concurramos a la audiencia de juicio. Considero que al momento son insuficientes, Usted como garantista del debido proceso significa que no solamente se garantiza la seguridad del infractor, sino también de la víctima, por lo tanto debe ser de manera objetiva, por esta tazón considero que son insuficiente y que dentro del plazo que Usted de para la Instrucción Fiscal pueden ser desvirtuados los hechos que en este momento se le está imputando.

VICTIMA.- DENNISE GRACIELA ARBOLEDA PRADO, con C. C. 0941689721. Me encontraba laborando normal, este es el segundo robo dentro de la heladería, el señor estaba acompañando al que me apuntaba con el arma, entraron atrás de la chica que entraron a comprar su helado y ellos vieron la oportunidad de entrar y ahí fue cuando me robaron.

PROCESADO.- BRYAN DAVID FRANCO AGUILAR, con C.C. 0955931217, de 19 años de edad, con domicilio en Los Helechos, estudiante. Ese día que dice que cometí ese acto yo estaba en el colegio estudiando, salgo a las diez de la noche del colegio, están las cámaras del colegio incluso está el listado del colegio. 

ABOGADO DEFENSOR: Ab. Carlos Alberto Ordoñez Garcés, comparezco en defensa técnica de mi cliente el señor FRANCO AGUILAR BRYAN DAVID, en el parte policial que elaboran los señores agentes policiales indican una serie de incoherencia, el delito que se hace referencia el día 17 de octubre del presente año, durante todo ese tiempo la policía ha andado haciendo persecución, operativo, a fin de dar con el paradero o localizar a los individuos que asaltaron el local de Heladería Green Frost. Como es posible que se lo quiera involucrar a mi cliente después de un acto cometido a las 21h30, el día 17, transcurren más de 20 horas, sin embargo en el operativo lo capturan a mi cliente injustamente, en tal sentido Señor Juez, solicito no declare la flagrancia y se lo absuelva a mi cliente. Dentro del proceso vamos a demostrar lo contrario a lo que está indicado dentro del parámetro, toda vez como se lo ha escuchado a mi cliente, ese día estaba en clase y así se va a demostrar. Mi cliente es un hombre que no ha tenido antecedentes penales, existe un documento bajado de la pagina del Ministerio del Interior, voy a adjuntar 2 certificados de honorabilidad, adjunto una copia de cédula del hijo de mi cliente, con lo que se demuestra que mi cliente es un padre de familia, tengo copia de la planilla de los servicios básicos, en ese sentido solicito que no se considere la petición de la Señorita Fiscal de la prisión preventiva y se le de una medida distinta a la solicitada, esto es las del Art. 522, puede ser la 1 y 2 del COIP. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez escuchada la intervención de las partes en esta audiencia oral, pública y contradictoria, referido en relación a la flagrancia y legalidad de la aprehensión la Fiscalía ha solicitado se califique la flagrancia y que sea legal la aprehensión de ciudadano BRYAN DAVID FRANCO AGUILAR, mientras la defensa particular del sospechoso se opone a la misma, ante lo cual tomando en cuenta que en esta audiencia se encuentra la presunta víctima señorita Arboleda, quien ha indicado las circunstancias ocurridas que ha sido víctima de un robo, en el mismo sentido corrobora en el parte informativo los agentes aprehensores, se ha escuchado la intervención del sospechoso BRYAN FRANCO AGUILAR, por lo que se presume que existe un presunto robo, así también se demuestra mediante la actuación policial en los que se ha respetado los derechos que tiene el señor FRANCO AGUILAR BRYAN, consta la firma del sospechoso quien indica que han sido respetados los derechos constitucionales que tiene el mencionado ciudadano, ante lo cual considero que existe flagrancia por lo que se califica la misma y se legaliza la aprehensión del ciudadano                     BRYAN DAVID FRANCO AGUILAR, por lo que se cumple lo dispuesto en el Art. 527 del COIP. En esta audiencia la Fiscalía ha formulado cargos en contra del señor BRYAN DAVID FRANCO AGUILAR, por el delito previsto y sancionado en el Art. 189, Inciso 2, del COIP, en relación a la medida cautelar ha solicitado prisión preventiva en contra del procesado. Una vez escuchada la intervención de las partes procesales en esta audiencia oral, pública y contradictoria, en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en esta audiencia la Señora Fiscal ha formulado cargos en contra del señor BRYAN DAVID FRANCO AGUILAR, por el delito previsto y sancionado en el Art. 189, Inciso 2, del COIP, esto es por robo, por encontrarse presente las partes en esta audiencia procede a notificar con el inicio de Instrucción Fiscal. En relación a la medida cautelar la fiscalía ha solicitado prisión preventiva en contra del señor BRYAN DAVID FRANCO AGUILAR, quien se encuentra en calidad de procesado, mientras la defensa técnica del procesado ha solicitado otras medias diferentes a la privación de libertad, para lo cual han presentado la documentación a fin de justificar los arraigos correspondientes, habiendo dos peticiones en esta diligencia, uno por la fiscalía otra por la defensa particular del procesado otras medidas diferentes a lo dispuesto en el Art. 522, numeral 6, del COIP, es necesario analizar lo dispuesto en el Art. 534 del COIP, tomando en cuenta que la prisión preventiva tiene dos finalidades, primero garantizar la comparecencia del procesado en el proceso penal, segundo de ser el caso el cumplimiento de la pena, a fin de no generalizar la prisión preventiva, establece 4 requisitos en el Art. 534 en el COIP, en relación al numeral 1, la causa que nos ocupa es de acción pública , en relación al numeral  2, los elementos de convicción recabados por la fiscalía hasta el momento se presume la participación del señor FRANCO AGUILAR BRYAN DAVID, en relación al numeral 3, la documentación presentada en esta audiencia por el señor BRYAN FRANCO AGUILAR, considero que no es suficiente para garantizar su comparecencia en el proceso penal, en relación al numeral 4, la pena supera un año, es decir cumple con los requisitos previstos para la prisión preventiva, por lo que esta Autoridad atendiendo la petición de la Fiscalía a fin de garantizar la inmediación procesal ordeno prisión preventiva en contra del señor BRYAN DAVID FRANCO AGUILAR, por lo que se emitirá la boleta constitucional de encarcelamiento en contra del hoy procesado, la causa se va a tramitar mediante el Procedimiento Directo de conformidad con lo dispuesto en el Art. 640 del COIP, por lo que convoco a las partes para la audiencia de Procedimiento Directo el 29 de octubre del 2018, a las 16h00. A fin de proteger la integridad física y psicológica de la presunta víctima señorita ARBOLEDA, concedo las Medidas de Protección establecidas en el Art. 558, numerales 3 y 4, del COIP, en contra del señor FRANCO AGUILAR BRYAN DAVID, en favor de la señora DENNISE GRACIELA ARBOLEDA PRADO, el señor Franco queda terminantemente prohibido de realizar actos de persecución o de intimidación, sea de manera directa o a través de terceras personas a la presunta víctima, se le concede la boleta de auxilio a favor de la señora ARBOLEDA y en contra del señor FRANCO AGUILAR BRYAN DAVID, las partes quedan legalmente  notificados, hasta aquí la diligencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




                                                  
AB. JORGE VILLAO ROMERO
SECRETARIO