Duran, miércoles 27 de marzo del 2019, las 18h46, VISTOS: Toda vez que la presente causa inició el día 19 de octubre del 2018 por petición de fiscalía quien resolvió formular cargos e iniciar instrucción fiscal en contra de BRYAN DAVID FRANCO AGUILAR por el delito tipificado y sancionado en el Artículo 189 inc. 2  del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de Robo que por la naturaleza del delito le corresponde el procedimiento directo, y, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: 
PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial del Cantón Durán soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con los artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. 
SEGUNDO: VALIDEZ.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección de las partes que pueda afectar su validez, de la revisión del proceso se evidencia que no existe ningún tipo de vicio de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, o competencia. Por su parte el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro de éste expediente no existen nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes. 
TERCERO: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento directo se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos. 
CUARTO: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- EL procesado se identifica con los nombres de BRYAN DAVID FRANCO AGUILAR portador de la cédula de ciudadanía No. 0955931217, ecuatoriano, mayor de edad. 
QUINTO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El delito, materia de la presente Instrucción Fiscal, es el que describe y reprime el Art. 189 inc. 2 del código orgánico integral penal, que hace referencia al delito de Robo, cuyo tenor literal es el siguiente: Artículo 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. 
SEXTO: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el suscrito Juez, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en las diferentes etapas procesales manifestaron los sujetos procesales. 
SÉPTIMO: 7.1 FISCALIA.- INTERVIENE EL FISCAL: Ab. Wilfrido Hidalgo Vega.- En lo que respecta a vicios que pueden afectar la validez procesal no existe Señor Juez, por lo tanto declare válido el presente proceso, usted es competente para seguir conociendo el mismo. Mediante un parte que suscriben los señores policías Tnte. Herrera Conza Marco Antonio, y otros hacen conocer a la fiscalía la aprehensión de FRANCO AGUILAR BRYAN DAVID, hecho sucedido el 18 de octubre del 2018, a las 19h00, en El Recreo en este Cantón Durán, manifiesta que personal de SIDPRO-BAC, luego de recibir la noticia del delito de asalto y robo a mano armada en la Heladería Green Frost, ubicada en la Av. Samuel Cisneros y Efraín Molina, hecho sucedido a las 23h30, del día 17 de Octubre del 2018, en circunstancia que la señorita DENNISE GRACIELA ARBOLEDA, se encontraba atendiendo a los clientes en la heladería donde proceden a ingresar dos ciudadanos uno de ellos procede a sacar una arma de fuego y apuntar a la víctimas en mención y a sustraer $ 320,00 producto de la venta y posterior retirarse del lugar con rumbo desconocido. Con los respectivos operativos realizando personal de servicio operativo a mando del señor Cap. Víctor Quespaz, proceda a parar la marcha de una motocicleta y luego de la verificación correspondiente se constata que el señor BRYAN DAVID FRANCO AGUILAR, tenía características similares a los manifestados por la víctima el mismo que conducía una motocicleta sin tener licencia de conducir por lo que el personal policial procede a entregar el procedimiento a la Comisión de Tránsito del Ecuador por tratarse de una infracción de tránsito, posteriormente el policía procede a comunicarse con la señorita DENNISE GRACIELA ARBOLEDA PRADO, víctima del robo manifestando que existía una persona aprehendida en la CTE, que se acerque al lugar que verifique si se trataba de la persona que cometieron el delito y la señorita DENNISE GRACIELA ARBOLEDA PRADO, procede a trasladarse a las instalaciones de la Delegación de la Comisión de Tránsito del Ecuador en este Cantón Durán, donde al observar al ciudadano en mención, manifestando que el ciudadano que se encontraba presente en ese momento responde a los nombres de BRYAN DAVID FRANCO AGUILAR, es uno de los causantes del hecho y lo reconoce plenamente, por ese motivo se lo deja aprehendido, se procede a hacer la audiencia de flagrancia y procesándolo por el delito que tipifica y reprime el Art. 189, segundo inciso del COIP, en esa audiencia como presunto autor, la fiscalía presentará las pruebas pertinentes a fin de establecer tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado. PRUEBA TESTIMONIAL: TESTIMONIO DEL CBOP. JULIO ALFREDO MERCHÁN CHEVEZ, con cédula 1717684052, de ocupación policía, con domicilio en Durán, quien manifiesta lo siguiente: Diríjase al señor Juez y exponga que pasó ese día; R: El día 17 de octubre a las 21h30, del 2018, en circunstancias que la señorita Graciela Arboleda llamó a la central de radio que había suscitado un robo en una heladería que ella laboraba, nos trasladamos al lugar a verificar el cometimiento del delito, procedimos a reportar por la radio a las demás unidades para que puedan hacer un operativo en diferentes lugares, como se continuo con el seguimiento del cometimiento del delito se procedió a hacer operativo hasta el 18 de octubre, el señor Cap. Víctor Quespaz, en la altura de la Primera Etapa del Recreo, procedió a parar la marcha de una motocicleta de los ciudadanos, un ciudadano se encontraba circulando en la motocicleta sin portar su licencia, el señor capitán entrega el procedimiento a los señores de la Comisión de Tránsito, pero como ellos tenían el reporte del día anterior de que dos ciudadanos habían cometido el delito en esa heladería se habían dado características y se procedió a enviar fotografías para ver si eran similares características, donde la señorita Dennise se trasladó hasta la Comisión de Tránsito verificando y manifestando que el ciudadano que se encontraba detenido era el ciudadano que había ingresado a la heladería a cometer dicho delito, por lo cual se lo trasladó a la fiscalía y el doctor nos manifestó que hagamos el parte correspondiente para ponerlo a órdenes de la autoridad competente; P.- Quien detuvo en primer lugar fue la policía; R: Así es, el señor Víctor Quespaz; P.- La Comisión el mismo día lo llama; R: El mismo momento los compañeros que están con el señor Cap. Víctor Quespaz, se comunica con la señorita Denisse Graciela Arboleda, quien envía una fotografía del ciudadano que se encontraba retenido por que no portaba su licencia y ella manifiesta que era una de las personas que había participado en el robo, por eso se la hizo trasladar hasta la Comisión de Tránsito y ella misma lo reconoció, dijo que era una de las personas que había participado en el robo. Preguntas que realiza el Ab. Leonardo José Puga López. P.- En qué lugar fue la detención del señor FRANCO AGUILAR BRYAN DAVID; R: En la Primera Etapa del Recreo; P.- En qué hora y fecha se hizo la detención; R: A las 19h00; P.- Cuántas personas iban manejando esa moto; R: Nosotros avanzamos al procedimiento cuando nos llaman el señor Cap. Quespaz, que le había entregado a la Comisión de Tránsito y en la Comisión de Tránsito vuelven a llamarnos a nosotros como unidad investigativa que estábamos siguiendo la flagrancia del delito, avanzamos a tomar procedimiento en la Comisión de Tránsito, ahí nosotros nos hacemos cargo del procedimiento. Preguntas que realiza el Señor Juez. P.- Señor agente el señor Franco Aguilar que se encuentra en calidad de procesado por qué motivo fue aprehendido; R: Por la denuncia de la señorita DENNISE GRACIELA ARBOLEDA PRADO, por eso tomamos procedimiento como unidad investigativa porque estábamos siguiendo una flagrancia, no habían pasado las 24 horas; P.- Ese día usted habló con la presunta víctima; R: Nosotros estuvimos conversando con ella; P.- Qué le dijo la chica; R: Que era una de las personas que había participado, estaba nerviosa ya no quería ver, le hicimos ver varias veces, decía que ya no quería ver a esa persona porque esas personas habían ingresado ahí dos o tres veces. TESTIMONIO DEL SGTOS. JUAN JAVIER TOAZA PAYO, con cédula No.2100104831, de ocupación agente de policía, con domicilio en Durán, El Recreo, manifiesta lo siguiente: Diríjase al Señor Juez y exponga que es lo que hizo, que investigación; R: Como agente investigador fui delegado por la Fiscalía a realizar las diligencias en el presente caso por el presunto delito de robo, las diligencias que hice concurrencia al lugar de los hechos donde fue aprehendido el hoy detenido, verificación en el sistema de la Policía Nacional, entrevistas y más diligencias tendientes al presente caso. Me traslade al lugar donde había sido aprehendido el ciudadano que se encuentra aquí, esto es en El Recreo, Primera Etapa, en la Unidad de Control de Tránsito del Ecuador, me entreviste con los señores agentes de la Unidad de SIDPRO-BAC, los mismos que se ratifican en todo el contenido del parte policial tal como consta aquí en el informe, me entreviste con la persona perjudicada dueña de la heladería que se encuentra aquí presente, la misma que se le procedió a tomar una versión por escrito, también tome contacto vía telefónica con la señorita perjudicada Denisse Prado, quien me manifestó por vía telefónica que el día de los hechos que lo habían aprehendido, un señor policía le había enseñado las fotografías y que era con las características similares por lo que la perjudicada supo manifestar que el ciudadano detenido habría sido la persona que había ocasionado el robo en la heladería en el momento que había estado trabajando, con todo eso recopilado se procedió a elaborar un informe el mismo que consta en este procedimiento. P.- Usted hablo telefónicamente con la señorita DENNISE GRACIELA ARBOLEDA, ella le manifestó por teléfono que lo había reconocido; R: Si, así mismo que lo había reconocido y le habían enseñado fotografías y también manifiestan los señores compañeros que realizaron la aprehensión, con todos esos antecedentes todo consta en el informe. Preguntas que realiza el Ab. Leonardo José Puga López. P.- Usted fue a comunicares con mi defendido en el lugar donde estaba detenido a preguntarle dónde estuvo él ese día; R: No me acerque porque como agente investigador no me compete tomar contacto con el aprehendido, la Fiscalía es la indicada de tomarle la versión en todas las diligencia. TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA KARLA LISSELOTHE ISAZA NAVAS, con Cédula No. 1723634026, de ocupación comerciante, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en Guayaquil, manifiesta lo siguiente: Usted se recuerda los hechos que denunció, R: Yo soy la dueña de la heladería, yo estaba en mi casa y la chica que trabaja me llama como a las nueve y media, a decir que le habían robado otra vez porque 15 días antes ya habían entrado a robar, me dirijo hasta la heladería converso con ella, me dijo la cantidad son $ 320,00 vino una persona a comprar, ella abre la puerta la chica ingresa a la heladería y entran las 2 personas que entraron a robar, viene el señor que está detenido la empuja hasta el mostrador y otro el que viene con el arma se acerca hasta donde está ella y le pide el dinero, el que se acerca con el arma es el mismo tipo que ya le había robado anteriormente, la chica me comenta va un policía y le dice si podía reconocer a los dos ladrones y la chica le dice que sí, que ella reconoce a los dos que estaban en la foto, al momento de detenerlo al señor él estaba con otras persona y esa persona es la que entró a robar dos veces, incluso la chica los reconoció pero no lo detuvieron porque no iba manejando él; P.- Usted solo sabe por la versión de su empleada; R: Así es. Preguntas que realiza el Ab. Leonardo José Puga López. P.- Por qué no puso la denuncia la primera ocasión que le robaron; R: Si la puse; P.- Si dice que tiene un video de las cámaras por qué no lo presentó dentro del término legal que manda la ley; R: Yo les dije cuando me llamaron a rendir mi versión, pero no me lo pidieron, no sabía que tenía que traer; P.- Usted como asegura que él fue la persona que estuvo ahí, si no estuvo el día de los hechos; R: Yo no estoy asegurando yo estoy diciendo lo que la empleada me dice. Preguntas que realiza el Señor Juez. P.- Cómo se llama su empleada; R: DENNISE GRACIELA ARBOLEDA; P.- A cuánto asciende el presunto robo; R: Le roban el teléfono a la chica y $ 320,00.- La fiscalía solicitó la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba ese día con la señorita Dennys Graciela Arboleda Prado, quién era la víctima y quién era la que pudo reconocer y ver a la persona que la asaltaron ese día, está aquí para que se rinda su versión. Señor Juez, que rinda el testimonio el señor Luis Gerardo Pillajo Duchicela. La fiscalía no tiene más prueba testimonial. TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA DENNYS GRACIELA ARBOLEDA PRADO, con cédula No. 0941689721, de 24 años de edad, de ocupación empleada, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en el sector Divino Niño, quien manifiesta lo siguiente: P.- Señorita Denyss Graciela Arboleda Prado, usted conoce de estos hechos sucedidos el día 18 de octubre del 2018, dónde ocurrió un robo qué fue en el lugar donde usted trabaja verdad, usted podría informar al Señor Juez, decir lo que pasó ese día; R: Yo me encontraba trabajando realizando mis actividades ya era en la noche procedió a entrar una clienta entra la señora, tipo siete u ocho de la noche, entonces entra la clienta consume un helado el local estaba vacío solamente entró la chica y atrás de la chica como que esperaron a que ella ingrese para proceder, entonces procede entrar aquí el caballero con el otro compañero, de ahí procedieron, la chica quería retroceder pero no la dejaron y a ella la metieron hasta donde yo estaba, yo estaba dentro de caja y procedieron a robar, procedieron a robar el dinero, a la chica también le robaron sus pertenencias y esperar que se fueran y fue con arma de fuego; P.- Y a usted la amenazaron; R: Claro si a mí y la otra persona me estaba apuntando con el arma; P.- Y usted le conoce plenamente a quien le robo; R: Claro sí; P.- Cuántas personas eran; R: Fueron dos; P.- Anteriormente habían sufrido algún robo también; R: Claro, sí pero la primera vez, fueron casi dos semanas antes fue la misma persona; P.- Ahí participaron las dos personas; R: No, solamente reconozco a uno; P.- A quién reconoce; R: Al que estaba con la pistola; P.- Entonces ustedes está segura de que la persona que intervino también es la persona que se encuentra aquí puede señalarlo; R: Es el mismo; P.- Cuánto dinero se le llevaron; R: Se llevaron alrededor de $ 400,00; P.- Y estaban armados me parece que dijo; R: Si estaba armado, la verdad que al señor que está aquí no me fijé bien si estaba armado porque yo estaba atemorizada con el otro que me estaba apuntando. Preguntas que realiza la Ab. Yadira del Rosario Paz Cevallos. P.- Usted ha manifestado aquí en esta audiencia que usted se encontraba asustada de qué manera usted puede reconocer en ese momento que usted está toda asustada al Señor Bryan Franco, como una de las personas que entraron ese día a la heladería; R: La verdad que yo los vi, al día siguiente cuando llegaron los policías llegaron con una cédula entonces yo lo reconocí porque él estaba ahí presente, no estaba con una capucha no estaba con nada; P.- Es decir usted hace la identificación del señor Franco a través de una cédula que llevan los policías; R: Si; P.- Al Señor Bryan se lo colocó en medio de algunas personas para que usted pudiera identificarlo; R: Sí; P.- Dónde hizo esa identificación; R: Los policías llegaron con fotos porque habían hecho un operativos entonces llegaron con la cédula; P.- Y usted la puede reconocer a la persona que la apuntaba con un arma; R: También porque incluso tenían una cédula de él pero no sé qué pasó. Preguntas que realiza el Señor Juez. El día 18 de octubre usted fue presuntamente víctima de un robo aproximadamente a las 19h00, en ese momento usted vio a dos personas según dice, de esas personas se encuentra en esta sala; R: No solamente está el señor; P.- A quién se refiere el señor; R: El señor que está aquí el señor Bryan. TESTIMONIO DEL CBOP. LUIS GERARDO PILLAJO DUCHICELA, con cédula No. 1715200182, de ocupación agente investigativo de la CIPROBAC, con domicilio en el UVC, de El Recreo, Tercera Etapa, manifiesta lo siguiente: Preguntas que realiza el Señor Fiscal Ab. Wilfrido Hidalgo Vega. Cbo. Pillajo Duchicela Luis Gerardo, hay un parte, su nombre y una rúbrica quiero que reconozca si es la suya, con su permiso, por principio de contradicción pongo en conocimiento de la abogada de la defensa técnica, diríjase al Señor Juez, y exponga que pasó; R: Es así que el día anterior de la aprehensión del ciudadano tuvimos un comunicado mediante el ECU 911, que en la heladería ocurrió un hecho delictivo donde de igual manera avanzamos al lugar y efectivamente nos dijo la chica que había sufrido un robo por parte de dos ciudadanos, que el uno se encontraba armado lo que supo manifestar que la estaba apuntando, con todos estos hechos se levantó información se hizo la persecución ininterrumpida, de igual manera se envió las características a los diferentes chat que poseemos de los servicios del distrito Durán, es así que al día siguiente se tuvo conocimiento que efectivamente al Señor le habían parado la marcha personal de servicio preventivo y agentes de tránsito en un operativo acompañado de un ocupante, le habían parado la marcha el cual se encontraba sin licencia, por tal motivo se tuvo conocimiento se hizo la respectiva diligencia para poder localizar a la ciudadana para que pueda identificar plenamente, es así que avanzó la señorita Dennys a las oficinas de la agencia de tránsito donde efectivamente se encontraba el ciudadano presuntamente que había realizado el hecho delictivo, donde le reconoció plenamente al ciudadano, posterior a eso se le avocó conocimiento al señor fiscal el cual indicó que se le realice el parte pertinente para que sea puesto ante la autoridad competente para que se resuelva su situación jurídica; P.- Le encontraron evidencia alguna; R: No; P.- Usted se refiere a la persona que detuvieron se encuentra en esta sala, puede enseñarlo; R: Sí, es el señor. Preguntas que realiza la Ab. Yadira del Rosario Paz Cevallos. P.- Usted ha manifestado que existió una persecución interrumpida nos podía enseñar, darnos una pequeña demostración a qué se refiere usted cuando habla de que existió una persecución ininterrumpida; R: Tenemos 24 horas para estar en flagrancia, se siguió sacando información, se buscó fuentes abiertas, fuente cerradas, fuentes humanas para poder tratar de localizar a dicho ciudadano que había cometido el hecho delictivo; P: Usted sabía que estas personas a las que dice que cometieron el hecho delictivo una de estas personas es el señor que hoy está detenido el señor Franco; R: Ya como nos indicó la chica que la habían parado los agentes de tránsito con eso tuvo más conocimiento pleno de esta situación; P.- Cuándo usted dice la chica a quién se está refiriendo; R: A la señorita Dennys; P.- Y cómo la señorita Denys pudo corroborar que el señor hoy aprehendido es la persona que cometió el hecho delictivo; R: Avanzó a la agencia de tránsito, le reconoce plenamente; P.- usted le mostraron fotografías del señor Franco; R: No, nosotros no; P.- Le mostraron algunas cédula del señor Franco; R: los compañeros del servicio preventivo, los agentes de tránsito, se encargan de esta situación; P.- A qué hora fue la detención del señor Franco; R: Fue en la noche no recuerdo exactamente; P.- Recuerda el día; R: El 17 más o menos. PRUEBA DOCUMENTAL.- El parte de aprehensión que suscriben los señores policías Merchán Julio Alfredo, Pillajo Luis Gerardo y otros; El Informe Investigativo, el mismo que está suscrito por el perito señor JAVIER TOAZA PAYO, quién hace una investigación del reconocimiento del lugar de los hechos, dónde está ubicado el lugar que fue asaltado y robado. He podido observar la documentación que ha presentado la señorita abogada en representación del procesado las Certificaciones de Honorabilidad, si bien es cierto parecen documentos originales pero no están notariados, inclusive el certificado presentado por el colegio, donde presenta la asistencia no está membretado el documento del colegio, debe ser membretado, también hay otro certificado laboral que dice que labora supuestamente desde el 18 de septiembre hasta octubre del 2018, en que fue detenido, firma Don Gregorio Nicasio Gómez Álava, que trabaja como empleado, menos de un mes, es una hoja simple, no tiene el establecimiento RUC, Señor Juez, impugno esta documentación así como las firmas que presenta de ciudadano, tampoco ha presentado cédulas, solamente firma, nombres, especialmente en lo laboral y el certificado que no hay ningún papel membretado del colegio Señor Juez, sobre todo el que se refiere a la asistencia. ALEGATO FINAL.- La presente Instrucción Fiscal tiene como antecedente un parte de aprehensión suscrito por los señores policías Herrera Conza Marco Antonio, Pillajo Duchicela Luis Gerardo y otros donde hace conocer la aprehensión de Franco Aguilar Bryan David, lo detienen el día 18 de octubre del 2018, a las 19h00, en El Recreo, primera etapa, Guayas Durán, a la altura de la Comisión de Tránsito del Ecuador, por cuanto manifiestan que el día anterior mediante asalto y robo a mano armada en la Heladería Green Frost, ubicada en la Av. Manuel Cisneros y Efraín Molina, había sucedido un asalto a las 21h30, del día 17 de octubre del 2018, donde ingresan dos personas estuvo la señorita Dennys Graciela Arboleda Prado, que es quien atiende el negocio y ella estuvo a punto de cerrar y justo va a atender a la últimas personas en eso entran dos individuos, la empujan, el uno andaba con arma de fuego, la otra persona que tenemos aquí no se recuerda si cargaba arma de fuego o no, pero lo reconoce plenamente y por ese motivo lo detiene y se inicia el proceso por el delito que tipifica y reprime el Art 189, segundo inciso del COIP, la fiscalía ha presentado las pruebas pertinentes, han comparecido ante su Autoridad los señores aprehensores Pillajo y Duchicela Luis Gerardo, también compareció Merchán, que son los dos aprehensores quienes manifestaron y se ratificaron lo que está en el parte, a más de ello manifestaron que efectivamente la señorita aquí era la víctima en ese momento, había reconocido plenamente a uno de ellos, al que se encuentra procesado porque lo había visto bien y hasta el día de hoy ha manifestado lo mismo aquí, también comparece el investigador Juan Toaza, el mismo ha hecho el reconocimiento del lugar de los hechos, ha entrevistado con los señores agentes aprehensores, consta fotografías donde sucedió este asalto y robo, ha receptado la versión de ISAZA NAVAS KARLA LISSELOTHE, quien es la denunciante y quien compareció a la audiencia pasada y nos manifestó el contenido de la misma por el robo sucedido, también comparece el día de hoy la señorita Dennys Graciela Arboleda Prado, quién ha manifestado claramente de forma categórica de que efectivamente el día que estuvo para cerrar el negocio y fue una de las última persona que iba a atender, en eso llegan las dos personas la empujan hacia adentro, uno con arma de fuego y procede a robarle la cantidad de $ 320,00 que era el resultado de la venta de ese día Señor Juez, ha sido categórico en el sentido que reconoció plenamente, por ese motivo lo procesan por el segundo inciso del COIP, Art. 189, Señor Juez, porque posiblemente no se encontró el arma de fuego, si bien es cierto ha presentado pruebas la defensa del procesado, han venido tres profesores aparentemente que se recuerdan hasta el saludo, cada minuto le recordaban mire que estoy aquí presente, es raro que un alumno diga estoy aquí presente si es que toma lista, ha habido contradicciones entre los tres señores, todos son profesores nuevos, no hay uno que haya sido de años anteriores. La fiscalía ha establecido plenamente que el procesado FRANCO AGUILAR BRYAN DAVID, es responsable de haber participado en este hecho delictivo, cometido el día 17 de octubre, por estas circunstancias Señor Juez, la fiscalía amparado en lo que dispone el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, habiéndose establecido el nexo causal entre el hecho delictivo y el procesado, lo acusó de haber encuadrado su conducta en lo que establece el Art. 189, segundo inciso del COIP, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, por ello Usted deberá declarar su culpabilidad, dictar la sentencia correspondiente e imponer la multa que establece el Art. 70 del COIP, y cómo reparación a la víctima 2 salarios mínimos vitales del trabajador Señor Juez. 7.2 INTERVENCION DE LA DEFENSA PARTICULAR DEL PROCESADO BRYAN DAVID FRANCO AGUILAR, quien manifestó: Mi defendido es inocente de todo lo que se le está acusando. En el parte dice que la detención fue a las 19h00, del 18 de octubre del 2018, y las detención en el Recreo, Primera Etapa Guayas-Durán, lo que contraviene con el parte de la Comisión de Tránsito que dice claramente que la detención fue el 18 de octubre del 2018, 16h45, en Los Helechos, Iglesia de Los Mormones, que fue trasladado hasta la prevención de Durán, posterior se lo trasladó hasta la Unidad Judicial Florida Norte para realizarle la respectiva valoración médica. La policía Nacional habla que el lugar de la detención fue Recreo, Primera Etapa Guayas Durán a la altura de la Comisión de Tránsito del Guayas, hay diferencia enorme, hay gravísimas contradicciones entre estas dos cosas. No estoy de acuerdo con el pedido del Señor Fiscal, porque la citación se la realizó con mucho tiempo de anticipación, y no podemos esperar a que se suspenda. Ab. Yadira del Rosario Paz Cevallos, estoy en esta Audiencia de reinstalación asumiendo la defensa del señor BRYAN DAVID FRANCO AGUILAR. Con respecto a las pruebas presentadas por la fiscalía, la defensa no tiene nada que alegar. ETAPA PROBATORIA: TESTIMONIO DE NAOMI NICOL ARREAGA ZAMBRANO, con cédula No. 0943787432, ecuatoriana, de ocupación, estudiante, con domicilio en El Recreo, manifiesta lo siguiente: Preguntas que realiza la Ab. Yadira del Rosario Paz Cevallos. P.- Señorita Naomi Arriaga Zambrano, usted puede decir en esta sala si conoce al Señor Bryan Franco; R: Si; P.- De dónde lo conoce; R.- Del colegio; P.- Qué colegio; R: Cuando Estábamos en el Durán, en la nocturna; P.- Qué son ustedes; R: Somos compañeros del mismo curso; P.- Con respecto a lo que sucedió el día 17 de octubre del 2018, usted podría hacer conocer al Señor Juez, que es lo que sucedió el día 17 de octubre del 2018, desde que ustedes entraron al colegio hasta que usted terminó de ver hasta el último momento al señor Franco; R: Nosotros entrabamos ese día las seis y cuarenta, llegamos a la segunda hora, salimos a las diez del colegio, tuvimos clases con el profesor Juan Gabriel desde que entramos a las seis y cuarenta, hasta las nueve y treinta, de ahí entró otro profesor que se llamaba Marcos, profesor de Química, nosotros no tenemos receso, no nos dan permiso para ir al baño, todas las horas estamos en clases, no nos dejan salir, es decir que no se puede salir fugarse porque los guardias están en las paredes y revisan que nadie entre y nadie salga, una vez que nosotros entramos no podemos salir del colegio; P.- Entonces usted puede manifestar en esta audiencia enfáticamente si le consta que el señor Bryan Franco, estuvo ese día 17 de octubre del 2018, entre las seis o la hora que usted acaba de mencionar con usted en el colegio; R: Sí; P. Lo asegura; R: Sí, él estaba en clases y el profesor es testigo de que él estaba sentado al lado de nosotros; P.- Ese día que hora salieron usted de clases; R.- A las diez de la noche; P.- Puede contarnos qué pasó luego que salieron a las diez; R: Cuando salimos le pedí al compañero que me vaya a dejar a mi casa, me acompañó a ver a mi hija en El Recreo y luego me fue a dejar a la casa; golpe de diez y cuarenta más o menos, él se fue a su casa, andaba en moto; P.- La llevó a usted del colegio al Recreo en moto; R: Si; P.- Estuvo con usted hasta qué hora; R: Hasta las diez y cuarenta más o menos de la noche; Preguntas que realiza el Señor Fiscal Ab. Wilfrido Hidalgo Vega. P.- Usted estudia en que colegio dijo señorita; R: En el Colegio Durán; P.- Cuál es su horario de asistencia; R: De seis en punto a diez en punto; P.- Usted se recuerda el día 17 que dice que estuvieron en clases, qué día de la semana; R: No recuerdo entre martes o miércoles fue; P.- Ese día a qué hora salieron si es que estaba en clase; R.- Diez en punto; P.- Qué tiempo lo conoce; R: Desde que entramos el 16 de abril. TESTIMONIO DEL LCDO. JUAN GABRIEL RODRÍGUEZ BERNAL, con cédula de ciudadanía No. 0918710682, de 31 años, de ocupación Docente, en la Unidad Educativa Fiscal Durán, con domicilio en Guayaquil, en Los Ceibos, manifiesta lo siguiente: Preguntas que realiza la Ab. Yadira del Rosario Paz Cevallos. P.- Señor Juan Gabriel Rodríguez Bernal, podría indicar si conoce al señor Bryan Franco Aguilar; R: Correcto; P.- Él se encuentra presente en esta sala; R: Si; P.- De qué manera lo conoce al señor Bryan Franco; R: Fui profesor de él desde que ingresé a esta Unidad Educativa a trabajar, quiere decir que lo conozco hace 5 meses, soy profesor de Matemática y Física; P.- Usted recuerda el día 17 de octubre del presente año, si el señor Bryan Franco Aguilar acudió a clases; R: De hecho lo recuerdo bien porque esta fecha es de importancia porque ha hecho pensar mucho y él estuvo en clase porque estaba en recuperación pedagógica, quiere decir que estábamos en el cuadro de supletorio, conmigo tenía que rendir estos exámenes, yo le daba una hora de matemática y una hora de física, él estuvo conmigo de siete y media a ocho y media, y de ocho y media a nueve y media de la noche, tomé asistencia y él estuvo allí en esas horas; P.- Hasta qué hora estuvo como profesor dictándole clases al señor Bryan Franco; R: Cómo profesor hasta las nueve y media de la noche; P.- En qué colegio es usted docente; R: En la Unidad Educativa Fiscal Durán; P.- En qué curso se encuentra el señor Bryan Franco; R: Al momento que él estaba cursando esto estaba en primero de bachillerato, ya está en segundo de bachillerato porque pasó los exámenes; P.- Usted podría hacernos conocer en esta audiencia las medidas de seguridad que se toman en torno a los estudiantes, si pueden ellos salir de clases a la hora que están recibiendo sus clases; R: Desde que ellos ingresan ellos no pueden salir bajo en ningún momento, las puertas permanecen con candado, eso solo se abre a las seis y cuarenta, que es la última abierta de puerta, son 10 minutos, seis y cincuenta se cierran nuevamente y nadie puede salir hasta las diez; P.- Hay alguna persona que está controlando esto; R: Claro, todos los docentes tenemos turnos para controlar las puertas, de hecho no tiene acceso porque es horario nocturno intensivo, como están solo 4 horas de clases, ellos no tienen receso. Preguntas que realiza el Señor Fiscal Ab. Wilfrido Hidalgo Vega. P.- Usted qué tiempo lleva trabajando en el colegio; R: Entré en julio, tengo ya 6 meses; P.- Usted dice que pudo recordarse que estaban en clases ese día; R: Correcto; P.- Qué día fue eso; R: Fue el día 17 de octubre; P.- Sí sabe por qué está detenido aquí; R: Me acaban de decir por un asunto de robo; P.- Cuál es la entrada de clase al colegio; R: Los alumnos tiene que entrar a la seis de la tarde, sin embargo para las personas que trabajan o tienen contratiempo hay otra abierta de puertas a las seis y cuarenta, y ellos permanecen adentro hasta las diez de la noche Preguntas que realiza el Señor Juez. P.- Señor Rodríguez, en la unidad educativa hay cámaras; R: Que dan hacia la unidad educativa no, pero que dan hacia la puerta sí, si hay cámara; P.- Quién toma control de asistencia a los alumnos; R: Todos los docentes tienen una hoja de asistencia, a parte la coordinadora de bachillerato también tiene una; P.- Usted es profesor del señor Franco; R: Si, yo tengo la hoja de asistencia de ese día de él; P.- El día 18 tuvo clases con el señor Franco; R: Yo tuve clase con él; P.- A qué horas tuvo; R: De siete y media a ocho y media matemáticas y de ocho y media a nueve y media, Física; P.- Usted dio clases; R: Si, clases de recuperación pedagógica; P.- Desde qué hora empezó a dar clases; R: Con él, de siete y media hasta las nueve y media, de recuperación pedagógica; P.- Cuánto alumnos estuvieron ahí; R: 40 a 50 alumnos; P.- Qué materias da; R: Matemáticas y Física. TESTIMONIO DE NEYVA MARIANA MONTOYA LUZARRAGA, con cédula No. 0927241760, ecuatoriana, de profesión Ingeniera en Gestión Empresarial, soy docente en el Colegio Durán, con domicilio en Guayaquil, Guayacanes, Mz. 44, Villa 6, manifiesta lo siguiente: Preguntas que realiza la Ab. Yadira del Rosario Paz Cevallos. P.- Podría hacer conocer en esta audiencia si conoce al Señor Bryan Franco Aguilar; R: Sí lo conozco es estudiante de Colegio Durán; P.- Desde cuándo conoce al Señor Bryan Franco; R: Conozco al señor Bryan Franco Aguilar, desde que cursaba el primero de bachillerato hace exactamente 7 meses, en el Colegio Durán, cuando se abrió la oferta primero de bachillerato, el ingresó; P.- Usted recuerda si el señor Bryan Franco el día 17 de octubre del 2018, asistió a clases; R: El miércoles 17 de octubre el señor Franco Aguilar estuvo en clases, ingresó a las seis y cuarenta a la institución; P.- Le consta, si conoce a qué hora él salió de clases aquel día; R: Salió a las 22h00, porque yo me encargo de abrir la puerta; P.- Usted llegó a tener conocimiento que él señor Bryan fue detenido; R: Me enteré días después de su detención; P.- Recuerda qué día fue que lo detuvieron; R: El 17 fue el día que lo detuvieron porque la señorita Arreaga nos comentó sobre la detención, yo le digo cómo es posible si el 17 estuvo en clases; P.- Y el día 18; R: Ya faltó a la institución; P.- A usted le consta que el asistió 17 a clases; R: Si él asistió a clases; P.- Le consta que él salió del colegio a la hora que usted acaba de decir a las 22h00; R: A la 22h00 porque yo abrí la puerta; P.- Cuál es su actividad como docente dentro del colegio; R: Yo soy docente y soy la coordinadora del bachillerato; P.- Los estudiantes pueden salir del establecimiento educativo en hora que no son de clases; R: No pueden salir hasta las 22h00; P.- Por qué; R: Porque ellos debe cumplir su jornada de clase que es de seis a diez; P.- Alguien controla las puertas; R: En las puertas tenemos guardias de seguridad ahora. Preguntas que realiza el Señor Fiscal Ab. Wilfrido Hidalgo Vega. P.- Usted dice que lo conoce muy bien al Señor Franco Aguilar Bryan David; R: Lo conozco; P: Usted dice que recuerda exactamente las horas que ingresa ese día, qué día lo vio en clases la última vez que lo vio; R: El miércoles 17 de octubre. Preguntas aclaratorias que realiza el Señor Juez. P.- En la institución educativa dónde usted desempeña qué tiempo trabajo usted; R: Tengo desde junio del 2017, hasta la actualidad; P.- Hay cámaras; R: En los exteriores de la institución si hay cámaras de vigilancia; P.- Quién controla la asistencia; R: La asistencia ese día la tomé yo; P.- Solamente usted; R: Y los demás docentes por materia que toman las asistencias; P.- Cómo toman, hacen firmar o solamente ponen un visto; R: Se pone un visto; P.- Usted es profesora de alguna materia me refiero al día 17 de octubre; R: No tuve clases con él, pero yo tomo la asistencia curso por curso diaria; P.- A qué hora tomó la asistencia; R: Tomé la asistencia entre el lapso de las siete a siete y media de la noche, pero el Señor Franco como tenía clase de recuperación con el Ing. Juan Gabriel Rodríguez, ellos no estuvieron en sus aulas, por ejemplo no estuvieron en segundo de bachillerato A, que es el curso de él, sino que los estudiantes que necesitaban clases de recuperación se los ubicó en un aula posterior, en esa aula están mezclados Primero A, Primero B, Primero C, ese fue el último curso al que yo tomé lista, pero a las ocho de la noche no había llegado todavía hasta ese curso, porque son curso de aproximadamente de 50 a 60 estudiantes, el señor Franco Aguilar se me acerca aproximadamente de ocho a ocho y quince, y me dice Miss nos va a tomar lista, estoy en el curso de atrás, le dije sí aquí estoy y posteriormente procedí a tomar la asistencia; P.- El profesor Juan Rodríguez, con cuántos alumnos estuvo presente; R: Estuvo mezclado, habrá tenido de 45 a 50 estudiantes; P.- Y la asistencia que usted registran dónde depositan o dónde guardan; R: Se envían al Distrito las asistencias mensuales; P.- Ya reportaron; R: Claro, se pasan los reportes mensuales; P.- Todos los profesores reportan la asistencia al distrito; R: Todos; P.- Vía que, físico; R: Se entregan en físico dirigidos a la Directora Distrital; P.- El día 17 de octubre del 2018, cuántas veces vio al Señor Franco Aguilar Bryan David; R: Lo vi 3 veces, a las seis y cuarenta cuando ingresó, porque la puerta se abre para los que laboran a la segunda hora, a las seis y cuarenta, para los que laboran o tienen algún tipo de problema porque muchos son padres de familia, luego lo vi aproximadamente entre ocho a ocho y quince cuando él me pidió que tome la asistencia y me dijo, Miss, míreme que aquí estoy, y la última vez que lo vi fue a la hora de salida a las diez. TESTIMONIO DEL PROCESADO BRYAN DAVID FRANCO AGUILAR, quien manifiesta lo siguiente: Preguntas que realiza la Ab. Yadira del Rosario Paz Cevallos. P.- Bryan podrías hacer conocer en esta audiencia los pormenores del día 17 de octubre del presente año, qué sucedió ese día, ubiquémonos entre las seis de la tarde hasta las diez de la noche; R: Yo salí de mi casa a las seis y veinte, porque yo laboró de ocho a cinco, más o menos en una lavadora de carro y mientras me duchaba y comí, se me hizo tarde y llegué a la segunda hora y espere que abra la puerta e ingrese y recibimos clases de matemáticas como le dijo el profesor y luego clases de Física, porque yo me había quedado supletorio con él en una materia, y de ahí como dice la licenciada que yo salí a decirle que por favor me tome lista, de ahí yo cogí y me regresé y ella procedió a tomar lista, yo me quedé en el curso recibe mi clase de recuperación y salí a las diez de la noche; P.- Con quién saliste a las diez de la noche del colegio; R: Con Naomi Arreaga, que me pidió de favor que la vaya a dejar a la casa; P.- A dónde la fuiste a dejar; R: Recreo cuarta etapa; P.- Y hasta qué hora estuviste por allá por el Recreo, recuerdas; R: Si diez y media a diez y cuarenta; P.- De ahí que hiciste; R: De ahí procedí ir a mi casa, comí y me puse a ver televisión y nada más y de ahí hasta el día siguiente; P.- Podrías hacer conocer en esta audiencia los pormenores del día 18 de octubre que fuiste detenido, en qué circunstancias se produjo esto; R.- Yo salía de mi casa donde un amigo y llegué ahí cosa que un amigo me pidió de favor que lo lleve porque quería cobrar un dinero, se estaba tardándose, le dijo ya pues, esperamos diez minutos que le cancelen y regresamos, ahí fue que me pararon la marcha de la motocicleta y me pidieron documento, el policía comenzó a llamar y me puse preocupado porque no sabía porque llamaba, él llamó como a los 15 minutos llegaron dos camioneta de la policía y llegó un carro tipo furgón de la policía, un ATM y dos motorizados, se baja uno de los ocupante de las camioneta que había llegado se baja y me toma una foto, me embarcaron en la camioneta de la Comisión de Tránsito, me llevaron a Guayaquil para hacerme los exámenes, regresamos a Durán, a la entrada de la puerta ingresó el carro se bajaron los dos vigilantes y se subieron dos policías, pero estaban de civil, avanzamos hasta más adelante y me bajé, un vigilante me preguntó por qué estaba y yo le dije por la licencia, pero afuera hay unos PJ, no creo que estés por licencia, él policía me dice estas detenido por robo, me esposa y me hace subir al carro, la señora que está ahí dice que tú fuiste el que le robaste, yo le decía que yo no era, me dice hay videos, me llevaron a Guayaquil y de ahí me trajeron; P.- Bryan te maltrataron aquel día 18 octubre; R.- No, ellos lo único que dijeron fue donde tú no nos dices te podemos meter palo porque es la única forma que tú puedes hablar; P.- Ha estado detenido anteriormente; R; Nunca; P.- Dónde estudias; R: Colegio bachillerato Durán, intensivo en la noche; P.- Y laboras; R: En una lavadora de autos de ocho a cuatro de la tarde; P.- Tienes hijos; R: Tengo una hija y mi mujer está embarazada; P.- Con quién vives; R: Con mis padres. Preguntas que realiza el Señor Fiscal Ab. Wilfrido Hidalgo Vega. P.- Usted dónde estudia; R: Colegio bachillerato Durán, intensivo en la noche; P.- Cuál es su horario de estudio; R: De seis a diez; P.- El día 17 asististe a clases; R: Claro; P.- De que hora hasta qué hora estabas ahí; R: Yo entré seis y cuarenta hasta las diez de la noche que toca la hora de salida; P.- Con quién estuviste en clases quienes estaban de profesores ese día; R: Yo tuve clases con el profesor de matemáticas con el que rindió testimonio con Gabriel, tuve Matemática y Física recuperación con él, porque tuve supletorio con él; P.- Y a qué hora saliste de las clases; R: El profesor se fue a las nueve y media; P.- Ya no tenías más horas de clases; R: De ahí llegó otro profesor y estuvo unos veinte a veinte y cinco minutos y de ahí dijeron que ordenemos todo porque ya íbamos a salir; P.- Normalmente cuántas horas de clases te dan; R: 4; P.- Toman listas todos los profesores; R: Todos llevan un registro; P.- El día que te detuvieron con quién andabas; R: Con un amigo; P.- Cómo se llama tu amigo; R: El nombre no sé sólo lo conozco por el apellido que es Balseca; P.- Y dónde lo conoces; R: Lo conozco de la Primavera 2, que queda al frente de Los Helechos; P.- Y tú dónde vives; R: Yo vivo en la Cooperativa 2 de Mayo, eso queda ahí por los Helechos; P.- Está cerca de la Primavera; R: Claro está cerca de la Primavera, como a unas 4 o 5 cuadras pasando la calle; P.- Qué tiempo lo conoces; R: Yo lo conozco medio año casi, porque yo sabía ir a jugar los fines de semana, me lo sabía topar y me hice amigo de él. Preguntas aclaratorias que realiza el Señor Juez. P.- El día 18 de octubre del 2018, a qué hora fue la aprehensión; R: Me ratifico el día 18 que me detuvieron, primero una camioneta normal cruzó y me detuvo la marcha; P.- Eso a qué hora fue aproximadamente; R: Cuatro o cuatro y quince por ahí, me detuvo la marcha cosa que estuvimos hablando como 15 minutos, yo le dije que comenzó a hablar por teléfono, todas esta cosas, al frente estaba un vigilante, él lo estaba llamando y le entrega el parte al vigilante y el vigilante le dice ya bueno yo tomo el parte, usted se puede retirar, dice yo no me puedo retirar hasta que usted culmine el parte; P.- Y en ese momento usted a dónde se dirigía; R.- Yo me dirigía a mi casa porque fui donde un amigo a hacerle el favor que él me pidió, ahí regresamos y ahí fue que me detuvieron. PRUEBAS DOCUMENTALES: Tenemos pruebas documentales que se encuentran incorporadas al proceso, consta a fs. 8, 9 y 10 del proceso, Certificados de Honorabilidad, Certificado de antecedentes penales, en el que se establece que el señor FRANCO AGUILAR BRYAN DAVID, no registra antecedentes penales, partida de nacimiento de su niña, a Fs. 21, se encuentra la copia de cédula de la menor, así como de su conviviente que se encuentra a fs. 22, a fs. 24, una información bajada del sistema SATJE, donde se hace establecer que no existe coincidencia con el nombre Bryan David Franco Aguilar, de que tenga antecedentes penales, esta certificación se encuentra debidamente notariada, tenemos a fojas 25 y 26, firmas de personas que conocen al Señor Franco Aguilar Bryan David, a fs. 27, 28 hasta la foja 34, constan Certificados de Honorabilidad, con sus respectiva copia de cédulas, consta a foja 40, un Contrato de Arrendamiento, suscrito por la señora Betty Naranjo Guevara, en su calidad de arrendadora y el señor José Antonio Franco Cortez, en su calidad de arrendatario, con esto se está demostrando el domicilio donde habita mi defendido, y el arrendatario es el señor padre de mi defendido, constan los debidos documentos de cédula de ciudadanía y certificado de votación de las personas antes mencionadas, a fojas 44 consta una referencia personal suscrita por el señor Wilmer Antonio Zambrano Zambrano, consta también la copia de cédula, Señor Juez, consta a fs. 46 una Certificación Laboral, suscrita por el señor Gregorio Nicasio Gómez Álava, que certifica conocer al Señor Franco Aguilar Bryan David, quién presta sus servicios laborales en mi establecimiento de lavandería de carros, en calidad de empleado, desde el 18 de septiembre del 2018, hasta la actualidad, a fojas 48, consta un certificado de honorabilidad, pero al mismo tiempo laboral, porque esta persona que indica conocer al Señor Franco Aguilar Bryan David, como una persona honorable, honrada y responsable, durante el tiempo que trabajó en mi establecimiento desde el 5 de enero del 2018, hasta el 15 de septiembre del 2018, certificación suscrita por la propietaria del negocio duragas, la señora Jaramillo Romero Gipsy, con su respectiva copia de cédula, a fs. 50, del proceso una certificación de asistencia que tuvo aquel día el señor Franco Aguilar Bryan David, me refiero al día 17 de octubre del 2018, y el día 18 de octubre ya consta como falta, el día 19 de octubre consta como falta, el 22 de octubre consta como falta, porque obviamente ya se encontraba privado de su libertad, es una certificación en original notariada, a fajas 51 encontramos una certificación suscrita por el Lcdo. Rafael Gómez, es su calidad de Sub-Inspector General de la Unidad Educativa Fiscal Durán, lugar donde cursa estudios mi defendido, donde certifica que el alumno Franco Aguilar Bryan David, de segundo de bachillerato propedéutico, asistió el día miércoles 17 de octubre del 2018, con normalidad a su jornada de estudio, que inicia desde las 18h00 hasta las 22h00, esta documentación consta debidamente notariada, Señor Juez, consta a fs. 52, 53, y 54, exámenes clínicos, un Eco, que se le ha realizado a la señora Andrea Cedeño Salinas, quien es su conviviente, actualmente se encuentra en estado de gestación, hemos presentado la documentación original, consta también Señor Juez, desde la fs. 55 a fs. 58 una Declaración Juramentada, que realiza el señor es José Antonio Franco Cortez, quien es progenitor de mi defendido, quien manifiesta bajo juramento que su hijo Bryan David Franco Aguilar, vive en su domicilio ubicada en la Cooperativa 2 de Mayo, Mz. 31, solar 5, del Cantón Durán, es lo que concuerda con lo que mi defendido manifestó que era el lugar de su residencia. Señor Juez, estas son las pruebas documentales que la defensa del señor Franco Aguilar, ha presentado.  ALEGATO FINAL.- Señor Juez, me referiré a los testimonios que yo he escuchado en esta audiencia, empezando por la supuesta víctima señorita DENNYS GRACIELA ARBOLEDA PRADO, quién fue muy enfática al hacernos conocer que la forma en que ella pudo comprobar que el señor Bryan Franco Aguilar, fue la persona que estuvo el día 17 de octubre del 2018, en la heladería, manifesté en esta audiencia Señor Juez, que el hecho ocurrió entre las siete u ocho de la noche, sin embargo en las pruebas que presenta fiscalía ante usted Señor Juez, en la denuncia que presenta, dice claramente que el hecho ocurrió el 17 de octubre, a las 21h14, Señor Juez, prueba de fiscalía, dijo en esta audiencia la supuesta víctima que lo que se le llevaron fueron $ 400,00 sin embargo hemos escuchado al Señor fiscal, que manifiesta que lo que se le llevaron fueron $ 320,00 es decir, Señor Juez, de qué estamos hablando, dice la señorita Dennys Arboleda Prado, que ella se encontraba tan asustada, es lógico, lo que menos puede uno es ver la cara de la persona que le están apuntando con el arma, sin embargo no pudo recordar si el señor supuestamente el señor Bryan, como lo acusa tenía o no un arma, pero sin embargo pudo recordar el rostro y cómo lo puedo recordar Señor Juez, cómo lo reconoce, a través de la fotografía de la cédula de identidad, Señor Juez, se violó todos los principios y garantías al señor Bryan Franco Aguilar, al privárselo de su libertad de esa manera, la policía debió realizar lo que dice el Art. 466, del COIP, que habla identificación personal. Se escuchó en ésta audiencia el testimonio del agente Luis Pillajo Duchicela, quien fue uno de las personas que detuvo al señor Franco Aguilar, dice tuvimos conocimiento de un hecho delictivo, la chica dijo que no se encontraba armado, se hizo la persecución interrumpida, Señor Juez, de qué persecución interrumpida estamos hablando en el presente caso, no hubo Señor Juez, la supuesta persecución interrumpirá, los policías no andaban atrás del señor Franco Aguilar, los policías simplemente proceden a detenerlo porque estaban haciendo un operativo rutinario e incluso entregan el procedimiento a los señores de la Comisión de Tránsito y ellos son los que llevan al Señor Bryan Aguilar, al departamento ubicado en el Recreo, y es allá en ese lugar donde llega la policía con la cédula del señor Bryan, la que ya había sido retenida y se lo entregan a la señorita Dennys para que lo reconozco, no existió Señor Juez, la persecución interrumpida, se le violaron todas los derechos y garantías al señor Bryan Franco Aguilar. Fiscalía fue claro en decir que no se le encontró absolutamente ninguna evidencia que pueda tener el nexo causal con el delito cometido, al señor Franco se lo detiene momentos en que se disponía a dirigirse a su domicilio, incluso ese día ya no pudo asistir a clases, como lo manifestaron también uno de los docentes que aquí asistieron a esta audiencia, el señor agente no se acuerda muchas cosas que se le preguntaron en esta audiencia. En cuanto a las pruebas testimoniales que presentó la defensa el profesor Juan Gabriel Rodríguez Bernal, fue muy enfático en hacer conocer que el señor Franco Aguilar, se encontraba en unas clases de recuperación y que estuvo con él hasta las 21h30, que fue el momento que él dejó de darle clases porque después vino otro profesor, fue también muy enfático el profesor en ilustrarnos que en dicho colegio donde estudia mi defendido el Colegio Nacional Durán, es un colegio donde tiene muchas normas de seguridad, donde los estudiantes no pueden salir fuera de las horas de clases. En cuanto al testimonio que dio la ING. NEYVA MARIANA MONTOYA ARRIAGA, quien también es docente de dicho establecimiento educativo, nos habló que el día 18 de octubre del 2018, el señor Franco Aguilar, ya no asistió a clase, y es muy cierto, no asistió a clases para ese día ya se encontraba detenido, nos habló la ingeniera que ella es la coordinadora del colegio, dice que el 17 de octubre, miércoles 17 de octubre del 2018, dice que ella vio 3 veces a mí defendido al señor Aguilar. Señor Juez, han venido a esta audiencia dos servidores públicos, estamos hablando de dos personas profesionales, docentes de una institución educativa fiscal, que no tienen ningún interés en venir a rendir un testimonio a favor de su alumno, de su estudiante, no tiene ningún interés económico, ni otra clase de interés, el simple interés que ellos tienen Señor Juez, es que se haga justicia, que brille la verdad, ese es el único motivo que ha traído a estos dos servidores públicos aquí a esta audiencia, hacer conocer que el día 17 de octubre del 2018, el señor Bryan David Franco Aguilar, asistió a clases y lo pudieron ellos comprobar, porque incluso dijeron en esta audiencia, que en esta institución cada profesor lleva un registro de asistencia, registro de asistencia que hemos presentado en esta audiencia en documentación debidamente certificada, donde se demuestra que el señor Bryan David Franco Aguilar, asistió a clases el día 17 de octubre, más el 18, 19, 22, ya no fue a clase porque obviamente ya se encontraba privado de su libertad, hemos escuchado en esta audiencia a la señorita NAOMI NICOLE ARREAGA ZAMBRANO, quién es compañera de curso de mi defendido el señor Franco Aguilar, ella manifestó entre otras cosas que estudia en el Colegio Durán, que es compañera de curso de mi defendido y que él entró a clase de 18h00 hasta las 22h00, que a las 22h00, salió en compañía del señor Franco Aguilar, quien le pidió que la llevara hasta su domicilio en la ciudadela el Recreo, fue a la ciudadela El Recreo, ella manifestó aquí que fueron a recoger a su niña a la casa de la suegra y hasta ahí estuvo con el señor Franco Aguilar, se le preguntó qué tiempo estuvo aproximadamente con él, ella manifestó que estuvo hasta las 22h40, y en ese momento se regresó para su domicilio. Señor Juez, hemos ubicado en tiempo, espacio, lugar, que el señor Franco Aguilar, con personas que lo vieron, que vinieron aquí a esta audiencia a dar fe donde se encontraba el día 17 de octubre del 2018, entre las seis hora hasta las 22h40, el señor Franco Aguilar. Por todo Señor Juez, lo antes manifestado, la defensa del señor BRYAN DAVID FRANCO AGUILAR, solicita que se le ratifique su estado de inocencia y por cuanto en el presente caso existe la duda razonable y todos sabemos que la duda razonable le favorece al reo, solicita Señor Juez, que se levanten todas las medidas cautelares que se encuentran en contra de él y se disponga su inmediata libertad. 
OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.1(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2(Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). 
NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República del Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. 

DÉCIMO: MOTIVACION SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO Y LA RESPONSABILIDAD.- 
Existencia de la materialidad de la infracción: En relación a la materialidad de la infracción, existe suficiente pruebas idóneas para determinar la existencia del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso 2, del COIP, por cuanto los testimonios de la señorita Dennys Graciela Arboleda Prado y Karla Isaza Navas, han sido determinante y de la la intervenciones de las testigos se desprende que la señorita Arboleda desempeñaba como vendedora de helados en un local comercial, situado en el cantón Durán, el día 17 de octubre del 2018. Cuando la señorita Dennys Graciela Arboleda Prado, se desempeñaba su labor cotediano como vendedera ha sido víctima de un robo por dos individuos con armas de fuego y el valor total de la sustracción asciende  la cantidad de $ 320,00 dólares. 
Responsabilidad del procesado Franco Aguilar Bryan David:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       En relación a la responsabilidad del procesado Bryan David Franco, los testimonios de Cbop. Julio Alfredo Merchán Chevez, Sgos. Juan Javier Toaza Payo, Pol. Luis Gerardo Pillajo y Karla Lisselothe Isaza Navas, no aportan con ninguna información relevante para determinar la responsabilidad del procesado, ya que ellos nunca estuvieron presentes en el lugar de los hechos. 
La señorita Naomi Arreaga Zambrano, manifiesta  que el señor Bryan David Franco Aguilar, el día 17 de octubre del 2018, se encontraba en calases en la Unidad Educativa Fiscal Durán, institución educativa donde estudia el procesado
Otro testigo, el señor Juan Gabriel Rodríguez Bernal, profesor de la Unidad Educativa Fiscal Durán, indica que el día 17 de octubre del 2018, el procesado se encontraba en la unidad educativa en calidad de estudiante. 
La profesora Ing. Neyva Mariana Montoya Luzarraga, también indica que el señor Byron David Franco Aguilar, se encontraba en la Unidad Educativa Durán, desde las 18h00 hasta las 22h00. 
En procesado Bryan Franco Aguilar, manifiesta que el día 17 de octubre del 2018 en horas de la tarde y noche, se encontraba estudiando en la Unidad Educativa Durán.
 A fojas 50, consta el registro de la asistencia a clases del procesado y otros, con fecha 17 de octubre de 2018, la misma que ha sido notariado en la Notaría Decima Sexta del Cantón Guayaquil, dicho registro pertenece a la Unidad Educativa Fiscal Durán.
El testimonio de la señorita Dennys Arboleda Prado, frente a las pruebas testimoniales y documentales de la defensa del procesado, al suscrito genera duda razonable la participación del procesado y no da ninguna certeza de que el señor Bryan David Franco Aguilar tenga alguna participando en el acto ilícito. En el Art. 5, numeral 3, del COIP, establece duda a favor del reo, indica la o el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Por las razones expuestas y con fundamento en los artículos 75, 82, 169, 172 y 424 de la Constitución de la República del Ecuador; y, artículos 455, 621, 622, y 640 del Código Orgánico Integral Penal, esta Autoridad, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, por lo que se ratifica el estado de inocencia del señor BRYAN DAVID FRANCO AGUILAR, por lo que se ordena que se levante las medidas cautelares dictadas en contra del señorBRYAN DAVID FRANCO AGUILAR. Intervenga el Abogado VILLAO ROMERO JORGE NORBERTO, Secretario del Despacho. Notifíquese.