VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente acción contravencional de tránsito por encontrarme en el turno reglamentario. Dentro del expediente No. 0817-2014, que tiene relación con la contravención de tránsito establecida mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00107072, de fecha 20 de Septiembre de 2014 e ingresada el 20 de Septiembre de 2014, dentro de la cual la Dra. Alexandra castro Coronel, Fiscal de lo Penal del Guayas, Unidad de Investigación de Flagrancia de Tránsito, mediante impulso fiscal de fecha 20 de Septiembre de 2014, a las 16h40, se inhibe de seguir conociendo y sustanciado la presente causa, debido a que  su criterio esta causa tiene relación con una contravención de tránsito y no de una acción por un delito, por lo que dispone remitir el expediente a conocimiento del Juez de Grantías Penales de Turno.- Para resolver se considera: PRIMERO:  El acto impugnado del agente de tránsito, tiene relación con una contravención de tránsito ocurrida el 20 de Septiembre de 2014, por ingesta de alcohol por parte del ciudadano Carlos Alberto Orrala Flores, quien se encontraba conduciendo un vehículo de taxi de placas GBK-0890, cuando fue detenido por parte de la la Sub – Inpsector  2 Keyla Stefania Castro Mendieta, con código No. 8220, tal cual se aprecia de fojas 1 a 4 de los autos; SEGUNDO: Conforme lo establece el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se dio inició a la presente Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento, la misma que en la primera parte de la misma se trato tal como lo dispone el Art. 563 del COIP, numeral 4, sobre la legalidad de la detención y la flagrancia de la contravencióna fin de que el patrocinador del contraventor alegue sobre existencia de procedimientos inconstuticonales o ilegales que invaliden la aprehensión del ciudadano Carlos Alberto Orrala Flores, ante lo cual el Ab. Segundo Orlando Tito Alvarez, se pronunció que no existen vicios que puedan afectar la legalidad de la detención toda vez que le fueron respetados sus derechos constitucionales y sobre la actuación del miembro de la policía de tránsito sobre un acto flagrante de tránsito en el cual fue aprehendido el contraventor antes indicado, también se lo realizó respetando respetando lo que dispone el Art. 526 del COIP, por lo que no tiene nada que objetar en esta primera parte. TERCERO.- Dentro del desarrollo de la segunda parte de la Audiencia Oral, Pública y de Contradicción, la Sub – Inpsector de la CTE Keyla Stefania Castro Mendieta, explico los permenores de cómo se dieron las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Carlos Alberto Orrala Flores, así como se ratificó en el contenido de su parte policial de accidente de tránsito, mientras que el ciudadano Carlos Alberto Orrala Flores, acepto el cometimiento de la presente infracción y solicito benevolencia en el fallo que dicte en su contra, toda vez que es padre de dos menores de edad y para lo cual adjunta en esta audiencia la partida de nacimiento originales de los menores Mauricio Jeremias y Scarlet Carolina Orrala Villacreses. Así como pidió disculpa a los presentes y a la sociedad por el error cometido. Acto seguido tomo la palabra su patrocinador quien solicito que se le aplique en el cumplimiento de la pena trabajo comunitario tal como lo dispone el Art. 63 inciso segundo y numerales 1, 2 y 3 del COIP. CUARTO: El Art. 385 del COIP, textualmente señala lo siguiente: ¨Art. 385.- Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- la persona que conducza un vehículo en estado de embriaguez, será sancionado de acuerdo con la siguiente escala: 2. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor de 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicará multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad. Oara las o los conductores de vehículos de transporte público liviano o pesado, comercial o de carga, la tolerancia al consumo de cualquier sustancia estupefaciente, psicotrópica o preparado que las contengan es cero, y un nivel máximo de alcohol de 0,1 gramos por cada litro de sangre. En caso de exceder de dicho límite, la sanción para el responsable será, pérdida de treinta puntos en su licencia de conducir y pena privativa de libertad de noventa días. Además, en todos estos casos, como medida preventiva se aprehenderá el vehículo por veinticuatro horas.¨. QUINTO.- Frente a la normativa penal señalada en el considerando anterior y lo que en la especie se suscito en el presente caso, resulta inevitable determinar que la conducta contravencional de tránsito de Carlos Alberto Orrala Flores se adecúo al tipo sancionatorio establecido en la norma orgánica antes mencionada, por lo que ante los hechos suscitados que son materia de la presente acción  se logra determinar que el ciudadano Carlos Alberto Orrala Flores ha incurrido en la contravención de tránsito establecida en el Art. 385 numeral 2 en asocio con lo que dispone el inciso siguiente despues del numeral 3 del COIP, por lo que el suscrito Abogado Jose Tamayo Arana, Juez  de la Unidad Judicial No. 2 R, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de CARLOS ALBERTO ORRALA FLORES, cuyo estado y condición obran de autos,  por haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 385 numeral 2 en asocio con lo determinado en el inciso siguiente despues del numeral 3 de la tipificación antes indicada del COIP y se lo sanciona con una multa de multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de treinta puntos en su licencia de conducir y con relación a la pena de la privación de su libertad amparado en lo que dispone el Art. 63 inciso 1, 2 y 3 del COIP, se le impone una  pena privativa de libertad de cuarenta y cinco días de privación de la libertad, debiendo cumplir dicha sanción en los calabozos de la Delegación Urbana No. 3, debido a que el contraventor es conductor de un vehículo de transportación pública liviana como es el taxi y el restante de los 45 días más de sanción deberá cumplir estos realizando trabajo comunitario, consistente en que debe presentarse ante el Crnel. De la CTE Angel Reascos Paredes, Jefe de Tránsito de la CTE, para que sea este funcionario que le disponga la labor comunitaria que deberá cumplir durante 45 días, en tres horas diarias y no debiendo de exceder de 120 horas dentro los 45 días subsiguientes al cumplimiento de la pena privativa de la libertad del contraventor Carlos Alberto Orrala Flores. Cumplida la pena privativa de la libertad del contraventor recobrará su inmediata libertad. Se dispone como medida preventiva la aprehensión el vehículo de placas GBK-0890 por veinticuatro horas.-Ofíciese en el sentido antes indicado al Crnel. De la CTE Angel reascos Paredes, Jefe de Tránsito de la CTE. Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga el Abogado Kleber Johnny Lino Toala, secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE,  CÚMPLASE y ARCHIVESE.-