EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 			2015 - 04246
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 02 de octubre del 2015 
Hora: 				15h20
Lugar y Fecha de reinstalación:     	                                  
Hora:  	
Presunto Delito: 		Delito de Tránsito	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Marcia Vásquez Ortiz

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 		       AB. PATRICIO PINEDA MAZA
Casilla judicial: 		3130
Acusador:             
Abogado del Acusador: 
Casilla judicial:                        
Detenido/s:                    ALAY QUIMI ELLIOTT EMILIO
Ab. Defensor:                 AB. JAIME DÁVILA ALVAREZ (DEFENSOR PÚBLICO)
Detenido:                        
Abogado defensor:              
Casilla judicial:                 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

JUEZ: Encontrándome dentro del turno reglamentario esta autoridad es competente art. 402 del COIP para conocer la situación jurídica del aprehendido y se declara la legalidad de la detención.




Solicitudes Planteadas por la Defensa AB. JAIME DÁVILA ALVAREZ en representación de ALAY QUIMI ELLIOTT EMILIO:

Respecto al inicio de la instrucción fiscal, no me opongo, respecto a las medidas cautelares, considero que la presentación periódica esta demás, sobre la prohibición de enajenar y la salida del país no tengo nada que objetar. Sobre el tipo de audiencia establecida en el art. 640 estoy de acuerdo.

INTERVENCION DEL SEÑOR ALAY QUIMI ELLIOTT EMILIO:

Si me leyeron mis derechos constitucionales.

INTERVENCION DEL AB. VACA CAZOLA VICTOR, en representación de la víctima Freddy Arias Vega:

En realidad yo no vengo a acusar, pero si quisiera, que el señor detenido ayude un poco a mi defendido, ya que él es una persona de escasos recursos económicos, son gastos que representan todo esto


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (   )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Llega a mi conocimiento el presente hecho mediante parte policial, suscrito por el agente aquí presente, ocurrido en la Av. Francisco de Orellana, un atropello de motocicleta a la persona Freddy Arias Vega, el vehículo se encuentra retenido en el CRV. Producto de este accidente resultó con lesiones el señor Freddy Arias Vega, con un tiempo de recuperación de 15 a 20 días, existe una prueba de alcoholemia la cual da negativo. La fiscalia cuenta con elementos suficientes para deducir imputación conforme al art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 2 del COIP, por lo que resuelvo dar inicio a la instrucción fiscal en contra de Freddy Arias Vega, el tiempo de instrucción es conforme al art. 640 del coip. Siendo este el caso que nos ocupa no es un delito que supera el año de prisión por lo que solicito las medidas sustitutivas del art. 522 numerales 1 y2 es decir, la presentación periódica y la prohibición de salida del país, así mismo conforme al art. 549 del COIP solicito la prohibición de enajenar del vehículo.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que se ha calificado la flagrancia  y la aprehensión del aprehendido se acoge el  inicio de instrucción fiscal en contra del señor ALAY QUIMI ELLIOTT EMILIO, por el delito tipificado y sancionado en el Art. 379 del COIP, en concordancia con el art. 152 numeral 2 del mismo cuerpo de ley,  en cuanto a las medida cautelar sobre bienes esto es lo estipulado en al art. 549 numeral 4 del COIP en concordancia con el art. 153 de la L.O.T.T.T.S.V, se acoge y se  dispone la prohibición de enajenación del vehículo de placas IE606Y, para lo cual ofíciese a la CTE, para hacerle conocer de este particular. En cuanto al pronunciamiento  para la aplicación del procedimiento directo por parte de fiscalía el caso que nos ocupa cumple con los requisitos establecidos en el art. 640 numeral 2 del  COIP, para la cual se convoca a Audiencia oral y pública de Procedimiento Directo  para el día 12 de octubre del 2015, a las 08h30, la misma que se realizará en una de las salas de audiencias de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia. Sobre las medidas establecidas en el art. 522 numerales 1 y 2 se acogen las mismas, y se dispone que se presente cada 2 días ante la fiscalía que por sorteo de ley conozca la presente causa, así mismo ofíciese a las autoridades de migración para la prohibición de salida del país.  Elabórese la boleta de excarcelación del señor ALAY QUIMI ELLIOTT EMILIO, por lo que se dispone su inmediata libertad. Al ser esta una audiencia oral y pública las partes se dan por legalmente notificadas. Lo manifestado en esta audiencia está grabado en CD para lo cual se adjunta el mismo al presente expediente. Hasta aquí la audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab Israel Bustos Wong Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. Israel Bustos Wong
SECRETARIO