VISTOS.- La presente causa ha venido a mi conocimiento en mérito del sorteo correspondiente de la impugnación de la citación de tránsito, mediante el cual se me hace conocer una presunta contravención descrita en la Citación No. 5498489, presentada por el señor  ASTERIO MEDARDO QUINTO REYES, portador de la cedula de ciudadanía No.  0928468099, quien manifiesta textualmente lo siguiente: “… 
La supuesta infracción cometida, el dìa 07 de diciembre del 2012, debo señalar manifestar que la mencionada citación debería haberme llegado a mis manos personalmente o a mi domicilio cosa que hasta la presente fecha no ha sucedido, por lo tanto usìa, solicito dejar sin efecto dicha multa, porque la C.T.E., debería notificar de conformidad a lo establecido en la L.O.T.T.T.S.V …” Impugnando la actuación del agente de tránsito, mediante providencia de fecha 13 de febrero del 2014, las 14H59, se convoca a las partes a Audiencia Oral de Juzgamiento de contravenciones. En calidad de Juez  titular de la Unidad  Judicial Penal No. 2 Guayaquil,  actuando como Juez encargado del Juzgado_D mediante la Acción de Personal No. 10372-UARH-AOR y en mérito de la razón sentada por la Secretaria  encargada de  este Juzgado, Ab.  Mischell Suescum Caicedo, se tiene que el impugnante  ASTERIO MEDARDO QUINTO REYES, no concurrió a la audiencia realizada con tal propósito, pese a que fue legalmente convocado, asistiendo únicamente el señor Vigilante  de Tránsito Hitler Guerrero Triviño,  y encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera:  PRIMERO: El  Juez que resuelve es competente para resolver esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la Republica; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de Agosto de 2013.- SEGUNDO: En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que se declara validez del mismo.- TERCERO: En materia de recursos por infracciones de tránsito opera el principio de reserva legal, que contrae los recursos a los casos y formas establecidas en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial o en el Código Procesal Penal, según sea el caso, de modo que es la Ley la que señala si determinado recurso tiene o no cabida respecto de cierta decisión, y es la Ley, por tanto, la encargada de diseñar en todos sus pormenores las reglas dentro de las causales un recurso puede ser interpuesto, cuando no es procedente y cuáles son los requisitos positivos y negativos que deben darse para su ejercicio”.- CUARTO: En el presente caso, si bien la impugnación deducida por ASTERIO MEDARDO QUINTO REYES, ha sido aceptado a trámite, el impugnante no compareció a sustentar la impugnación, obrando en su contra el principio general contemplado en el enumerado primero agregado después del Art. 326 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que establece que la falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia en la que se tramitara el recurso dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes.- Para los efectos jurídicos, un recurso abandonado debe tenerse como un recurso interpuesto, limitándose en estos casos el Juez ordenara el archivo del recurso sin la consideración de otra cuestión o cuestiones procesales.- QUINTO: Con los elementos expuestos, esta Juzgadora considera, al no haber el impugnante  ASTERIO MEDARDO QUINTO REYES sustentando la impugnación de la citación No. 5498489, esta conserva todos los efectos que le reconoce la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, no habiendo lugar a dejar sin efecto la sanción impuesta por la Comisión de Transito del Ecuador al impugnante por la contravención que se le atribuye.- Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DELA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad del señor  ASTERIO MEDARDO QUINTO REYES, con cedula de ciudadanía No.  0928468099,  por haber adecuado su conducta en lo establecido en el Literal B) del Art. 139 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial al pago de una multa equivalente al  5%  de  una  remuneración  básica  unificada  del trabajador en general, y reducción de 1.5 puntos en su licencia de conducir por haber infringido el Literal B) del Art 139 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.  Una vez ejecutoriado el presente auto hágase saber del  señor  Jefe  de  Control  de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial de la Comisión de Transito del Ecuador lo resuelto.- Actue la  Ab.  Mischelle Suescum Caicedo, Secretaria encargada del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-