TENENCIA.-VISTOS: Habiendo reasumido mis funciones en calidad de Jueza Titular de la Unidad Sur de esta Judicatura, puesto en esta fecha en el despacho y dispongo lo siguiente: Dando continuidad a la presente causa atento a su estado, y para emitir el correspondiente pronunciamiento, se observa de fojas 5 y vuelta de los autos, comparece el señor FERNANDO GAVINO GOMEZ JUMBO, presentando la demanda de tenencia de los niños de FERNANDA CAROLINA y FERBNANDO GAVINO GOMEZ SALAZAR hijos de DIANA CAROLINA SALAR MAGALLANES, a quien demanda, expresando lo siguiente: “Es el caso senior Juez, que dentro de las relaciones maritales que manteníamos con la señora Diana Carolina Salazar Magallanes, hemos procreado dos hijos que responden a los nombres de FERNANDA CAROLINA y FERBNANDO GAVINO GOMEZ SALAZAR de 5 y 3 años de edad respectivamente, los mismos que se encuentran bajo mi cuidado y protección, desde el mes de junio del 2012 la madre de mis hijos libre y voluntariamente me los fue a dejar a mi domicilio para que los tuviese y yo los cuidara ya que ella no lo podía hacer, cabe indicar que por muchos meses no supimos nada de ella, olvidándose por completo de nuestros hijos y he sido yo quien con ayuda de mis padres hemos salido adelanta con ellos. Con los antecedentes expuestos, concurro ante su autoridad a demandar como en efecto lo hago a la madre de mis hijos señora DIANA CAROLINA SALAR MAGALLANES, en juicio de tenencia, para mediante resolución se me conceda la tenencia legal de mis hijos FERNANDA CAROLINA y FERBNANDO GAVINO GOMEZ SALAZAR, quienes permanecerán bajo mi cuidado y protección, conforme lo establecido en los Arts. 118 y siguientes del Código de la Niñez y Adolescencia”.- Por el sorteo de Ley, correspondió conocer la pretensión a esta Judicatura, admitiéndose al trámite la demanda a fojas 41 de los autos, disponiendo que se cite a la demandada, la misma que compareció a fojas 43 señalando casilla judicial y correo electrónico para sus notificaciones; por lo que se dispuso que se realizara la audiencia de conciliación el 19 de mayo del 2014; a las 08h30 a fojas 49 de los autos, la que se efectuó solo con la asistencia de la parte actora, en la que anunció todas sus pruebas las que se proveen en la audiencia de prueba, y se declaró la rebeldía de la parte demandada. Se convocó a las partes a la audiencia de prueba la que se realizó el 13 de junio del 2014 a las 14h39, en la que el actor presentó todas las pruebas documentales de fjs. 56 a 82 de los autos y las testimoniales anunciadas de los señores, EFRAIN ALBAN ZAMBRANO y SATURNINO EPIFANIO MURILLO PONCE, dejando constancia que compareció la defensora Pública indicando “que al querer ratificar gestiones no lo podré hacer, y de acuerdo a lo indicado por la Sub Directora Cindy Cedeño no estoy autorizada a comparecer porque puede ser declarada como falsa Procuradora”, por lo que no compareció la demandada declarándola en rebeldía y se convocó nuevamente para que rinda confesión judicial la demandada el día 27 de junio del 2014 a las 09h40, por ser el segundo señalamiento; según razón actuarial a fjs. 88 de los autos; por lo que se la declara confesa a fjs. 199  de los autos de conformidad al Art. 127 del Código del Procedimiento Civil. Por la edad de los niños Fernanda Carolina y Fernando Gavino Gómez Salazar, no fueron escuchados en audiencia reservada. Habiéndose agotado las etapas respectivas del proceso, el estado de la causa, es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita Jueza de la Unidad Especializada Sur de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Guayas es competente para conocer y resolver la presente petición.-SEGUNDO: El presente proceso se ha tramitado de conformidad con las normas procesales pertinentes por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO: Se ha probado la existencia de los niños Fernanda Carolina y Fernando Gavino Gómez Salazar, a fojas  3 y 4 de los autos.-CUARTO:  A fojas 89 a 112 de los autos consta el informe Nro.110-JUZ-EST (DINAPEN), donde constan las investigaciones de campo, apreciándose de las versiones de padre, madre y versiones de otras personas corroborando lo expuesto en la demanda, que los niños se encuentra al cuidado de su padre y abuelos paternos; y, a fjs. 191 a 194 de los autos consta el informe suscrito por la Trabajadora Social Lcda. Blanca Vásquez y el Psicólogo Andrés Parreño; en sus conclusiones indican ''La menor Gómez Salazar ha relatado haber observado ataques violentos de la madre hacia el padre…”Los hermanos Gómez Salazar se encuentran viviendo con su progenitor desde septiembre del 2011, hasta los actuales momentos…” El hogar paterno donde residen los hermanos Gómez Salazar garantizan cuidado y protección para ellos…”'', y en sus recomendaciones indican “QUE SE BRINDE TODAS LAS GARANTÍAS PARA QUE LOS HERMANOS GÓMEZ SALAZAR, no sean vulnerados sus derechos a vivir en un ambiente que les garantice cuidado y protección”.- QUINTO: Conforme lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, en la especie, el accionante ha justificado con las partidas de nacimientos de los niños FERNANDA CAROLINA y FERNANDO GAVINO GOMEZ SALAZAR a fojas 3 y 4 de los autos, fotografías de momentos familiares, recibos de pagos de pensiones escolares, facturas de compra de uniformes, facturas de útiles escolares, facturas de compras de medicamentos, facturas de compra de alimentos, copia de demanda en la Unidad Judicial de Violencia No. 0331-2014, certificado de honorabilidad suscrita por moradores del vecindario de su domicilio, testimonios de los señores, EFRAIN ALBAN ZAMBRANO y SATURNINO EPIFANIO MURILLO PONCE el día de la audiencia de prueba, copia simple del informe Social de la medida de protección No.0731-2014, certificación de la Escuela Fiscal N. 172 de su representación en la escuela de su hija y Unidad Educativa Llaves del Reino, fotografías de la madre de sus hijos y la confesión judicial para que absuelva la demandada, la misma que no rindió la confesión y se la declaró confesa y se tiene como prueba cada una de las preguntas presentadas del pliego que tenía que absolver.- SEXTO: Para analizar los antecedentes, los Informes Técnicos introducidos dentro del proceso se debe tener en cuenta que deben primar los principios del interés superior de los niños, niñas y adolescentes, conforme lo preceptúa el Art.44 y 45 de la Constitución de la República del Ecuador, así como los Arts.1, 11 al 14 del Código de la Niñez y la Adolescencia, además que es obligación del Estado garantizar la protección integral de todos los niños que viven en el Ecuador, a fin de lograr su desarrollo integral y el disfrute pleno de sus derechos, en un marco de crecimiento, madurez, en su entorno familiar de afectividad y seguridad.- Con esas premisas jurídicas constitucionales, se realiza el siguiente análisis: Que el Informe de Trabajo Social y Psicológico de la referida Oficina Técnica, a fjs. 190 a 194 de los autos luego de los estudios realizados recomiendan “Que se brinde todas las garantías para que los hermanos Gómez Salazar, no sean vulnerados sus derechos a vivir en un ambiente que les garantice cuidado y protección; además también se observa en la entrevista con la señora Diana Salazar Magallanez aduce “que anteriormente no había hecho nada por recuperar a sus hijos porque no tenía un lugar estable donde vivir pero que actualmente está viviendo con su actual pareja…..”; y en el Informe de la DINAPEN (fjs. 89 a 112). De las versiones se aprecia que los hermanos Gómez Salazar están viviendo con su padre; por lo que las versiones rendidas en el informe de la Dinapen, se corrobora lo expuesto por el actor en el libelo de la demanda, los niños se encuentra al cuidado de su padre y abuelos paternos. Además la demandada a pesar de haber sido citada legalmente y comparecido dentro del cuaderno procesal no compareció a las audiencias, sin importarle que se trataba de sus hijos, declarándola confesa en cada una de las preguntas de fjs.199.- SEPTIMO: Examinando en su conjunto todas estas pruebas, se estima que las motivaciones planteadas por el actor para solicitar la tenencia legal que corresponde a la madre, si se encuentran justificadas y que por lo tanto se le confíe la tenencia de los niños Fernanda Carolina y Fernando Gavino Gómez Salazar, pues a lo anteriormente expresado se suma el hecho de que la madre no ha dado importancia a la tenencia solicitada por el actor, no ha comparecido a las diligencias ordenadas, a pesar de haber sido citada personalmente y compareciendo dentro de autos, sin haberle importado durante todo el tiempo, desde que se presentó la presente causa, la estabilidad de sus hijos, lo cual afecta, el pleno goce y ejercicio de los derechos de los niños, al sano crecimiento tanto psicológico y físico de los precitados menores.- OCTAVO: Por las consideraciones anotadas precedentemente, tomando en cuenta los preceptos Legales y constitucionales invocados, que establecen que en toda decisión debe primar el interés superior de los menores, en uso de las atribuciones que me confiere la Ley, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Especializada Sur de la Familia Mujer, Niñez y Adolescencia del Guayas, Abogada Sonia Quijije Aguirre, RESUELVE: DECLARAR CON LUGAR la demanda de tenencia deducida por FERNANDO GAVINO GOMEZ JUMBO, en contra de DIANA CAROLINA SALAZAR MAGALLANEZ y por consiguiente se confía la TENENCIA de los niños FERNANDA CAROLINA Y FERNADO GAVINO GOMEZ SALAZAR, a favor de su padre FERNANDO GAVINO GOMEZ JUMBO y al amparo de lo establecido en el Art. 122 del Código de la Niñez y Adolescencia, se regulan las vistas a favor de la madre de los niños de la siguiente manera; el primero y tercer fin de semana de cada mes el día Domingo de las 10h00 hasta las 17h00, en que los niños deberán ser retornado al hogar paterno y así de manera sucesiva; día de la madre, cumpleaños de la madre, con horario 10h00 hasta las 17h00, en que de igual manera se retornarán a los niños al hogar paterno, cumpleaños de los menores de edad, navidad y año nuevo de forma alternada y siempre que estos horarios no interrumpan los estudios escolares.- Esta decisión no altera el ejercicio conjunto de la patria potestad que tienen ambos padres.- Asimismo, conforme lo obliga el Art.290 de la Ley de la materia, se dispone que la Oficina Técnica de la Unidad Sur de la Niñez y Adolescencia haga un seguimiento del presente caso y emita los informes correspondientes pues lo que interesa es que las relaciones entre padres e hijos sean armoniosas, estimulando el respeto, cariño y cuidados, necesarios para su correcto crecimiento.- Este fallo se fundamentó en lo dispuesto en el artículo 118 y 122 del Código de la Niñez y Adolescencia.- Las partes deberán someterse a terapias individuales y familiares en cualquiera de las instituciones estatales Mies o particulares afines a las Unidades Judiciales Especializadas de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia, de lo que deberá quedar constancia procesal.-Dese cumplimiento con lo establecido en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil Codificado.- Intervenga el Abogado Víctor Fernando González Coello en calidad de Secretario de esta Judicatura de la Unidad Judicial Especializada Sur de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Cantón de Guayaquil.-LEASE NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-