VISTOS: El presente expediente de contravención, se inicia teniendo como antecedentes el Parte por persona detenida No. 09-00119881, suscrito por el Vigilante No. 6957, Julio Isaac Herrera Rodriguez, por hecho ocurrido en el Guasmo Sur, Coop. Unión de Bananeros Bloque 2, (S:02, 15, 55,) (W: 78, 53, 22), el 03 de julio del 2015, a las 16h30, en esta ciudad, en el que hace conocer que: <<…En que el Bus de placas GNR-0089, servicio público del Guayas, conducido por el Sr. PILCO PONTON RICARDO HUMBERTO, con C.I. No. 0915321640, (no portaba licencia de conducir) el mismo que se verificaba en el sistema CTE donde si consta con licencia tipo E de la ANT Guayas circulaba en Guasmo sur Coop. Unión de Bananeros bloque 2, por la Av. 11, sentido Norte-Sur carril derecho rozaron sus partes lateral derecho con la parte lateral izquierdo del auto de placas GSM-8208, de servicio particular del Guayas el mismo que se encontraba estacionado sobre la acera Oeste de la Av. 11. El señor PILCO PONTON RICARDO HUMBERTO, fue trasladado en el patrullero Rp-394 hasta la Unidad Judicial Norte Florida, y puesto a órdenes del Fiscal de Turno quien ordenó prueba de alcoholemia la misma que dio como resultado con Test. No. 46065, con 1.9 G/L POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. El Bus de placas GNR-0089, fue trasladada  por la grúa #01 de la CIA Branque, hasta el CRV-NORTE, quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de autoridad competente inventario #0038288. El auto de placas GSM-8208, fue trasladado por la Grúa No. 06, de la CIA Tech, hasta el CRV-NORTE, quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de autoridad competente inventario #0038287…>>; y, siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del presente expediente, se ha observado el procedimiento expedito establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, para juzgamiento de contravenciones, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, tanto el detenido PILCO PONTON RICARDO HUMBERTO, así como su Abogada en calidad de Defensora Pública, designada por el suscrito Juez para que ejerza la defensa técnica al detenido de conformidad con lo prescrito en el artículo 191 de la Constitución de la República, se han pronunciado en esta Audiencia Oral y Pública, respecto a la legalidad de la detención del ciudadano PILCO PONTON RICARDO HUMBERTO, indicando que no tienen nada de objetar ya que la detención es legal, al detenido se le hicieron conocer sus derechos constitucionales, en lo principal, derecho a guardar silencio, derecho a hacer una llamada telefónica a cualquier familiar o persona que indique, derecho a estar asistido por un profesional del derecho, por lo que, se declara la validez del proceso en todas sus partes; SEGUNDO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a.- La AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE CONTRAVENCION, diligencia en la cual hizo su intervención el Vigilante, Julio Isaac Herrera Rodriguez, quien manifiesta: “…El Sr. PILCO PONTON, circulaba por la UNION DE BANANEROS  en el Guasmo Sur en sentido norte sur rozaron sus partes laterales con otro carro de placas GSM-8208, de servicio particular el mismo que estaba estacionado en la acera luego por versiones de personas del sector reconocieron al señor Pilco como el conductor del bus por lo que se procedió a detenerlo.…”. Hizo su intervención el ciudadano PILCO PONTON RICARDO HUMBERTO, manifestó: “…Señor Juez, yo no conducía el vehículo era mi chofer, yo estaba en una fiesta tomando y me llamaron por el choque y fui a ver lo que pasaba y de ahí me detuvieron…”. Hizo su exposición la Abogada Defensora Pública, quien manifestó: “…intervengo conforme el  Art. 191 de la Constitución de la República en relación con el Art. 451 COIP, señala que su defendido no cometió ningún delito como lo manifiesta mi defendido pide que se tome en consideración las medidas alternativas a la prisión, la defensa del aprehendido Pilco Pontón Picardo, solicita que se considere el Art. 63 COIP, por ser la primera vez que comete este tipo de contravención…”. b.- Obra en el expediente el Informe de la prueba de alcohol-sensor practicado por el Doctor Bernardo Arias Campuzano, Médico Perito Legista, al ciudadano PILCO PONTON RICARDO HUMBERTO, cuyo resultado es Positivo con 1.9 g/l. TERCERO: En virtud de lo expuesto  se concluye que dentro del presente caso se nos presenta lo que establece el Art. 21 del Código Orgánico Integral Penal, Concurso ideal de infracciones.- “…Cuando varios tipos penales son subsumibles a la misma conducta, se aplicará la pena de la infracción más grave…”, el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 385 Numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a la Conducción de vehículo en estado de embriaguez y textualmente establece: “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: …3.- Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad…”; y a lo establecido en el Art. 387.- Contravenciones de tránsito de segunda clase.- “…Serán sancionados con multa del cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de nueve puntos en el registro de su licencia de conducir:…1.- La o el conductor que ocasione un accidente de tránsito del que resulten solamente daños materiales, cuyos costos sean inferiores a dos salarios básicos unificados del trabajador en general…”. En autos obra el Informe de la prueba de alcoholemia practicado por el Doctor Bernardo Arias Campuzano, Médico Perito Legista, al ciudadano PILCO PONTON RICARDO HUMBERTO, cuyo resultado es Positivo con 1.9 g/l, en consecuencia se ha demostrado que el señor PILCO PONTON RICARDO HUMBERTO, ha adecuado su conducta a lo prescrito en el artículo 385 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que el presente articulado sería la sanción más grave del concurso ideal de infracciones establecido en el Art. 21 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que enunciando la norma en que me fundamento y la pertinencia de la misma al caso concreto, declaro la culpabilidad del Señor PILCO PONTON RICARDO HUMBERTO, en calidad de autor de la contravención de tránsito establecida en el artículo 385 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal vigente, cabe recalcar que al momento del accidente de tránsito no estaba de servicio público el bus, estaba vació sin pasajeros sólo con el conductor y dos acompañantes, por eso no se considera el último inciso del Art 385 del COIP.- CUARTO.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de  PILCO PONTON RICARDO HUMBERTO, con cédula de identidad No. 0915321640, por lo que se le impone la multa de TRES SALARIOS BÁSICOS Unificados del trabajador en general, SUSPENSIÓN de su licencia de conducir por 60 DÍAS, y TREINTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, como el dueño del vehículo de placas GSM-8208, no compareció a la audiencia y por versión del vigilante y procesado que ya se le reconoció económicamente los daños a su vehículo, no se considera valor alguno como reparación integral a los daños materiales causados por el accidente de tránsito, conforme lo establece el Art. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal. Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación, una vez que cumpla con la pena impuesta, hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Abogado Milton Sánchez Mantilla, Secretario Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.- 