EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01786
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22 de Noviembre de 2015
Hora: 12h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tentativa de Asesinato (Art. 140  y 39 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasbf@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Suarez García Miguel Ángel y Suarez Moncada Alfredo Vicente
Abogado defensor: Ab. Moran Álvarez José Luis, Defensor Particular
Casilla judicial: joseluismoranalvarez@hotmail.com
Agente Aprehensor: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			              SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		              SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Moran Álvarez José Luis, Defensor Particular: Señor Juez en nombre y representación de los ciudadanos Suarez García Miguel Ángel y Suarez Moncada Alfredo Vicente a quien antes del desarrollo de esta audiencia se les ha hecho conocer sus derechos constitucionales les he hecho conocer su situación jurídica, que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez después de la aclaración que ha hecho la señora denunciante quien ha dejado en claro que ha puesto una denuncia que estaba lejos de los hechos y me allano a lo solicitado por la señora fiscal solicitando se ordene la libertad de mis defendidos.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Víctima. Ladines Suarez Janina Gisela: Estuvimos en una reunión familiar y ellos tuvieron una pelea con mi familia y lo que puse en la denuncia lo puse por lo nervios

Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Comparezco a esta audiencia a nombre y representación de la Fiscalía General del Estado tal como lo determina el Art. 195, audiencia de flagrancia y formulación de cargos. La presente causa llega a conocimiento de fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09D24C01-D-091 suscrito por el Agente aprehensor Suboficial Segundo de Policía. Francisco Alvarado, y Policía. Moncayo Gabriel, mismo que detalla las circunstancias de la detención de los ciudadanos Suarez García Miguel Ángel y Suarez Moncada Alfredo Vicente, por lo que solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de los sospechosos SUAREZ GARCÍA MIGUEL ÁNGEL Y SUAREZ MONCADA ALFREDO VICENTE. Señor juez solicito se escuche a la supuesta víctima y denunciante la señora Ladines Suarez Janina Gisela, señor juez de lo narrado por la supuesta víctima. La fiscalía en este momento determina que no cuenta con los elementos suficientes para dar inicio a una instrucción fiscal a más de esto a criterio de este fiscal se debería investigar a fondo, por lo tanto señor juez mantengo la presente causa en la etapa investigación previa hasta poder tener prueba suficiente para poder establecer si se ha cometido o no un delito.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante y confirma la legalidad de la detención del ciudadano detenido SUAREZ GARCÍA MIGUEL ÁNGEL Y SUAREZ MONCADA ALFREDO VICENTE. La fiscalía ha manifestado que no cuenta con los elementos de convicción para iniciar instrucción fiscal, por lo que ha dejado en fase de investigación previa,  por lo tanto este juzgador ordena la libertad de los ciudadanos SUAREZ GARCÍA MIGUEL ÁNGEL Y SUAREZ MONCADA ALFREDO VICENTE. A través de secretaria elabórese la boleta de excarcelación a favor del ciudadano SUAREZ GARCÍA MIGUEL ÁNGEL Y SUAREZ MONCADA ALFREDO VICENTE, debo de advertirle que señorita fiscal que aquí hay dos temas puntuales o la señora denunciante mintió ante la policía o miente acá, por lo que solicito a la señora fiscal investigue a la denunciante.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO