Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
03078-2018

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 23 de Junio  2018, Sala 20

Hora de Inicio 09h15

Presunta /Contravención: 
TENTATIVA DE ROBO Art. 189 Inc. Segundo.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. LISSETTE POSLIGUA VALENZUELA  Fiscal de lo penal del Guayas.	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador: Abg. 	Casilla Judicial y correo electrónico:
PAVON FRANCO LUIS ANIBAL	AB. GINGER MORANTE SANTILLAN, Defensora Pública.	CASILLA: 5616





4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		               (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                    (  )   
Solicita Pericia:  			               (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE PAVON FRANCO LUIS ANIBAL: Señor Juez en cuanto a esta primera parte la defensa manifiesta que la detención es legal, se cumplen los requisitos de los Arts. 527 y 529 del COIP. 

PAVON FRANCO LUIS ANIBAL: La defensa cuanta con una planilla de servicio básico, justifica arraigo domiciliario, certificado del SATJE, certificado de Antecedentes personales. 

DEFENSA: La defensa cuanta con una planilla de servicio básico, justifica arraigo domiciliario, certificado del SATJE, certificado de Antecedentes personales. La defensa está de acuerdo con la medida solicitada por la fiscalía y se le dé la libertad de mi defendido, la defensa adjunta documentación. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				            (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (NO)
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:         (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:            (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (SI) 

Según el parte manifiesta que el procesado fue detenido, que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. 
Encontrándome en circulación normal en cumplimiento de una orden de servicio, al estar en circulación por las calles Boyacá y las calles 9 de octubre alertados por varios conductores que circulaban por el sector acerca de un robo que se había cometido minutos antes a la altura de las calles Manuel Galecio Ligero y Boyacá, y de igual manera avanzamos al lugar de los hechos llegando a los pocos minutos  nuestra unidad pudiendo observar en primera instancia que el populacho tenia detenido sobre la calzada y boca abajo a un ciudadano de nombres Luis Anival Pavón que a decir de los mismo minutos antes de haber forcejeado y robado a una fémina la cual transitaba a pie a la altura de la parada de la metro vía el cual fue aprehendido gracias a la colaboración del señor JOSE MIGUEL SUECUM ARTEAGA quien al ver luego de arrebatarle la cartera . La fiscalía cuenta con una denuncia debidamente reconocida presentada por BONIFAZ FUENTES JULIA ISABEL, quien manifiesta las circunstancia de los hechos. 

Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra del señor PAVON FRANCO LUIS ANIBAL por el delito de TENTATIVA DE ROBO contemplado en el Art. 189 Inc. Segundo, del COIP, en concordancia con los Arts. 39 y 42 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia del procesado PAVON FRANCO LUIS ANIBAL a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. De la documentación presentada y toda vez del cometimiento del delito de robo simple, la fiscalía solicita que se le imponga la medida no privativa de libertad las previstas en el Art. 522 # 4.  
Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra del señor PAVON FRANCO LUIS ANIBAL, como presunto autor del delito de TENTATIVA DE ROBO contemplado en el Art. 189, Inc. Segundo, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 39 y 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal no privativas de libertad, se lo acoge y se dicta la prevista en el Art. 522 # 4 del mismo cuerpo legal, esto es, la aplicación de un dispositivo electrónico. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de excarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente. 4.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convoca a las partes a la realización de la audiencia de juicio directo para el dia 02 de Julio del 2018, a las 10h30 La s partes quedan legalmente notificadas hasta aquí la presente audiencia.  

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 09h32



AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO