Guayaquil, viernes 7 de septiembre del 2018, las 11h43, VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Sbte. Alex Cristóbal Enríquez Villacres; Sgop. Leopoldo Vicente Andrade Cruz; Cbos. Roberto Javier Almeida Torres; Poli. Bryan Adrián Ortiz Gavilánez; y, Poli. Danny Vidal Herrera Franco, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano LUIS ANÍBAL PAVÓN FRANCO, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial de delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 23 de Julio del 2018, a las 08h30, obrante a fojas 81 a 85; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: LUIS ANÍBAL PAVÓN FRANCO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0953703139, de 20 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en las calles 27 y entre la E y la F, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Sbte. Alex Cristóbal Enríquez Villacres; Sgop. Leopoldo Vicente Andrade Cruz; Cbos. Roberto Javier Almeida Torres; Poli. Bryan Adrián Ortiz Gavilánez; y, Poli. Danny Vidal Herrera Franco, se hace conocer: “…que encontrándome como UNIDAD 9 DE OCTUBRE 1, en cumplimiento a la “ORDEN DE SERVICIO No. 2018-1521-P3DISTRITO 9 DE OCTUBRE DE LA ZONA 8”, de fecha 22 de junio del 2018, al estar circulando por las calles Boyacá y Av. 9 de octubre, fuimos alertados por varios conductores que circulaban por el sector acerca de un robo que se había cometido minutos antes a la altura de las calles Manuel Galecio Ligero y Boyacá por lo que se comunicó a través de la Central de Radio a fin de que nos colabore la Unidad más cercana y de igual manera avanzamos al lugar de los hechos llegando a los pocos minutos nuestra Unidad y la Unidad JC 9 de Octubre, al mando del Sr. SBTE ALEX ENRIQUE, pudiendo observar en primera instancia que el populacho tenia tendido sobre la calzada y boca abajo a un ciudadano de nombres LUIS ANIBAL PAVON FRANCO, que a decir de los mismos minutos antes había forcejado y robado a una fémina la cual transitaba a pie a la altura de la parada de la metro vis denominada “Luis Vernaza” el cual fue aprehendido gracias a la colaboración del Sr. JOSE MIGUEL SUESCUM ARTEAGA, portador de la CC 0924602709, quien al ver que luego de arrebatarle la cartera a la ciudadana, de nombres JULIA ISABEL BONIFAZ FUENTES, el sujeto emprendida a la fuga en la que opto por cruzar su vehículo de las siguientes características; clase AUTOMOVIL tipo SEDAN, modelo AVEO FAMILY, marca CHEVROLET, color ROJO, placa GSF7607, delante del ciudadano impidiendo su huida y siendo alcanzado por el populacho que se encontraba en esos momentos por el sector quienes además le habrían propinado varios golpes al pregunto infractor de la ley, por lo que presenta varios hematomas, traumatismos múltiples y laceraciones en su humanidad tal como consta en el certificado médico correspondiente, por lo que se lo traslada al interior del patrullero de siglas 0092, procediendo a su inmediata aprehensión, no sin antes hacerle conocer sus derechos establecidos en el Art. 77, numeral 3, 4, 5 de la Constitución de la República del Ecuador. De igual manera se toma contacto con la Sra. JULIA ISABEL BONIFAZ FUENTES, portadora de la CC No. 0916709272, quien nos supo manifestar que minutos antes había asistido a un evento benéfico a favor de los niños con cáncer en las calles Tomas Martínez y Panamá, que luego de culminado el evento y con la finalidad de dirigirse hasta su domicilio se trasladó con dirección a la parada “Luis Vernaza” de la metro vía, y al transitar por las calles Manuel Galecio Ligero y Boyacá, fue sorprendida por la espalda por el ciudadano; Luis Aníval Pavón Franco, quien cruzo uno de sus brazos por su cuello, además de hincarla con algo punzante por la espalda, por lo que la ciudadana en una rápida reacción, tiro por el piso al agresor cayendo encima del mismo, para acto seguido forcejar con su persona logrando arrebatarle su cartera, dentro de la cual manifestó tener 30,00 USD dólares americanos, documentos personales y 01 teléfono celular; marca MOBILE, modelo K350, color Negro/Rojo, IMEI 354849/06/070/961/7, sin chip, sin tarjeta memoria, con bateria Mobile Model BL-5C, con tapa posterior color rojo, por lo que al lograr su cometido emprendió la huida y en ese momento procedió a gritar; “AUXILIO, AYUMENME, ME ROBARON”, siendo capturado por el populacho, y posteriormente realizar la respectiva llamada al ECU 911. Con los antecedentes antes mencionados nos trasladamos hasta la Unidad Judicial Albán Borja, sitio en el cual se toma contacto con el Sr. Abg. FERNANDO BONOSO LEO, Fiscal de Delitos Flagrantes de Turno, quien luego de avocar conocimiento del hecho manifestó que se proceda a realizar el parte de aprehensión por Delito Flagrante del ciudadano en mención acogiéndose en lo establecido en el Art. 444 numeral 9, en el que textualmente indica “Disponer que la persona aprehendida en Delito Flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin que resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión.” Además de que se recepte la denuncia de la afectada, consecutivamente se obtuvo el certificado médico del ciudadano, emitido por el Dr. Neiser Merino, medico de turno de la UAT, se obtuvo además el respectivo Registro de antecedentes y de la Brigada de Capturadores, posteriormente nos trasladamos hasta el hospital Dr. Abel Gilbert Ponton, sitio en el cual el Dr. Luis Idrovo Murillo, emite el respectivo FORMATO DE CERTIFICADO del ciudadano, Luis Aníbal Pavón Franco. Para finalmente quedar ingresado el ciudadano en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, a la espera de la respectiva Audiencia de Flagrancia y Formulación de Cargos. Mientras que el teléfono queda ingresado en la Bodega de Evidencias, por lo que se adjunta la respectiva cadena de custodia y Álbum Fotográfico. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad, en estricto respeto de los Derechos Humanos presente en el código de conducta para los Funcionarios Encargados de hacer cumplir la ley. Debo mencionar que el procedimiento se lo realizo cumpliendo las funciones específicas asignadas por el Estado Ecuatoriano y al servicio de la Misión Institucional establecido en los Artículos 158 y 163 de la Constitución de la República del Ecuador y lo que establece los Artículos 59, 60 y 61 del Código Orgánico de las Entidades de Seguridad Ciudadana y Orden Público. De esta novedad se hizo conocer al ECU 911”. QUINTO: La Fiscal Ab. Isabel Inga Briones, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “La presente instrucción fiscal tuvo su inicio el día 22 de Junio del 2018, a las 20h35, donde en la audiencia de formulación de cargos, la Ab. Lissette Posligua consideró que habían elementos para procesar a LUIS ANÍBAL PAVÓN FRANCO, por haber subsumido su conducta al tipo penal de robo en el grado de tentativa, y habiendo recaído en mi la investigación, y habiendo obtenido nuevos elementos, la conducta del procesado se ajusta al mismo tipo penal en la circunstancia primera, ya que el robo se consumó. La Fiscalía va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, poro que se va a llevar adelante la acusación en contra de LUIS ANÍBAL PAVÓN FRANCO, ya que este proceso se inició por cuanto la señorita JULIA ISABEL BONIFAZ FUENTES, se encontraba en las calles Tomás Martínez y Panamá, y fue sorprendida por el procesado de forma violenta, quien la agarró con su brazo por el cuello, y le hincó con un objeto punzante, por ello se demostrará la responsabilidad de LUIS ANÍBAL PAVÓN FRANCO con la prueba que será presentada en esta audiencia”. SEXTO: La defensa del procesado LUIS ANÍBAL PAVÓN FRANCO, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Usted señor Juez, ha escuchado la teoría de la acusación planteada por la Fiscalía, de que va a probar que la ha lanzado al piso cogiéndola del cuello e hincándole con in pincho, es decir, la Fiscalía va a demostrar un robo con amenazas, pero usted va a escuchar que no existió el robo. El día 22 de Junio del 2018, el señor LUIS ANÍBAL PAVÓN FRANCO salió de su domicilio y transitaba por las calles, y se confundió con su cuñada MARGARITA ALEXANDRA REYES BONILLA, a quien le hace este tipo de bromas, y esto es mala persecución”. SÉPTIMO: En la audiencia de Juicio Directo, la Fiscalía al momento de practicar su prueba señaló lo siguiente: “Señor Juez, solicito que se llame a rendir testimonio a JULIA ISABEL BONIFAZ FUENTES”. TESTIGO 1: Comparece a rendir testimonio JULIA ISABEL BONIFAZ FUENTES, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0916709272, de 42 años de edad, de estado civil soltera, publicista, católica, con domicilio en el sector de la Floresta; de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Puede indicar qué fue lo que ocurrió el día en que solicitó la colaboración de la policía? R.- Ese día salía de un evento, y salí a tomar la metro vía, por la calle Tomás Martínez, y en esa parada al cruzar la calle fui interceptada por LUIS ANÍBAL PAVÓN FRANCO, quien me atrapó por la parte de atrás, hincándome con un objeto que no sabía si era cuchillo, insultándome la madre que le entregue las cosas, y hago un giro y me di cuenta que era un chuzo, y las personas se dieron cuenta y me colaboraron, viendo la agresividad y la intención del hecho que se suscitó el robo. El me arranchó las pertenencias y salió corriendo, y un auto que está en el parte le cerró el paso y lograron aprehenderlo, él decía que era la primera vez, y que lo hacía por que no tenía trabajo, y otras personas dijeron que no era la primera vez que cometía este tipo de actos. P.- ¿En esta sala se encuentra la persona a la que usted ser refiere? R.- Sí, claramente lo puedo identificar. P.- ¿Quién tomó aquel día sus pertenencias? R.- Aquel joven que está aquí presente, ya que en el forcejeo se llevó mis pertenencias, y las personas reaccionaron al ver la agresión en que fui atacada. P.- ¿Qué se le sustrajeron? R.- Una cartera y un bolso, con documentos personales, un teléfono y una chauchera con $30. P.- ¿Usted colaboró? R.- Sí, grité que me estaban robando. P.- ¿Cuál fue el trabajo de los agentes aprehensores? R.- Llevarlo detenido por que la gente la tenía en el piso, y las personas se acercaron al carro de la policía y dijeron que no era la primera vez que robaba. P.- ¿Usted puso alguna denuncia? R.- Sí. P.- ¿Qué teléfono era suyo? R.- Un teléfono marca móvil, y el otro se me devolvió. P.- ¿Ese día sufrió algún tipo de lesión? R.- Sí, el vientre golpeado. P.- ¿Cómo fue la agresión? R.- Me atacó por el lado de atrás y al ver que no era cuchillo forcejeé, y por eso se me hizo el golpe y la Doctora se dio cuenta de la agresividad. P.- ¿Cuál fue la reacción del procesado? R.- Se puso a llorar y que no le ponga la denuncia, y que era la primera vez que robaba por que no tenía trabajo, y las personas dijeron que no era la primera vez que cometía este tipo de infracciones. Y que no venga a decir que era una broma, por que las personas al ver la agresividad de la que fui víctima es que reaccionaron de esa manera. P.- ¿El teléfono que consta en el documento es suyo? R.- Sí. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado LUIS ANÍBAL PAVÓN FRANCO, dijo: P.- ¿Usted puede decir cuántas veces ha rendido su versión sobre este caso? R.- Dos veces. Ya que en la primera ocasión yo estaba ofuscada y nerviosa, y no me percaté que dije intentó, y él si me robó. P.- ¿Usted supo decir que intentó arranchar la cartera? R.- Eso estuvo mal escrito al momento de poner mi denuncia. P.- ¿Usted dijo que la cogieron por la parte de atrás y logró zafarse? R.- Sí, cuando me di cuenta que era un palo de chuzo. P.- ¿Usted se lanzó al piso? R.- Él me hizo caer al piso en el forcejeo. P.- ¿Usted supo manifestar en su versión que llamó a la policía? R.- La gente llamó a la Policía, lo que hice fue gritar y llorar, y la gente reaccionó viendo la agresividad. P.- ¿Usted tiene un teléfono celular? R.- El que dejé. P.- ¿Usted dice que ha sufrido lesiones? R.- Correcto. P.- ¿Por qué no se hizo un reconocimiento médico? R.- Es la primera vez que me ocurre esto y el fiscal no me dijo que tenía que hacerme. P.- ¿Qué tipo de tratamientos se ha realizado últimamente? R.- No. P.- ¿Por qué en su denuncia no pone que ha recibido agresión verbal? R.- Tal vez s eme pasó por alto, pero fue la primera intimidación que me hizo. P.- ¿Cuándo puso su denuncia, le dijo a quien le receptó que le habían tomado por el cuello? R.- Así es. P.- ¿Qué le dijo el funcionario de la Fiscalía? R.- No me dio ninguna indicación. P.- ¿Le dijo que tenía que hacerse el reconocimiento médico? R.- Si me lo hubiera dicho me lo hubiera hecho. P.- ¿Se hizo el reconocimiento médico? R.- Sí, el día 28, a las 16h27 minutos. P.- ¿Cuántos días de incapacidad le dio el perito médico? R.- Un día, por que me lo hice al cuarto día. TESTIGO 2: Comparece a rendir testimonio LEOPOLDO VICENTE ANDRADE CRUZ, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0915598106, de 41 años de edad, de estado civil casado, policía, católico, con domicilio en el Distrito 9 de Octubre, ubicado en las calles Junín y y Ximena, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿La firma que consta en el documento que se le pone a la vista es la suya? R.- Sí. P.- ¿Cuántos años tiene en la policía? R.- 20 años 10 meses. P.- ¿Cuál fue el trabajo realizado el día 22 de Junio del 2018, en relación a la aprehensión del señor LUIS ANÍBAL PAVÓN FRANCO? R.- El día en mención me encontraba circulando por las calles Boyacá y 9 de Octubre y en ese momento varios conductores me indicaron que varias cuadras atrás se había cometido un robo, por lo que me trasladé con otra unidad a las calles Manuel Galecio y Boyacá, ya en el lugar pudimos observar que el populacho tenía a un ciudadano tendido en el piso, de igual manera se encontraba en el lugar la señora JULIA BINIFAZ, quien nos manifestó que minutos antes había sido efecto de robo por parte del ciudadano Pavón. Con la finalidad de precautelar la integridad física del ciudadano se lo trasladó al patrullero, y se tomó contacto con la señora, quien dijo que venía de un programa para un niño con cáncer y se dirigía a su domicilio, por lo que iba a tornar la metro vía en la parada Luis Vernaza, y que la altura de Manuel Galecio y Boyacá fue interceptada por un individuo por la parte de atarás quien la había rodeado con su brazo el cuello, y que la intimidó con un objeto punzante y sintió hincones en su espalada. Que había forcejeado con el individuo, y había caído al piso, y posterior le arrebató su cartera, y es en ese momento en que pide auxilio y al ver que esta persona sale corriendo, otra persona le cruza el carro y se logra cogerlo y lo tenían sobre el piso, las pertenencias de la señora se encontraban como a un metro, metro 50, se encontraron una cartera, teléfono, esferos monederos, y el populacho procedió a devolver un celular que es encuentra en el parte. Con el fin que se lo siga agrediendo se lo trasladó al patrullero, posterior se le hizo conocer sus derechos, y la señora presentó la denuncia, y al ciudadano se lo trasladó al hospital universitario. P.- ¿La señorita Bonifaz reconoció alguna persona? R.- A la persona que estaba en el piso. R.- ¿Quién es esa persona? R.- El señor Pavón. P.- ¿La evidencia fue ingresada' R.- Sí con la cadena de custodia. P.- ¿Fue reconocida? R.- Sí, por la señora. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado LUIS ANÍBAL PAVÓN FRANCO, dijo: P.- ¿Lo que usted actúa en un procedimiento lo inserta en un parte? R.- Sí. P.- ¿En el tiempo que lleva en la policía cuántos procedimientos ha realizado? R.- Muchos. P.- ¿Se considera un hombre de experiencia? R.- Sí. P.- ¿A los cuántos minutos llegó al lugar del suceso? R.- A los 4 minutos, y se hace uso de las balizas y sirena. P.- ¿Con cuantas personas iba? R.- Con mi conductor y un auxiliar. P.- ¿Cuántas Unidades llegaron? R.- 2 unidades. P.- ¿Andaban juntos las 2 unidades? R.- No andábamos; pero llegamos juntos. P.- ¿Con quién tomó contacto? R.- Primero al señor Pavón se lo trasladó al patrullero para que no lo golpeen, luego con la perjudicada. P.- ¿Le hizo un registro al señor pavón? R.- No, por que había demasiada gente en el lugar, y luego se lo esposó y se lo trasladó al patrullero. P.- ¿Con quién tomó el segundo contacto? R.- Con la señora, y dijo que le señor Pavón le había arrebatado sus pertenencias, y ella se encontraba nerviosa y llorando. P.- ¿Le dijo que tenía lesiones? R.- No presencié lesiones, y estaba emocionalmente alterada, llorando. P.- ¿Le dijo cuántos celulares tenía? R.- Dos celulares un Samsung en el pecho, y el otro en la cartera el móvil. P.- ¿A cuántos metros estaban las evidencias? R.- A un metro; metro 50, tarjetas de presentación, esferos, monederos y otras cosas que estaban esparcidas, la gente se había encargado de devolverle. P.- ¿La señora le dijo que le hincaron con algo? R.- Sí, pero no se encontró el objeto en la escena. P.- ¿Con quién se tomó contacto? R.- Con el señor JOSÉ SUESCUM, quien estaba circulando por la Manuel Galeció y observó el forcejeo, y le cruzó el carro. P.- ¿Eso lo insertó en el parte? R.- Está en el parte. P.- ¿Usted dijo que es un hombre de experiencia? R.- Sí. P.- ¿Por qué no puso la parte en que tomó contacto con el señor Suescum cuando dijo que mi defendido había arranchado la cartera? R.- Sí tomé contacto con el ciudadano, y se me pasó por alto aquello. P.- ¿Usted buscó en la escena el objeto que se dice? R.- Se buscó y no se encontró. TESTIGO 3: Comparece a rendir testimonio ROBERTO JAVIER ALMEIDA TORRES, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0923169189, de 31 años de edad, de estado civil casado, policía, evangélico, con domicilio en Mucho Lote, manzana 2374, villa 23, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿La firma que consta en el parte de aprehensión es la suya? R.- Sí. P.- ¿Cuántos años tiene en la policía? R.- 8 años. P.- ¿Cuántos procedimientos al mes realiza aproximadamente? R.- Unos 3 a 5. P.- ¿Indique cuáles fueron las circunstancias que rodean la aprehensión del procesado? R.- El día 22 de junio del presente año, a eso de las 20h00 mi sargento Andrade fue alertado en las calles 9 de Octubre por unos ciudadanos que indicaban que se había suscitado un robo en las calles Manuel Galecio, por lo que nos dirigimos a las calles en mención, y aproximadamente en unos 3 minutos observamos a un populacho que tenía sobre la calzada a un ciudadano de nombres LUIS ANÍBAL PAVÓN FRANCO que es el hoy procesado, por lo cual entrevistamos a la señora JULIA ISABEL BONIFAZ FUEENTS , quien señaló que en las calles Manuel Galecio y Boyacá fue interceptada por este ciudadano y quiso arrebatarle su cartera y ella forcejeó para que no sea arrebatada, posterior indicó que al hacer fuerzas, producto de ello cayó al piso, y se le sustrajo sus 2 teléfonos, y una vez que se le lleva sus teléfonos, los ciudadanos del sitio la auxiliaron, siendo interceptado y capturado por el populacho, y en el momento en que llegamos, las pertenencias de la señora, los 2 celulares los tenía en su poder por que el populacho se lo había entregado, y las demás pertenencias estaban como a un metro, metro y medio estaban en el suelo, como son maquillajes y efectos personales, por lo que posteriormente fue llevado ante la autoridad competente, y el fiscal indicó que se le realice el parte por delito flagrante. P.- ¿En qué patrulla se desplazaba ese día? R.- Yo me encontraba con mi subteniente Enríquez. P.- ¿Habían 2 patrullas? R.- Sí. P.- ¿Llegaron al mismo tiempo? R.- Sí. P.- ¿Qué le supo indicar la señora BONIFAZ? R.- Que ella se encontraba en la esquina de las calles Manuel Galecio y Boyacá, por que iba a coger la metro vía, y que fue interceptada por el procesado quien quiso quitarle la cartera, y producto de la fuerza y resistencia, cayo a la calzada y en ese instante le sustrajo sus 2 teléfonos, y en ese instante el populacho la auxilió. P.- ¿Quiso o le robó? R.- Ella dijo que le robó, y en el momento en que llegamos la señora tenía sus 2 teléfonos. P.- ¿La evidencia fue ingresada? R.- Un teléfono celular fue ingresado. P.- ¿Quién era la persona que estaba en el piso? P.- El ciudadano procesado se encontraba en el piso. P.- ¿Quién es esa persona? R.- El que está aquí. P.- ¿En qué estado se encontraba la señorita BONIFAZ? R.- Se encontraba nerviosa, asustada. P.- ¿Indique el lugar exacto de la aprehensión? R.- Sobre la calle Manuel Galecio; entre Boyacá y Escobedo. P.- ¿Cuántas personas estaban en el lugar? R.- Una 15 a 20 personas. P.- ¿La señorita Bonifaz reconoció al procesado? R.- Sí. P.- ¿Ella colaboró en todo momento? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue la actitud del procesado? R.- Colaborador. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado LUIS ANÍBAL PAVÓN FRANCO, dijo: P.- ¿Usted puede decir la dirección donde se encontraba cuando recibió el aviso de que se estaba suscitando? R.- En circulación, exactamente sobre la calle Córdova. P.- ¿Qué tiempo se demoró al lugar del suceso? De ese lugar son 2 cuadras, y demoramos unos 2 o 3 minutos. P.- ¿Qué patrulla legó al momento? R.- Las 2 patrullas llegamos al mismo tiempo. P.- ¿Quién fue la persona que tomó contacto y procedimiento? R.- Las 2 unidades llegamos en el preciso momento, yo me encontraba en una patrulla y me bajé y el ciudadano estaba en la calzada. P.- ¿Quién fue el que tomó contacto primero? R.- Con la señora fue mi sargento Andrade, yo llegué y lo levanté al ciudadano. P.- ¿Le hizo un registro al señor Pavón? R.- Sí. P.- ¿Qué le encontró? R.- En ese momento no le encontramos nada. P.- ¿Qué hizo usted después que tomó contacto con el señor Pavón? R.- Luego lo subimos al patrullero, y mi sargento Andrade tomó contacto con la denunciante, y nosotros lo llevamos al ciudadano en el otro patrullero al UPC. P.- ¿Después de tomar contacto con el señor Pavón; con quien tomó contacto? R.- Con nadie más. P.- ¿Con quién tomó contacto el señor Andrade? R.- Con la denunciante y el señor que interceptó al individuo. P.- ¿Usted tomó contacto con la víctima? R.- Después, cuando lo traspalamos al UPC. P.- ¿Usted vio lesión en su cuerpo? R.- Visualmente en su cuerpo no. P.- ¿Le dijo que había sufrido lesión? R.- Solo que había forcejeado. P.- ¿Le dijo que había sufrido amenazas? R.- Amenazas no, solo que había forcejeado. P.- ¿Usted estuvo en la escena del hecho? R.- Sí. P.- ¿Verificó en su entorno si había el objeto utilizado? R.- Los moradores indicaron que la había amenazado con una punta, pero al verificar nosotros no hallamos. TESTIGO 4: Comparece a rendir testimonio LUIS CARLOS VELATA LÓPEZ, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0604292102, de 31 años de edad, de estado civil soltero, policía, evangélico, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿La firma que consta en el informe es la suya? R.- Sí. P.- ¿A qué conclusiones llega en su informe? R.- Se dio cumplimento a un oficio de la Fiscalía, donde se solicita se realice el reconocimiento del lugar referente al proceso seguido en contra de LUIS ANÍBAL PAVÓN FRANCO. Me trasladé a las calles Boyacá y Manuel Galecio, y a las 09h00 realicé le reconocimiento, y describo que se trata de calles de primer orden, postees con alumbrado público. En el centro de la calle Boyacá hay una aparada de metro vía, con el nombre de Luis Vernaza. Se adjuntan fotografías, de las calles Manuel Galecio, y de la intercesión Boyacá, En la otra fotografía consta la calle Boyacá y la parada de la metrovía, el nombre de esta parada es Luis Vernaza. En conclusión, el lugar sí existe y está ubicado en el centro de esta ciudad de Guayaquil. P.- ¿El lugar es el que consta en el parte de aprehensión? R.- Sí, es el que se hace referencia en el parte de aprehensión calles Manuel Galecio y Boyacá. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado LUIS ANÍBAL PAVÓN FRANCO, dijo: P.- ¿Usted recuerda la fecha en que realizó el reconocimiento? R.- 29 de junio del 2018, a las 09h00. P.- ¿Fue en horas de la mañana? R.- Sí. P.- ¿Sabe a qué hora se suscitó el hecho? R.- No recuerdo. P.- ¿Usted concurrió al lugar del hecho? R.- Sí. P.- ¿Usted hizo la búsqueda de huellas, rastros y vestigios? R.- Sí se realiza, y en igual forma es un hecho que realizó en una fecha anterior. P.- ¿Qué distancia existe del lugar del hecho, y el lugar donde fue detenido mi defendido? R.- Según la entrevista de los señores aprehensores, unos 50 metros aproximadamente, el hecho aparentemente fue a la altura de metrovía, y la aprehensión fue a la altura del edificio de Ecuavisa. P.- ¿Usted hizo la medición? R.- Estoy indicando un aproximado. TESTIGO 5: Comparece a rendir testimonio PEDRO DAVID MONAR SUÁREZ, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0200997526, de 52 años de edad, de estado civil casado, policía, católico, con domicilio en la Policía de Criminalística; de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿La firma que consta en el reconocimiento de objetos, es la suya? R.- Sí es la mía. P.- ¿Cuál fue el trabajo realizado? R.- Sí, la Fiscalía dispuso el reconocimiento de objetos, en base la aprehensión del ciudadano LUIS ANÍBAL PAVÓN FRANCO, y como perito me trasladé a las bodegas de la policía, y se constata que está ingresado como evidencia un teléfono marca Mobile, modelo K350, sin chip sin batería, y el avaluó es de $40 y como conclusión se determina que la evidencia si existe y estaba ingresada en la bodega del Albán Borja. P.- ¿Esta evidencia tiene relación a la aprehensión del señor LUIS ANÍBAL PAVÓN FRANCO? R.- Sí, conforme consta del parte de aprehensión. DEFENSA.- No contra examina al testigo. FISCALÍA.- Señor Juez, la Fiscalía solicita respetuosamente conforme lo establece el Art.640 del Código Orgánico Integral Penal, se suspenda esta audiencia, ya que es necesario el testimonio de la Dra. COLMENARES quien realizó el reconocimiento médico a la víctima. REINSTALACIÓN: En la reinstalación de la audiencia de juicio directo, llevada a cabo el día 23 de Julio del 2018, a las 08h30, la Fiscalía continúa presentando su prueba y expresa lo siguiente: FISCAL.- La Fiscalía solicita se llame a rendir testimonio a TANIA JOSEFINA COLMENARES COLMENARES. TESTIGO 6: Comparece a rendir testimonio TANIA JOSEFINA COLMENARES COLMENARES, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0962071940, de 44 años de edad, de estado civil soltera, médico legista, católica, con domicilio en la Unidad de Peritaje Integral; de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿La firma que consta en el reconocimiento médico es la que utiliza en sus actos públicos y privados? R.- Sí. P.- ¿Usted cuenta con la acreditación del Consejo de la Judicatura? R.- Sí. P.- ¿Qué realizó en la victima? R.- Lo realicé el 28 de Junio del 2018, la paciente me refirió que había sufrido varios traumatismos en su cuerpo, y una vez realizado su relato, le pedí que se quite sus prendas de vestir para verificar las lesiones, ella refería dolores, pero el reconocimiento médico nos basamos en los estigmas que dejan las lesiones. Las lesiones son a nivel de miembros inferiores, equimosis, y hay sangre en la epidermis, equimosis en la rodilla izquierda. En la afectación no había afectación externa, y la incapacidad es de 1 día para el trabajo. P.- ¿Indique a consecuencia de qué se produce una rotura de vaso? R.- Por un golpe, por choque o golpe directo en la piel por un objeto. P.- ¿Puede a consecuencia de una caída? R.- Sí, nuestros tejidos y partes blandas producen una lesión y equimosis. P.- ¿En qué lugar estaba la lesión? R.- En la rodilla izquierda con medida de 2 cm de diámetro. P.- ¿La herida era da data reciente o de varios días? R.- En la primera hora no es tan visible, y pueden durar 10 o 12 hasta 2 semanas, y la equimosis tenía varios días. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado LUIS ANÍBAL PAVÓN FRANCO, dijo: P.- ¿Usted se entrevistó con la victima? R.- Sí. P.- ¿Puede decir la fecha de la entrevista? R.- 28 de Junio del año 2018. P.- ¿Le dijo la fecha del suceso? R.- Sí el día 22 de Junio del 2018. P.- ¿Cuántos días trascurrió del suceso hasta la entrevista? R.- 6 días. P.- ¿De qué manera concluye el día de incapacidad? R.- Por que era una lesión externa, una equimosis, una lesión superficial. P.- ¿Hay distintas formas de hacerse la equimosis? R.- Sí, hay diferentes maneras de origen mecánico, ella tenía una equimosis. P.- ¿Puede decir qué tiempo tendría esa equimosis? R.- Estaba en el lapso de los primeros 10 días. FISCAL.- PRUEBAS: 1.- Informe forense de lesiones, realizado por TANIA JOSEFINA COLMENARES COLMENARES. 2.- La ampliación de le versión de la señora JULIA ISABEL BONIFAZ FUENTES. 3.- El reconocimiento de objetos. 4.- El parte de aprehensión. 5.- denuncia de la señora JULIA ISABEL BONIFAZ FUENTES. 6.- El parte de aprehensión. 7.- El reconocimiento del lugar de los hechos. DEFENSA.- LUIS ANÍBAL PAVÓN FRANCO.- No tengo objeción. FISCAL.- La Fiscalía culmina su prueba”. OCTAVO: La defensa del procesado LUIS ANÍBAL PAVÓN FRANCO, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presenta y practica su prueba, y expresa lo siguiente: “Señor Juez, sírvase receptar el testimonio de MARGARITA ALEXANDRA REYES BONILLA. TESTIGO 7: Comparece a rendir testimonio MARGARITA ALEXANDRA REYES BONILLA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0929630952, de 26 años de edad, de estado civil soltera, contadora, católica, con domicilio en el cerro del Carmen, calle 6 de Diciembre entre la 8 de Diciembre, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la defensa del procesado LUIS ANÍBAL PAVÓN FRANCO, dijo:…¿Qué tiene conocimiento de lo sucedido al señor LUIS ANIVAL PAVON ELDIA 22 de Julio del 2018? R.- Ese día, él se dirigía a la casa de mi hermana VIVIANA REYES BONILLA, y en ese trayecto él no llegó a esa hora y comenzamos a llamar a su mamá, y luego al siguiente día, comenzaron a investigar sus padres, y se comprobó que había sido detenido por una equivocación, y pensaba que era yo. P.- ¿Qué tiempo lo conoce al señor PAVÓN? R.- Unos 10 meses ya que tiene una relación con mi hermana. P.- ¿Le ha hecho algún tipo de bromas anteriormente? R.- Sí, me ha tomado del cuello y de la cintura y me habla fuerte. P.- ¿Cuándo fueron y en qué lugar fueron esas bromas? R.- La primera en el hospital Luis Vernaza, la otra por m i trabajo y la otra por el edificio equilibrio trabajo de mi hermana. P.- ¿Cómo ha tomado este tipo de bromas? R.- Primero me asusté, pero posteriormente lo tomé como algo normal. P.- ¿Cuántas veces él llega a su casa? R.- 2 veces a la semana. P.- ¿Conoce que el señor PAVÓN ha tenido problemas con la justicia? R.- No, por que es un chico tranquilo, y trabaja en CNEL. Contestando el contra examen que le formula la Fiscal, dijo: P.- ¿Qué grado de consanguinidad o afinidad tiene con el procesado? R.- No tiene parentesco mío. P.- ¿Es cuñada del señor FRANCO? R.- Sí. P.- ¿Donde se encontraba usted el día 22 de Junio del 2018? R.- En el transcurso yo paso por Manuel Galecio y Boyacá ya que cojo la metro vía. P.- ¿Estuvo presente al momento de la detención del señor Franco? R.- No. TESTIGO 8: Comparece a rendir testimonio LUIS ANÍBAL PAVÓN FRANCO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0953703139, de 22 años de edad, de estado civil soltero, electricista, católico, con domicilio en las calles 26 y la F, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula su Abogado defensor, dijo:…¿Puede decir y narra qué sucedió el 22 de junio del 2018 a las 20h35? R.- Yo me encontraba en mi trabajo en Samborondón, y saló de mi casa a las 18h00, y me dirigí al edificio equilibrio donde mi enamorada VIVINA REYES BONILLA, y al transcurrir, ya eran como las 7 de noche, la llamé para decirle que me dirigía a la casa de ella que está cerca del Luis Vernaza, y en ese trayecto y como era de noche, vi a una persona, y como tengo la mala costumbre de hacer bromas pesadas y pensé que era mi cuñada la agarré por la espalda y la mano en la cintura y yo no tenía nada, y la señora grita y dice ladrón, ayuda, yola agarré y ella cae encima mío y ella seguía gritando ladrón, y la gente comenzó a decir cógelo, yo no soy ladrón y no tengo físico, y no salí corriendo, y lo único que dije “yo no soy ladrón” y eso no dicen, y la gente comenzó a patearme, y la señora me dice “maldito” y me pateó la cara, yo sí, llorando le dije “yo no soy ladrón” y llegaron los oficiales y me sacaron. P.- ¿Usted dijo que se dirigía la casa de su enamorada? R.- Sí. P.- ¿Usted dice que se confundió? R.- Sí. P.- ¿Cuándo la ve a la señora, tuvo intenciones de sustraerse sus cosas? R.- No, por que yo cargaba plata y trabajo. P.- ¿Usted la insultó? R.- No. P.- ¿Le dio golpes? R.- Nunca le puse nada, nunca la arrastré. P.- ¿Tuvo la intención de apoderarse de algo? R.- Nunca. P.- ¿Le dio alguna explicación? R.- Nunca por que comenzó a gritar ladrón. P.- ¿Cuándo vino la policía dónde estaba la cartera? R.- En la metro vía, y ella vino y dijo maldito y me pateó la cara. P.- ¿Quién fue la persona que lo detuvo? R.- Un policía. P.- ¿Qué le encontraron? R.- Nada. Contestando el contra examen que le formula la Fiscal, dijo: P.- ¿A usted se le hizo un reconocimiento médico el día de su aprehensión? R.- Sí, me llevaron por que tenía demasiados hematomas en el cuerpo y costilla. P.- ¿Usted le dijo al médico si tenía laguna actividad? R.- Sí, que trabajaba en la empresa eléctrica cortando luz, y no necesito robar. P.- ¿La firma que está en el documento es su firma? R.- Sí. P.- ¿Ahí dice que no tiene ninguna actividad? R.- Actividad, pero de trabajo sí. P.- ¿Cuál es su domicilio? R.- 26 y la F. P.- ¿Por qué dijo que vive en la 27 entre la 27 y la F? R.- Por que es una cuadra antes, y ahí vive mi abuela. P.- ¿La señorita REYES BONILLA hace cuánto tiempo la conoce? R.- 10 meses. P.- ¿Ella es su cuñada? R.- Por cariño y respeto sí. P.- ¿Dónde vive ella? R.- Arriba del cerro, arriba del Luis Vernaza. P.- ¿Qué hacía usted a las 20h35 en las calles Manuel Galecio y Boyacá? R.- Caminando a la parte de arriba a ver a mi novia, y yo quería darle una sorpresa al irla a ver, siempre le hago ese tipo de bromas a ella, a mi cuñada y a mi suegra, yo no estoy ocultando nada. P.- ¿Cómo actuó ese día con la señora Bonifaz? R.- Yo pensé que era mi cuñada y la agarré por la espalda, y me confundí. Me he ganado la confianza de mi cuñada. P.- ¿Cuál es su horario de trabajo? R.- 07h00 a 15h00 no tengo horario fijo, termino mis cortes y me retiro. P.- ¿Para qué empresa trabaja? R.- Para la empresa ASERCÓN. P.- ¿Qué tipo de contrato tiene? R.- No podría explicar aquello. P.- ¿Le pagan con rol? R.- Sí. P.- ¿Trabaja todos los días? R.- Tengo contrato por 2 años. P.- ¿Su horario cuál es? R.- No es fijo, por que me pueden dar 70 cortes, y termino aquello y me retiro. P.- ¿Está asegurado? R.- No. P.- ¿Cuál es su jefe inmediato? R.- No podría decir por que no tiene nada que ver en el caso. DEFENSA.- PRUEBAS: 1.- Un certificado laboral a favor de mi defendido LUIS ANÍBAL PAVÓN FRANCO. 2.- Varios certificados de honorabilidad. 3.- Certificado de antecedentes penales. 4.- Credencial de trabajo. 5.- Varias firmas de respaldo de moradores que conocen a mi defendido. FISCAL.- Se han presentado firmas de respaldo de personas que supuestamente conocen al procesado pero no se ha presentado copia simple de la cedula, por lo que no se tiene el peso para justificar. Se ha presentado una foto donde se lo ve manipulando unos cables, información de antecedentes de familiares, y en materia penal no se puede analizar aquello, y debió presentarse justificativos que valen su buen comportamiento. Certificado de honorabilidad que no tiene reconocimiento de firma y rubrica, hay un documento suscrito por una persona de apellido Zambrano, y no se adjunta RUC, debió presentarse documentos con sus nombres y apellidos completos. Por último una credencial, y esto debió ser corroborado con el resto de documentación, y la defensa debió presentar al señor ÁNGEL ZAMBRANO para que no nos quede duda. DEFENSA.- La defensa culmina su prueba”. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “El presente caso, indicó el 23 de Junio del 2018, donde en audiencia de formulación de cargos la Dra. Lissette Posligua formuló cargos en contra de LUIS ANÍBAL PAVÓN FRANCO, por que presuntamente había cometido un delito de robo, y a criterio del suscrito fiscal, y producto de la investigación que la conducta se subsumía a un robo consumado primera parte. La Fiscalía ha ordenado la práctica de diligencias para determinar la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado, y luego de la prueba se ha probado que el procesado es reo del delito de robo. Del testimonio de los agentes aprehensores se determina que el señor LUIS ANÍBAL PAVÓN FRANCO, le sustrajo las pertenencias de la señora Bonifaz, y que al percatarse de la presencia de personas emprende la huida y es ahí donde el populacho lo detiene, y es allí donde lo detienen y lo golpean, y lamentablemente el señor Pavón actuó con violencia. Se ha probado que la víctima fue atacada con violencia, cayendo el peso en su rodilla. Se ha probado con el reconocimiento del lugar que este existe. Con un reconocimiento de objetos se ha probado que el celular existe y ha sido ingresado en cadena de custodia. Existe una ampliación de la señorita Bonifaz, que con violencia se le sustraen una cartera, la misma que estaba a un lado, ya que quiso deshacerse en la huida, y se vio limitado por los ciudadanos que lo aprehendieron. Con todo el acervo probatorio, con todos los testimonios presentados por la Fiscalía, le solicito que se le impóngala pena que corresponda al señor LUIS ANÍBAL PAVÓN FRANCO ya que se ha probado la materialidad de la infracción, como la responsabilidad del procesado, de esta investigación se arroja que los familiares del procesado han tomado contacto con la víctima, donde se reconoce que este ciudadano cometió un error, y la madre del procesado ha tomado contacto con la víctima y que la escuche y le perdone la falta   de su hijo. La Fiscalía ha probado materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado, no hay un testigo presente que desvirtúe la acusación, se presenta una cuñada, que es testimonio parcializado, el testimonio del procesado es contradictorio, al señalar un domicilio distinto, y sobre su trabajo La víctima ha concurrido de forma valiente a decir la verdad, por lo que la Fiscalía acusa a LUIS ANÍBAL PAVÓN FRANCO de ser autor del delito previsto en el art.189 Inciso Primero y Art.42 del Código Orgánico Integral Penal, así como la multa correspondiente, y como reparación integral a la víctima solicito que se le imponga un salario básico unificado del trabajador en general”.- El Abogado Camilo Chávez Canales, defensor del procesado LUIS ANÍBAL PAVÓN FRANCO, expuso: “Escuché muy detenidamente el alegato de clausura el que se dice violencia, y esta tiene que ser probada las huellas respecto al hecho, fuerza más que todo con violencia, presenta una fotografía donde eso no constituye prueba, respecto al domicilio y lugar de trabaje os no tiene nada que ver. La Fiscalía dijo que iba a probar que fue lanzada al piso, cogida del suelo, hincándole con una punta. Y la señorita BONIFAZ dijo que fue ahorcada hincándole, insultándola la madre, y que vio un palo, mi pregunta es que si tuvo la capacidad de reaccionar es por que no hubo la presión, para dar la consecuencia y resultado final, ya que si hay presión mecánica de un joven con una mujer, la persona termina desmayándose, es decir, no hubo la intención, ya que fue una broma y escandalizó y después fueron las consecuencias. Primero dice 2 teléfonos, posteriormente dice un teléfono, ella está cambiando la verdad histórica de los hechos. Al comienzo ella dice que se le estaba intentando arranchar su cartera, y aquí dice que se le arranchó, se le pateó y hay un reconocimiento médico donde sólo hay una escoriación, y no hay huella, y ese reconocimiento médico se lo hace 6 días posteriores. Ella dice que fue hincada con un palo de chuzo, y mi defendido fue interceptado por 15 0 20 personas, y un vehículo policial llegó, y mi pregunta es ¿se desapreció el palo de chuzo? Eso no es creíble, al igual dice que fue insultada a la madre y no ha dicho las frases amenazantes. Los agentes policiales dicen que mi defendido fue intercepto por el populacho, y un vehículo le cerró el pasó, pero no están los otros testigos que vieron lo que dice la víctima, y la fiscalía hasta lo último; va cambiando por las intenciones de la víctima. El agente policial LEOPOLDO CRUZ dijo que la víctima le refirió que sintió hincones en su cintura, pero aquí vino la perito médico y dice que solo hay escoriaciones, y que el populacho le devolvió el celular, y la víctima dice que fueron 2 celulares. Este agente social ANDRE CRUZ LEOPOLDO dijo que o vio lesiones en su cuerpo a la víctima, y que le refirió que quiso arrebatarle, y que los 2 teléfonos los tenía la víctima, dijo quiso quitarle, y no dijo le quitó o le arrebató, este testigo nunca dijo sobre las amenazas ni las lesiones, y que la tomar contacto con la víctima, que no hubo agresión verbal. El informe de reconocimiento de objetos realizado por Pedro Monar; señaló que el valor del celular es de $40. Mi pregunta es ¿dónde están las amenazas? La víctima nunca fue amaneada, ella actuó reaccionó, vio el palo y fueron al piso, no hay violencia, ya que el reconocimiento médico es a los 6 días, que puede haber una modificación, para llevar a incriminar a mi defendido. La perito médico dijo que hay distintas maneras para ocasionarse esa lesión, no hay ningún testigo que haya visto como ocurrió la lesión. Vino MARGARITA BONILLA y dijo que se trató de una broma, que le pidió disculpas a la víctima, que trabaja y que tenía dinero, y que si hubiera querido hacerlo, hubiese ejercido la presión mecánica, entonces otro hubiese sido el resultado. La Fiscalía no ha probado amenazas, ni violencias, el principio de congruencia, es que; si ofrece hacerlo, tiene que cumplir. Solicito que se ratifique el estado de inocencia a favor del señor PAVÓN, ya que la Fiscalía no ha cumplido el ofrecimiento que ha hecho”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del encausado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; establece el suscrito Juez que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, a).- Con el testimonio de los agentes aprehensores LEOPOLDO VICENTE ANDRADE CRUZ; y, ROBERTO JAVIER ALMEIDA TORRES, quienes son contestes, concordantes entre sí, al señalar que el día 22 de Junio del 2018, se encontraban por la Avenida 9 de Octubre y en ese momento varios conductores les alertaron que varias cuadras atrás se había cometido un robo, por lo que se trasladaron a las calles Manuel Galecio y Boyacá, y observan que el populacho tenía a un ciudadano tendido en el piso, y también se encontraba la señora JULIA BINIFAZ, quien manifestó que minutos antes había sufrido un robo por parte del ciudadano Luis Pavón, cuando iba a tornar la metro vía en la parada Luis Vernaza, y que la altura de Manuel Galecio y Boyacá fue interceptada por el procesado por la parte de atrás; quien la había rodeado con su brazo el cuello, y que la intimidó con un objeto punzante y sintió hincones en su espalada, y en ese momento forcejeó con el individuo, y había caído al piso, y posterior le arrebató su cartera, y al pedir auxilio; esta persona sale corriendo, y otra persona le cruza el carro y se logra detenerlo y lo tenían sobre el piso, las pertenencias de la señora se encontraban como a un metro, metro 50, se encontraron una cartera, teléfono, esferos monederos, y el populacho procedió a devolver un celular, y por este motivo fue traslado a la Unidad de Flagrancia; b).- Con el testimonio de JULIA ISABEL BONIFAZ FUENTES, quien señala que el día de los hechos, se disponía a coger la metro vía, por la calle Tomás Martínez, y en esa parada al cruzar la calle fue interceptada por LUIS ANÍBAL PAVÓN FRANCO, quien la atrapó por la parte de atrás, hincándole con un objeto que no sabía si era cuchillo, insultándole la madre que le entregue las cosas, y hace un giro y se da cuenta que era un chuzo, y las personas que estaban por el lugar la ayudaron. Que esta persona le arranchó las pertenencias y salió corriendo, y un auto que estaba cerca le cerró el paso y lograron aprehenderlo; c).- Con el testimonio de LUIS CARLOS VELATA LÓPEZ, quien hace el reconocimiento del lugar de los hechos; y el informe correspondiente; d).- Con el testimonio de PEDRO DAVID MONAR SUÁREZ, quien realiza el reconocimiento de evidencias; y el informe correspondiente; y, e).- Con el testimonio de TANIA JOSEFINA COLMENARES COLMENARES, quien señala que realizó el reconocimiento médico legal a JULIA ISABEL BONIFAZ FUENTES, el día 28 de Junio del 2018, quien concluye que las lesiones le provocan una incapacidad para el trabajo de un día; pero que la fecha del suceso fue el día 22 de Junio del 2018, es decir, que practicó el examen después de 6 días, y que la lesión se produce por diversas formas, de origen mecánico, y que las equimosis estaban en el lapso de los primeros 10 días. De tal manera que con las pruebas practicadas tendientes a establecer tanto la existencia de la infracción; así como la responsabilidad del procesado, lo que ha sido comprobado conforme a derecho, ya que, con las pruebas de descargo presentadas por la defensa del procesado, esto es, 1.- El testimonio de MARGARITA ALEXANDRA REYES BONILLA, quien señala que es hermana de VIVIANA REYES BONILLA, quien es la novia del procesado, y que éste siempre le hace bromas, al tomarla por el cuello. 2.- El testimonio del procesado LUIS ANÍBAL PAVÓN FRANCO, quien niega los hechos, testimonio conforme lo establece el Art.507 del Código Orgánico Integral Penal, el que constituye defensa en su favor; en consecuencia, esto no viene a enervar la infracción acusada. DÉCIMO SEGUNDO: Que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado, esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fue detenido después de cometer la infracción, al haber participado en el robo de pertenencias de JULIA ISABEL BONIFAZ FUENTES, como lo define el Artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida…”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido luego de haber participado en el robo de un teléfono celular y demás pertenencias de JULIA ISABEL BONIFAZ FUENTES; esto lleva a determinar de forma cierta al juzgador que el mismo participó en la comisión del delito acusado por la Fiscalía, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado. Por lo anterior, el suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DÉCIMO TERCERO: El artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal al hablar de la autoría establece que: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”. En la especie, el Juzgador estima que la participación del procesado LUIS ANÍBAL PAVÓN FRANCO, fue de manera directa al robar un teléfono celular y otras pertenencias de JULIA ISABEL BONIFAZ FUENTES, mediante la ejecución de actos, tales como la utilización de la fuerza, y amenazas, sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. DÉCIMO CUARTO: El Fiscal al momento de acusar al procesado LUIS ANÍBAL PAVÓN FRANCO; lo hace en el grado de autor del delito de Robo, por cuanto en criterio de la Fiscalía, el hecho de haber robado las pertenencias de JULIA ISABEL BONIFAZ FUENTES; pero debido a que no se encontró el objeto con el que se dice que el procesado le provocó hincones a la víctima, así como también, según el reconocimiento médico legal practicado a la víctima, se lo hizo 6 días posteriores al hecho, y que las equimosis datan dentro de los 10 días posteriores al hecho, situación que permiten establecer que no se encuentra debidamente probada la circunstancia primera del Art.189 del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia, el acusado al cometer el delito tiene una participación de tipo directa, es según la Teoría del Dominio del Hecho, una participación principal, pues sin su concurso no habría podido perpetrarse la infracción, ya que para que pueda ser cometida era imprescindible utilizar el descuido de la víctima; y mediante el uso de la fuerza e intimidación para arrebatar sus pertenencias; y luego emprender la huida, elemento que asegure el cometimiento de la infracción. DÉCIMO QUINTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a LUIS ANÍBAL PAVÓN FRANCO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0953703139, de 20 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en las calles 27 y entre la E y la F, de esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR del delito de Robo, tipificado en el Artículo 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.42 No.1 literal a), del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción del encausado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Conforme lo establece el Art.70 No.7; del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a LUIS ANÍBAL PAVÓN FRANCO, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Por concepto de reparación integral a la víctima, se dispone que Luis Aníbal Pavón Franco, le pague a JULIA ISABEL BONIFAZ FUENTES; la suma un salario básico unificado del trabajador en general.- Se considera en debida forma la actuación del señor Fiscal, y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Segundo Espinoza Silva, como secretario del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 