Jueza Ponente: Abg. Paula Subía Pinto. Agréguense los escritos presentados por el actor. VISTOS: A fojas 26 a 31, comparece el señor CARLOS ALFREDO MORENO ESPINOZA, ante este Tribunal a presentar una demanda de impugnación a la Resolución No. 107012010RREC003293, emitida por el Director Regional El Oro (E) del Servicio de Rentas Internas indicando: Que ha sido notificado con la Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración No. 0720100200027 del Impuesto a la Renta del período fiscal 2005 en la cual se le informó que una vez verificado el incremento de los costos y gastos declarados en la casilla 459 que ascienden a US $ 67,314.75, no justificó el valor de US $ 60,620.00 considerándolos como gastos no deducibles. Previo a la Liquidación de Pago, la Administración Tributaria le solicitó información referente a la empresa RIOCOSTA S.A. a efectos de que proporcione los contratos celebrados y las guías de remisión de los bienes transferidos con la mencionada compañía. Así también manifiesta que ha sustentado en debida forma de acuerdo a lo señalado en la Ley los costos y gastos a través de documentos legalmente válidos. Sin embargo, la Administración Tributaria le manifestó que la compañía RIOCOSTA S.A. en el 2005 no realizó ninguna actividad económica, ni tuvo afiliado trabajadores al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, ni se encuentra afiliada a la Cámara de la Pequeña Industria y que por tal motivo las facturas emitidas por la compañía no podían ser tomadas como gastos. Que las transacciones que realizó con la compañía RIOCOSTA S.A. fueron de buena fe y de manera lícita. Que lo único a lo que estaba obligado a comprobar era que la empresa estaba vigente y que estaba facultada y autorizada por la administración tributaria para emitir facturas y comprobantes de venta autorizados, conforme lo dispuesto por la misma administración en unas de sus resoluciones. No obstante y para salvar responsabilidad sobre cualquier alegación de actos ilícitos solicité al representante legal de la compañía RIOCOSTA S.A. una certificación en la que el mencionado personero hace constar de manera expresa la transacción que  realizó. Si la compañía RIOCOSTA S.A. ha realizado transacciones al margen de la Ley correspondería a la Administración Tributaria iniciar las acciones pertinentes para que se sancione a los personeros de la misma. Puesta al despacho del Juez de Sustanciación, la demanda se admite al trámite y se ordena citar al Director Regional del Servicio de Rentas Internas de El Oro, para que la conteste en el término de ley (foja 35). A fojas 76 a 81 comparece la Autoridad Demandada indicando: Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho. Que con fecha 19 de marzo del 2008, se notificó al contribuyente para que presente la declaración sustitutiva de impuesto a la renta de los períodos 2005 y 2006 por haberse detectado diferencias en las declaraciones a favor del Fisco. Que el 30 de noviembre del 2009, se emitió la Comunicación de Diferencias por Cruces de Información No. REO-CDIOCDC09-00316, mediante el cual se informó al sujeto pasivo que se detectaron diferencias en la declaración del Impuesto a la Renta del 2005. Sin embargo, posteriormente se emitió la Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración No. 0720100200027, notificada el 14 de enero del 2010, en donde se le explicó los motivos por los cuales se generaron diferencias. Que el 11 de febrero del 2010 interpuso un reclamo administrativo que fue atendido mediante Resolución No. 107012010RREC003293 notificada el 30 de julio del 2010 en la que se indicó fundamentalmente que el reclamante no aportó con pruebas que esclarezcan las transacciones comerciales mantenidas con el sujeto pasivo RIOCOSTA S.A. desvirtuándose su aseveración de considerar como gasto deducibles las compras efectuadas a la mencionada sociedad durante el ejercicio fiscal 2005. Que el Actor pretende centrarse en el aspecto formal, dejando de lado el aspecto sustancial o esencial del acto. Que las transacciones realizadas solo se sustentan en los comprobantes de venta, y que los ingresos de RIOCOSTA S.A, que obtuvo del Actor, no se encuentran incluidos en las declaraciones de IVA de esa empresa, ya que se presentaron en “cero”. Que de las diversas certificaciones obtenidas por las autoridades públicas, RIOCOSTA S.A. no consta ningún tipo de registro como propietaria del bien inmueble, finca o bien raíz en donde desarrolle la actividad de producción de banano. Que se debería tomar en cuenta que tratándose de comercialización de fruta, las cajas debieron salir del domicilio de RIOCOSTA S.A., esto es desde el Cantón Guayaquil con destino a la provincia de El Oro donde el Actor tiene su domicilio, pero que dicha mercadería nunca estuvo soportada en guías de remisión. Que los pagos fueron efectuados con dinero en efectivo y que las manifestaciones de voluntad no pueden tenerse como suficientes para certificar la realización de un acto cuya justificación requiere necesariamente un soporte documental acerca del pago. Que la Administración Tributaria procedió a la calificación del hecho económico basado en la verdadera naturaleza y esencia del acto, independientemente de la forma adoptada por las partes. Con fecha 2 de diciembre del 2010 se dio inicio a la etapa de prueba y concluida la misma, siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver las acciones que motiva la presente controversia en aplicación de lo dispuesto en el Art. 219 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- Los Jueces que al final firmamos, ejerciendo la jurisdicción y competencia en la materia, resolvemos. TERCERO.- Se ha dado a la presente causa el trámite establecido en el Código Tributario para esta clase de asuntos, habiendo las partes legitimado su intervención en legal forma; y, no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara su validez procesal. CUARTO.- Amparados en el segundo inciso del Art. 273 del Código Orgánico Tributario, la sentencia será motivada y decidirá con claridad los puntos sobre los que se trabó la litis y aquellos que, en relación directa a los mismos, comporten control de legalidad de los antecedentes o fundamentos de la resolución o acto impugnados, aún supliendo las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho, o apartándose del criterio que aquellos atribuyan a los hechos. La Sala, previo a dictar el fallo correspondiente, procede a hacer el siguiente análisis, considerando los antecedentes, los fundamentos y alegatos de la demanda y las disposiciones legales aplicables a la controversia: 4.1.) El Actor manifestó que de conformidad con lo señalado en el Art. 10 de la Ley de Régimen Tributario Interno y en el Art. 1 del Reglamento de Comprobantes de Venta y Retención sustentó en debida forma y de acuerdo a los que establece la ley, los costos y gastos a través de documentos legalmente válidos, para el ejercicio económico del 2005. Si, la compañía RIOCOSTA S.A. –proveedor del Actor- ha realizado transacciones al margen de la Ley sería la Administración Tributaria la que deba iniciar las acciones pertinentes. 4.2.) En ejercicio de la facultad determinadora la Administración Tributaria detectó como Gastos no Deducible la cantidad de US $ 60,620.00, motivo por el cual notificó al Actor con la Comunicación de Diferencias No. REO-CDIOCDC09-00316, solicitándole que en el término de 20 días hábiles presente la declaración sustitutiva del Impuesto a la Renta o en su defecto, presente los documentos de soporte de los registros contables que considere necesario a fin de justificar las diferencias detalladas. 4.3.) Dentro de la etapa probatoria el Actor solicitó que el Tribunal determine fecha y hora para la exhibición de “(…) todos y cada uno de los documentos, como son facturas, comprobantes de venta y documentos de soporte de las transacciones realizadas con la compañía RIO COSTA S.A. en los ejercicios fiscales 2005 y 2006. (…) (fs. 117). Sin embargo la diligencia no se llevó a cabo por cuanto el Actor no compareció conforme consta en la certificación realizada por la Secretaria Relatora de la Sala el 17 de enero del 2011 (fs. 129) 4.4.) La Administración Tributaria manifestó que desconoció el gasto efectuado por el Actor ya que se hicieron los respectivos requerimientos a todas las instituciones con las cuales RIOCOSTA S.A. debía mantener transacciones necesarias para el giro del negocio (por ejemplo Municipio de Guayaquil, Corporación Aduanera Ecuatoriana, International Water Services Interagua C. Ltda, Ministerio de Trabajo y Empleo, entre otras, conforme consta en la Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración No. 0720100200027 antecedente de la Resolución impugnada (fs. 67 vuelta a 71 vuelta, página 30 a la 36 de la Liquidación mencionada), encontrándose que la misma no mantuvo transacciones comerciales que sirvan de sustento para legitimar las ventas efectuadas al Actor durante el 2005. QUINTO.- De conformidad con lo señalado por el Art. 258 del Código Orgánico Tributario, es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado expresamente la autoridad demandada, salvo aquellos que se presuman legalmente; y que los hechos negados deberán ser probados, cuando impliquen afirmación explícita o implícita sobre la exención, extinción o modificación de la obligación tributaria; lo cual es concordante con el sistema general ordinario de los Arts. 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil. Sin embargo de esto, en ninguna parte del proceso el Actor remitió pruebas que permitan desvanecer el análisis efectuado por la Administración Tributaria en el Acto Administrativo impugnado ni en  la Liquidación de pago que era su antecedente. En relación a lo anterior, el Art. 17 del Código Tributario dispone que (igual texto a la época): “Art. 17.- Calificación del hecho generador.- Cuando el hecho generador consista en un acto jurídico, se calificará conforme a su verdadera esencia y naturaleza jurídica, cualquiera que sea la forma elegida o la denominación utilizada por los interesados. Cuando el hecho generador se delimite atendiendo a conceptos económicos, el criterio para calificarlos tendrá en cuenta las situaciones o relaciones económicas que efectivamente existan o se establezcan por los interesados, con independencia de las formas jurídicas que se utilicen.” Es decir, que a pesar de que el Actor  considere que los valores que canceló a la empresa RIOCOSTA S.A. fueron realmente efectuados, ya que incluso, y a pesar de que hubiese sido cancelado en efectivo, el Actor podía probar el destino del producto adquirido (“cajas de banano”), a través de un cuadre de sus ventas de cajas de banano versus la producción de su predio, entre otro tipo de evidencias. Sin embargo, no hizo ningún esfuerzo probatorio para demostrar la existencia de la transacción, a pesar de contar con comprobantes de venta. Tal y como lo indica el artículo citado, no sólo es válida la forma jurídica que se adopte sino realmente verificar la verdadera esencia de la transacción, desentrañando de la misma la intención perseguida. SEXTO.- El juzgador tiene la facultad para calificar si el hecho económico se efectuó o no. Conforme lo manifiesta el jurista italiano Michele Taruffo (La Prueba, Marcial Pons, Madrid-Barcelona-Buenos Aires, 2008, páginas 29-33, 38, 131, 137-143) el enunciado sobre los hechos que las partes formulan tienen el estatus de incertidumbre o hipótesis, que en el proceso, en función de las pruebas, demuestra su verdad o falsedad, o al menos, su verosimilitud (verdad relativa); las inferencias del juzgador parten de patrones de razonamiento según los rasgos de cada caso, que hagan llegar a la conclusión de si un hecho es lógicamente probable, o si lo más probable es que ese hecho no sea cierto. Por su parte el tratadista español Jordi Ferrer Beltrán (La Valoración Racional de la Prueba, Marcial Pons, Madrid-Barcelona-Buenos Aires, 2007, página 139) señala que “la evaluación de las distintas hipótesis plausibles imaginables (…) posibilitan al juez la determinación de la probabilidad de que la hipótesis sea verdadera, dados los elementos de juicio disponibles (…) necesitamos dar un paso más para estar en condiciones de decidir si vamos a considerar probada una hipótesis sobre los hechos en el proceso judicial; es imprescindible fijar el umbral a partir del cual aceptaremos una hipótesis como probada. Es decir, debemos determinar el grado de probabilidad suficiente para dar por probada la hipótesis”. Fabiana Del Padre Tomé (La Prueba en el Derecho Tributario, Ara Editores, Lima, 2011, páginas 291, 300-302, 320-321; 335-336) manifiesta (citando en parte a otros autores) que el juzgador, al sentenciar, debe contar con datos lógicos que sean, o parezcan ser, convincentes, acerca de su exactitud y certeza, y que tiene que haber una actividad complementaria a la puramente alegatoria dirigida a proporcionar tal convencimiento, que es justamente la prueba. Asimismo señala que el juez debe efectuar su razonamiento en función de las pruebas, estableciendo cuáles ha considerado esenciales o definitivas y cuáles ha estimado insuficientes o débiles y las razones de esa valoración; que para que el hecho jurídico tributario sea considerado como verdadero, debe resistir la refutación; que los contribuyentes tienen autonomía de voluntad pero debe ser verificada la efectiva ocurrencia del negocio previsto. Por tanto el Actor no ha aportado pruebas ni indicios mínimos que permitan desvirtuar la presunción legal que tiene el Acto Administrativo impugnado. SÉPTIMO.- consta en el numeral 2 de la parte resolutiva del Acto Administrativo impugnado (fs. 51) que se ratifica el contenido de la Liquidación de Pago No. 0720100200027 emitida por concepto de diferencias en las Declaraciones de Impuesto a la Renta del ejercicio fiscal 2005, pero dentro de esa Liquidación consta el recargo del 20% de la obligación determinada amparándose a lo señalado por el Art. 90 del Código Tributario. Al respecto, en el Registro Oficial No. 471 del 16 de junio del 2011 consta que el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, el 4 de mayo del 2011 dictó una Resolución en la cual declaró la existencia de Precedente Jurisprudencial Obligatorio, por la existencia de triple reiteración de fallos sobre un mismo punto de derecho, que en la parte pertinente de su texto señala que “No cabe que se aplique el recargo del 20% a las determinaciones iniciadas con anterioridad a la entrada en vigencia de la reforma, esto es, al 29 de diciembre de 2007, como tampoco cabe que se lo aplique a las determinaciones iniciadas con posterioridad a esa fecha, pero que se refieran a ejercicios económicos anteriores al 2008”.- En este caso el periodo auditado es el ejercicio fiscal del 2005. Consecuentemente no es aplicable el recargo del 20%. En mérito a los considerandos que anteceden, esta Primera Sala del Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en la ciudad de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara sin lugar la demanda presentada por el señor CARLOS ALFREDO MORENO ESPINOZA. Se dispone que la Administración Tributaria ajuste la obligación tributaria ratificada en esta sentencia, dando de baja el 20% de recargo conforme consta en el ordinal séptimo. Sin costas ni honorarios que regular. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 