VISTOS .- En la ciudad de Guayaquil, a los diez  días del mes de abril  del año dos mil trece, siendo las once  horas y nueve  minutos, ante la Dra. Aura Farfán Lucas, Jueza de la Unidad Judicial Especializada No. 4 de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia e infrascrita Secretaria Ab. Miriam Lima Campoverde, comparece la actora, señora JENNIFER DEL CISNE BERMEO SOTOMAYOR  portadora de la cédula de ciudadanía  No 171856401-4 , comparece el  señor MIRO JOSE VALLE GUERRERO, portador de cédula de ciudadanía No. 1718340530  representando a ambas partes comparece el abogado patrocinador  Ab. JOHN DOMINGUEZ REYES con registro profesional No. 5988;  y  siendo el día y hora  señalada en autos, la señora Jueza declara instalada la audiencia para firmarse el Acta de Mutuo Acuerdo, donde las partes señalan que la madre, señora JENNIFER DEL CISNE BERMEO SOTOMAYOR, cede de forma libre y voluntaria temporalmente la custodia-legal de sus hijo JOSÉ ANDRES VALLE  BERMEO de seis años a favor del padre del niño antes mencionado, señor MIRO JOSE VALLE GUERRERO, acordando las visitas abiertas, esto es cualquier día de la semana y en cualquier horario pueda concurrir como madre a visitarlo en la casa donde habita el  niño antes mencionado, y será regresado  a la casa donde habita con su progenitor. En este estado termina la  diligencia habiendo dado lectura  a la presente, firmando en unidad de acto ante la jueza y actuaria del despacho que lo certifica, dando por notificados con la presente diligencia.  En estado la suscrita  Jueza siendo  deber de la justicia especializada de la Niñez y Adolescencia considerar el interés superior de los niños, niñas y adolescentes, así como sus necesidades elementales de subsistencia ; El Art. 44 de la Constitución de la República establece el principio del interés superior de los niños niñas y adolescentes, corresponde al estado tutelar el cumplimiento de sus derechos, entre ellos el de alimentación, desarrollo integral, educación, afectividad y seguridad; el Art. 45 de la citada Norma Constitucional establece que: “Las niñas, niños y adolescentes gozarán de los derechos comunes del ser humano, además de los específicos de su edad. El Estado reconocerá y garantizará la vida, incluido el cuidado y protección desde la concepción .Las niñas, niños y adolescentes tienen derecho a la integridad física y psíquica; a su identidad, nombre y ciudadanía; a la salud integral y nutrición; a la educación y cultura, al deporte y recreación; a la seguridad social; a tener una familia y disfrutar de la convivencia familiar y comunitaria; a la participación social; al respeto de su libertad y dignidad…”;en mérito de lo actuado y al amparo de lo dispuesto en los Arts. 69.1 y 5 y 83.16 de la Constitución de la República del Ecuador que tratan de la responsabilidad y corresponsabilidad parental en el sentido que “Se promoverá la maternidad y paternidad responsables, la madre y el padre están obligados al cuidado, crianza, educación, alimentación, desarrollo integral y protección de los derechos de sus hijas e hijos en particular cuando se encuentren separados de ellos por cualquier motivo ¨, por consiguiente, al amparo del Art. 7 numeral 1 de la Convención sobre los Derechos del Niño, Art. 17.5 y Art. 18 de la Convención Americana de los Derechos Humanos, en armonía con el Art. 18.1 de la Convención Internacional sobre los Derechos del Niño, y Principio No. 3 de la Declaración de los Derechos del Niño, la suscrita  Jueza de la Unidad No. 4  de Familia Mujer, Niñez y Adolescencia del Guayas, RESUELVE: “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” aprobar el acuerdo convenido por las partes confiriendo la tenencia legal temporal del niño JOSE ANDRES VALLE BERMEO de seis años de edad a  favor de su padre MIRO JOSE VALLE GUERRERO regulando las visitas abiertas a favor de su madre  JENNIFER DEL CISNE BERMEO SOTOMAYOR , por ser el acuerdo entre las partes y convenir al desarrollo integral del niño involucrado,  poniendo fin a las sustanciacion de la presente causa , no habiendo nada mas que proveer se dispone el archivo de la misma.-Actue como secretaria del despacho la Abogada Mirian Lima Campoverde.-Notifiquese  y Cúmplase.-