VISTOS: Habiéndose realizado con fecha veinticuatro días del mes  de Septiembre del dos mil catorce, las quince horas con cuarenta y  dos minutos, la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Titular del Juzgado Undécimo de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Milagro, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente y  escrito, su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra de los procesados ROSERO ZUÑIGA KEVIN GEOVANNY y VANEGAS AYALA JONATHAN STEVEN, como presuntos AUTORES del delito de Tentativa de Robo Agravado,  tipificado en el Art. 550, 551 primera parte en concordancia con 552 circunstancia segunda,  y Art. 16 y 46, todos del Código Penal; procesados que se encuentran privados de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, iniciado dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra de los procesados ROSERO ZUÑIGA KEVIN GEOVANNY y VANEGAS AYALA JONATHAN STEVEN, y demás constancias que obran del proceso.   Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la etapa procesal del Juicio,  mediante Oficio No. 4107 J.11 GP-MG, de fecha Milagro 30 de Septiembre del 2014, suscrito por el Ab. Stalin Sinche Urgilés Juez titular del Juzgado Undécimo de Garantías Penales y de Tránsito  del Guayas,  fue remitido dicho auto-resolutorio a  este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con  lo que se encuentra establecido en el título VI  “Procedimiento, Capítulo Primero, en las normas generales para el desarrollo de  las audiencias  orales, indicadas en el Código Orgánico Integral Penal, aplicables, así como a la Transitoria Primera del COIP;  se llevó a cabo la audiencia oral, pública de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, el día Lunes 19 de Enero del 2015, a las 09H09; con la comparecencia del Tribunal conformado por los Jueces: Ab María Serrano León (Presidenta), Dr. Stalin Loor Delgado, y Ab. Lenín Quiñonez Rodríguez; del señor Fiscal Edison Daquilema Quishpe,  y sus testigos; de los procesados  ROSERO ZUÑIGA KEVIN GEOVANNY y VANEGAS AYALA JONATHAN STEVEN, acompañados de su defensor, Ab.  Luis Calva Campoverde, y del Secretario del Tribunal, Ab. Sergio Centeno Adriano;   y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. al habérsele hecho conocer al procesado, oralmente la decisión del Tribunal, de declarar su culpabilidad, en el grado de autores,  por haber cometido el delito de robo agravado, tipificado y sancionado en los Arts. 550, 551 primera parte y 552 circunstancia segunda, en concordancia con los Art. 16,46 y 42  todos del Código Penal;  por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, teniendo en cuenta además el Art. 358 del Código Procedimiento Civil, norma supletoria del referido cuerpo legal,  por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal,  la declara legalmente instalada y abierto el juicio, informando a los procesados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y en cumplimiento al Art. 286 del código de Procedimiento Penal y concordante con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal,  solicitó al señor  Ab. Edison Daquilema Quihspe, Fiscal interviniente, para que realice su exposición inicial de la TEORÍA DEL CASO, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, quien en lo principal manifestó: “Señora presidenta, señores jueces de este Tribunal, señor secretario, señor abogado del acusado el 31 de julio del 2014 aproximadamente a las 01:30 de la madrugada fecha y hora en que son aprendido los ciudadanos Kevin Geovanny Rosero Zuñiga  Y  Jonathan Steven Venegas Ayala aprensión que la realiza los señores Sgtos.  Nelson Sixto Sierra Fajardo, Cbos. Dennis Alexander Morales  Velasco aprensión que la realizan a la altura de las calles Francisco de Marzo y Guayaquil  de este cantón Milagro en las afuera de una vivienda ya que por medio del señor José Ricardo Núñez Cortez se dio alerta a la policía por medio del ECU 911 de que unos ciudadanos ingresaron en el interior de un domicilio aledaño a la propiedad de dicho ciudadano sustrayendo pertenecías de ese lugar y al llegar la policía se percata de que un ciudadano salía de dicho domicilio portando consigo una pertenencia por lo que es detenido encontrándole en su poder un cilindro de gas de color amarillo, dentro de la vivienda se encontró otro ciudadano que intento darse a la fuga pero que también fue detenido en el momento de su detención se pudo observar  que estos ciudadanos han ingresado hasta la vivienda ubicada en las calles francisco de Marzo y Guayaquil estaba deshabitada ya que  sus ocupantes en esa fecha se encontraban fuera de la ciudad de lo cual hizo conocer el señor Oliver Irvi Almeida Vásquez familiar  de los  propietarios de esa vivienda manifestando que se habían  querido sustraer varias pertenencias que estaban listas para ser llevadas como un tanque de gas, un teléfono celular, un DVD, una grabadora, una máquina de afeitar y dinero en efectivo se adjunta el parte policial y la denuncia presentada por el señor Oliver Irvi Almeida Vásquez familiar de los propietarios de la vivienda quien indica las  circunstancia en que fueron aprendido los hoy procesados por tal motivos fueron procesados y llamado a juicio por el delito de robo calificado Señora presidenta, señores jueces de este Tribunal, señor secretario, señor abogado del acusado el 31 de julio del 2014 aproximadamente a las 01:30 de la madrugada fecha y hora en que son aprendido los ciudadanos Kevin Geovanny Rosero Zuñiga  Y  Jonathan Steven Venegas Ayala aprensión que la realiza los señores Sgtos.  Nelson Sixto Sierra Fajardo, Cbos. Dennis Alexander Morales  Velasco aprensión que la realizan a la altura de las calles Francisco de Marzo y Guayaquil  de este cantón Milagro en las afuera de una vivienda ya que por medio del señor José Ricardo Núñez Cortez se dio alerta a la policía por medio del ECU 911 de que unos ciudadanos ingresaron en el interior de un domicilio aledaño a la propiedad de dicho ciudadano sustrayendo pertenecías de ese lugar y al llegar la policía se percata de que un ciudadano salía de dicho domicilio portando consigo una pertenencia por lo que es detenido encontrándole en su poder un cilindro de gas de color amarillo, dentro de la vivienda se encontró otro ciudadano que intento darse a la fuga pero que también fue detenido en el momento de su detención se pudo observar  que estos ciudadanos han ingresado hasta la vivienda ubicada en las calles francisco de Marzo y Guayaquil estaba deshabitada ya que  sus ocupantes en esa fecha se encontraban fuera de la ciudad de lo cual hizo conocer el señor Oliver Irvi Almeida Vásquez familiar  de los  propietarios de esa vivienda manifestando que se habían  querido sustraer varias pertenencias que estaban listas para ser llevadas como un tanque de gas, un teléfono celular, un DVD, una grabadora, una máquina de afeitar y dinero en efectivo se adjunta el parte policial y la denuncia presentada por el señor Oliver Irvi Almeida Vásquez familiar de los propietarios de la vivienda quien indica las  circunstancia en que fueron aprendidos los hoy procesados por tal motivos fueron procesados y llamado a juicio por el delito de robo calificado en el grado de tentativa”.- En su EXPOSICIÓN INICIAL, el abogado Luis Calva Campoverde, defensor del  procesados Kevin Geovanny Rosero Zúñiga y Jonathan Steven Venegas Ayala, en calidad de defensor público, en lo principal manifestó: “Mi defendido Kevin Geovanny Rosero Zúñiga, él no va a negar que el intento ingreso al domicilio pero en virtud de que se encontraba cerrada la puerta no pudo ingresar a dicho domicilio, con relación a Jonathan Steven Venegas Ayala él es una persona que circulaba por las calles antes mencionada y que es llamado por el señor Kevin Geovanny Rosero Zúñiga ya que el señor Jonathan Steven Venegas Ayala jamás ingreso a dicho domicilio simplemente acudió al llamado de Kevin Geovanny Rosero Zúñiga quien le indico quien le indico que pasara por dicho domicilio ya que ese domicilio era un familiar pero el señor Jonathan Steven Venegas Ayala jamás ingreso a dicho domicilio para tratar de cometer algún tipo de actividad ilícita contra la propiedad”.-   EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL Solicito la recepción de los testimonios de las siguientes personas: Sgtos.  Nelson Sixto Sierra Fajardo, Cbos. Dennis Alexander Morales  Velasco y el Sgto. Darío Rolando Acosta Freire; por lo que se receptan en el siguiente orden: 1) Testimonio del señor SGTOP. DE POLICIA NELSON SIXTO SIERRA FAJARDO (Aprehensor), ecuatoriano, de Estado civil: unión libre, mayor años de edad, Religión: Católico, Profesión: Policía Nacional, Instrucción: Secundaria, domiciliado  en la ciudad de Quito; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, con la advertencia del 270 del Código Orgánico Integral Penal Penal, y al ser preguntado por el Fiscal, en lo principal, respondió.-  que si suscribió el parte de detención de los ahora procesados que le ha sido puesto a su vista y se ratifica en su contenido; que en cuánto a las circunstancias que fueron detenidos los señores  Kevin Geovanny Rosero Zúñiga  y  Jonathan Steven Venegas Ayala; que encontrándose de servicio en el turno de 00:00 a 08:00 por disposición del ECU 911 avanzaran hasta las  calles Francisco de Marzo y Guayaquil donde  tomó contacto con el señor José Ricardo Núñez Cortez con numero de cedula 0920420999 de 34 años de edad quien manifestó de que personas desconocidas se encontraba en el interior  de un domicilio por que se procedió a ubicar el domicilio y al llegar se pudo constatar de que era una casa de color crema y pudimos constatar que salía un individuo del domicilio con un cilindro de gas de uso doméstico  color amarillo por lo que lo procedió a su detención de inmediato, en lo posterior nos percatamos que en el interior del domicilio se encontraba otro individuo tratando de huir por un terreno por la parte de atrás por lo que se trepó la pared de un vecino y de igual manera se procedió también a su detención y amos responde a los nombres de Kevin Geovanny Rosero Zúñiga   de 22 años además se le encontró  un arma tipo corto púnzate Y al señor Jonathan Steven Venegas Ayala se lo encontró con un cilindro de gas color amarrillo y una afeitadora de color plomo con azul de marca Philips posterior se logró ubicar al dueño del domicilio al doctor Oliver Irvi Almeida Vásquez con quien ingresamos al domicilio y se logra percatar que la seguridad de la puerta principal se encontraba violentada y se presumen que habían ingresado por el techo rompiendo una hoja de zinc; que si ingresó a la vivienda; y verificó que la seguridad de la puerta principal se encontraba violentada y en el interior se pudo constatar de que el zinc lo habían levantado para ingresar por el techo; conforme se acompaña en las fotografías; El señor Jonathan Steven Venegas Ayala fue detenido con el tanque de gas en las manos; el otro ciudadano se lo detuvo en la parte de atrás del domicilio por una pared en un terreno aledaño. Contra examen por parte del Ab. Público Luis Calva Campoverde; para lo cual el testigo dice: el señor Jonathan Steven Venegas Ayala, ya tenía un tanque de gas, estaba en la parte del frente ya saliendo del domicilio. El ciudadano Kevin Geovanny Rosero Zúñiga, se encontraba en el interior del domicilio en la parte de atrás del domicilio en un terreno aledaño. Se lo encontró con un cuchillo.  2) testimonio del Cabo de Policía DENNIS ALEXANDER MORALES VELASCO, (Aprehensor), ecuatoriano, de Estado civil: soltero, de 29 años de edad, Religión: católica, Profesión: Policía Nacional, Instrucción: Secundaria, domiciliada  en el  cantón Cumandá; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, y al ser preguntado por el Fiscal, en lo principal, respondió.- P: Si esa firma que consta en el Parte de detención de los procesados presentes es la suya y se ratifico en su contenido;  el día jueves 31 de julio se encontraba en el turno de 00:00 a 08:00 por medio de una llamada de auxilio del ECU 911 se trasladaron hasta las calles Francisco de Marzo y Guayaquil y al llegar al punto, tomaron contacto con  el señor José Ricardo Núñez quien manifestó que en el interior del domicilio aledaño a su vivienda se encontraban personas en el lugar ya que esa casa siempre pasa vacía y se le hacía raro al llegar al lugar nos pudimos percatar de que un individuo se encontraba con un cilindro de gas de color amarillo por lo cual procedieron a detenerlo y posterior se dieron cuenta de que en el interior de dicho domicilio se comienza a prender la luz por lo que entraron por una casa aledaña treparon la pared cuando se percataron de que se encontraba otra persona en el interior de dicho domicilio y estaba tratando de huir por lo que procedieron a detenerlo  y al realizarle la verificación de los datos supieron que respondían a los nombres de Kevin Geovanny Rosero Zúñiga y Jonathan Steven Venegas Ayala;  de igual manera a un individuo se le encontró un cuchillo corto punzante y la otra  persona que estaba con  el tanque de gas de color amarillo;  que él si ingreso a la vivienda y pudo verificar que las cerraduras se encontraban totalmente forzadas, que ingresaron por la pared del vecino, una vez al ingresar con el dueño del domicilio  para evitar de que haya inconveniente y mal entendido. Al contra examen por parte del señor Ab. Público Luis Calva Campoverde, el declarante manifestó: A Kevin Geovanny Rosero Zúñiga se lo detuvo en la parte de atrás del domicilio que se estaban sustrayendo las cosas. Se le encontró como evidencia un cuchillo y una afeitadora de color plomo de igual manera eso detalla el dueño del domicilio posterior de que se lo localizo para que verifiqué que eran lo que se le habían sustraído. No tenían antecedentes los hoy procesados. 3) Testimonio del  Sgto. de Policía DARIO ROLANDO ACOSTA FREIRE, ecuatoriano, de Estado civil: Casado, de 39 años de edad, Religión: católico, Profesión: Policía Nacional,  Instrucción: Superior, domiciliado  en el  cantón Milagro; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, y advertido de las penas del perjurio de acuerdo a lo que establece el art. 270 del Código Orgánico Integral  Penal, y al ser preguntado por el Fiscal, en lo principal, respondió: Que el informe de investigaciones puesto a su vista es de su autoría; dando cumplimiento a la delegación fiscal emitida por la fiscalía realizó  la concurrencia al lugar de los hechos, tomas de versiones, entrevista y verificaciones, esas diligencia fueron las que realizó dando cumplimento a la disposición  fiscal. En las calles Francisco de Marcos y Guayaquil de este cantón Milagro sitio en el que está ubicado un domicilio cuenta con calles de primer orden y alumbrado público con normal afluencia de personas y vehículos; se hizo la constatación externa; por  vía telefónica  se entrevistó al señor Oliver Irvi Almeida Vásquez,  mayor de edad el cual indicó de que se acercaría a  rendir su versión en la fiscalía y que se ratificaba en la denuncia presentada por él,  de igual forma el Sgtos. Sánchez Neptali, además se les verificó los antecedentes penales  a los hoy procesados  y se verificó que los ciudadanos que respondes a los nombres de  Kevin Geovanny Rosero Zúñiga  y  Jonathan Steven Venegas Ayala, solo registra la presente detención, de igual formas fueron ingresados un cilindro de gas de color amarillo  un afeitadora color plomo con azul de marca Philip y un arma corto punzante que es un cuchillo. Las evidencias se encuentran en la bodega de la policía judicial.  Esas evidencias son las que  tiene relación con el parte elaborado por el señor Nelson Sierra Fajardo. Al contraexamen por parte del Ab. Público Luis Calva Campoverde; el agente de policía respondió: Solo registran la detención actual; también se entrevistó con el señor Oliver Irvi Almeida Vásquez, que es  el propietario del inmueble o encargado del domicilio en donde se habían entrado a robar los hoy detenidos; él indicé que  los objetos robados eran de su propiedad y que por eso se ratificaba en su denuncia; no pudo tomar contacto de forma personal porque indicó ser abogado y que trabaja en la ciudad de Guayaquil y que posterior se acercaría a la fiscalía. ACLARACIÓN POR PARTE DEL Tribunal: ¿Usted indicó de que registrando los antecedentes de los hoy procesados  observo que él tenía una detención el 4 de agosto del  2014 pero sin embargo la teoría del caso de la fiscalía indica que fueron detenido el día 31 julio del 2014? R/ La fecha del registro es con la cual los compañeros realiza esa función la tienen que haber realizado días después de la detención o el registrador la debió haber registrado días después. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía entregó como prueba documental, y solicito que sean considerados  lo siguiente: a)  El parte Policial en donde también consta la denuncia del robo, el Informe de investigaciones y las versiones receptadas dentro de la presente investigación; (documentos en 25  fojas en total y que fue puesto en conocimiento del abogado de la defensa en cumplimiento del principio de contradicción de la prueba). PRUEBA DE LA DEFENSA: El Ab.  Luis Calva Campoverde, defensor del procesado Kevin Geovanny Rosero Zúñiga, manifestó que impugna las fotografías presentadas por la fiscalía como prueba por no saber su origen, y que se considere como prueba a favor de la defensa lo manifestado por el Sgto. Acosta en el sentido de que es la primera detención de su defendido; que no tiene antecedentes personales;  solicito a favor de su defendido la recepción del testimonio de su defendido. En este estado rinde testimonio el procesado KEVIN GEOVANNY ROSERO ZUÑIGA,  ecuatoriano, Soltero, de 22 años de edad, de estado civil católico, de instrucción secundaria, domiciliado en  la calle de Los Chirijos, atrás del estadio, en la ciudad de Milagro;  quien advertido de las garantías y derechos constitucionales  que le asisten, y  al ser preguntado sobre los hechos que juzgan, dijo: “Lo único que le puedo decir es que yo si estuve en ese momento tal como lo indica el policía  a mí me encontraron en el solar de alado pero en mi poder no me encontraron ningún cuchillo yo me estaba drogando y cuando vi que llego la policía me quede ahí asustado eso es lo único que hice y de allí me embarcaron; no me encontraron nada en mi poder; me encontrón  4 paquetes 1 pipa y 1 fosforera”;  Al contra examen del FISCAL, respondió: “Me encontrón  4 paquetes 1 pipa y 1 fosforera, me lo quito la policía; mi casa queda por el estadio en la empresa eléctrica vieja; fui detenido en la Escobedo; eso es un fumadero si todo el mundo allí fuma; mi domicilio está a unos 10 minutos caminando”.  En este estado el señor defensor solicita que se recepte el testimonio de su defendido JONATHAN STEVEN  VANEGAS AYALA, ecuatoriano de 18 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante ambulante, (zapatos, ropa) sin instrucción educativa, domiciliado por la calle de Los Chirijos, en la ciudad de Milagro; quien advertido de las garantías y derechos constitucionales  que le asisten, entre ellos el derecho a guardar silencio si lo desea; y  al ser preguntado sobre los hechos que juzgan, dijo:  R/ Justo en ese día yo venía de una fiesta de la Amazona y vi esa casa que estaba con la puerta abierta y ese tanque de gas que según me lo encontrón a mi estaba en la puerta y allí vive un amigo que también es consumidor  y como ya lleva un mes encerrado en el centro de rehabilitación se me hizo raro ver el tanque de gas allí en eso me acerque y llego la policía y me cogió preso  y yo vi que lo sacaron a él de otra casa.  A las preguntas de su defensor respondió: Salí de una fiesta de la Amazonas. Como a las 01:00. Camine entre unas 4 a 5 cuadras. No me encontraron nada. Al contra examen por parte del señor Fiscal, respondió: que conoce al señor Kevin Geovanny Rosero Zúñiga, desde tiempo; que al joven de esa vivienda lo conoce desde hace año; en el momento de la detención yo estaba en media calle asustado porque yo sabía que el chico estaba encerrado; el tanque estaba afuera pero en la parte de adentro de la casa;  no ingrese a la casa, yo me quede en media calle viendo y es allí que llego la policía. Aclaración por parte del tribunal: Esta es la entrada de la casa y yo estaba en la media calle y cuando pararon me dijeron ven acá de una  y después no sé de dónde sacaron a la otra persona. En este estado se declaró concluida la fase de prueba, y se pasa la fase de los debates. DEBATES: El Fiscal realiza las siguientes alegaciones con respecto al procesado Kevin Geovanny Rosero Zuñiga: Conforme se lo indico en la primera fase los señores miembros policiales de este cantón Milagro el señor Sgtos.  Nelson Sixto Sierra Fajardo,  y el Cbos. Dennis Alexander Morales  Velasco quienes tomaron procedimiento en la madrugada del 31 de julio del 2014 a la altura de las calles Francisco De Marco y Guayaquil en este cantón una vez que son alertado mediante una llamada realizada por el señor José Cortez vecino de la vivienda antes mencionada de la dirección antes indicada quien aviso que dos sujetos se encontraba en el interior de la vivienda antes mencionada por lo cual la policía avanza hasta este lugar ubicando en primer lugar al ciudadano Jonathan Steven Venegas Ayala quien llevaba consigo un tanque de gas para después ingresar al domicilio y verificar que las seguridades de ducha vivienda se encontraban violentada  y que otra persona había actuado en el hecho y trataba de darse a la fuga pero fue detenido en la vivienda continua quien responde a los nombres de Kevin Geovanny Rosero Zúñiga quien se le encontró en su poder una afeitadora de color plomo con azul  y un cuchillo circunstancias por los cuales fueron aprendidos y que se han confirmado en esta audiencia de juzgamiento con los testimonios rendido por los señores Sgtos.  Nelson Sixto Sierra Fajardo, Cbos. Dennis Alexander Morales  Velasco, entre ellos el señor Sgtos.  Nelson Sixto Sierra Fajardo índico que al momento de ingresar a la vivienda vio que la seguridad había sido violentada y que al parecer habían ingresado por una plancha de zinc del techo de dicha vivienda y que había forjados las seguridades para sacar las pertenencias de dicho lugar, también rindió su testimonio el señor  Sgto. Darío Rolando Acosta Freire quien es el agente investigador de la policía judicial de este cantón Milagro quien realizo la verificación del lugar de los hechos de la vivienda ubicada en las calles Francisco de Marcos y Guayaquil de este cantón donde se suscitaron los hechos el 31 de julio del 2014 en horas de la madrugada el mismo que se entrevistó con la persona que presento la denuncia  esto es el señor Oliver Irvi Almeida Vásquez la denuncia presentada por él en la policía judicial el mismo día en que se suscitaron los hechos confirmando que la vivienda ubicado en las calles  Francisco de Marcos y Guayaquil de este cantón ingresaron varios sujetos para sustraerse las pertenencias de dicho lugar que se detalla en la denuncia entre ella el tanque de gas una afeitadora que fueron encontrada en poder de los procesados en especial la afeitadora de marca Philip que fue encontrada en poder del procesado  Kevin Geovanny Rosero Zúñiga por lo cual la fiscalía en esta audiencia acusa al ciudadano KEVIN GEOVANNY ROSERO ZÚÑIGA como autor del delito de tentativa robo calificado que tipifica y reprime en los Art. 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia 2 y 3 del código penal vigente en la fecha ocurrieron  los hechos en relación con los Art. 16 y 46 del mismo cuerpo legal  por lo cual señores jueces conforme lo determina el Art. 304.1 del código de procedimiento penal aplicable en este caso la fiscalía solicita que en sentencia se declare la culpabilidad del procesado y se le ponga la pena prevista en este delito  con la modificación del caso por tratarse de una tentativa.-  DEFENSA: Por su parte el Ab. Luis Calva Campoverde, defensor del referido procesado,  alegó: Señores jueces la fiscalia da inicio a una investigación en primer instancia con los señores miembros policiales quienes aquí han rendido su testimonio quienes han indicado de que al procesado Kevin Geovanny Rosero Zúñiga le han encontrado un cuchillo y una afeitadora porque n0o creer en el testimonio de mi defendido en el que manifiesta de que en el momento en que lo detuvieron él se estaba pegando unos paqueticos y que en su poder no le encontraron ningún cuchillo ni afeitadora sino más bien le encontraron 4 paquetitos  y la pipa y eso no consta en el parte policial a él lo encuentra en otro domicilio sin ningún tipo de evidencia  que sea producto de lo que supuestamente se ha sustraído señores jueces es la primera vez que mi defendido está detenido el presunto ofendido   señor Oliver Irvi Almeida Vásquez indica ser abogado y él sabe perfectamente el paso a seguir en presentar justificativo para la preexistencia de la cosa sustraída no lo hecho más bien ha presentado  unas fotografías directamente a la fiscalía y me pregunto porque no colaboró con el agente investigador o con el perito  de reconocimiento del lugar de los hechos ya que aquí no ha comparecido el perito para que diga si yo realice el reconocimiento del lugar de los hechos o reconocimiento de las evidencias físicas y por tal razón no sabemos que evidencias han sido reconocidas, tampoco se ha justificado la prexistencia de la cosa sustraída de ninguna manera se ha justificado el delito contra la propiedad y por tal motivo no se ha dado cumplimiento con lo que establece el Art. 106 del código de procedimiento penal anterior así mismo manifestó que por medio de vía telefónica se había comunicado con la supuesta persona ofendida y que aparentemente se ratificaba en la denuncia en tal virtud señores jueces y basado en el testimonio de mi defendido en que manifestó que se enc9ontraba en un domicilio aledaño y que se encontraba fumando la defensa solicita se ratifique su estado de inocencia y de ordene su libertad  caso contrario ustedes crean de que aparentemente a él le encontraron un cuchillo y una afeitadora  y desde que hasta ahora nadie ha indicado ser el propietario de dichas evidencias y tal virtud solicito se consideren la atenuantes solicitada por la defensa ya que esta es la primera que está detenido por lo que solicito se considere las atenuantes establecida en el Art. 29 numeral 7 y 10 además de confesión espontánea y además de la no presentación del avaluó  por lo que al momento de resolver la situación jurídica de KEVIN GEOVANNY ROSERO ZÚÑIGA sea esta una pena atenuada. En sus alegaciones la fiscalía con respecto al procesado JONATHAN STEVEN VANEGAS AYALA, manifestó:  Señores jueces  en esta audiencia hemos escuchados a los señores policías Sgtos.  Nelson Sixto Sierra Fajardo y el Cbos. Dennis Alexander Morales  Velasco quienes de forma consiente señala que en el momento en que tomaron contacto del hecho ilícito que se estaba perpetrando en la vivienda ubicada en la calles Francisco de Marco y Guayaquil avanzaron hasta el lugar logrando observar al acusado  Jonathan Steven Venegas Ayala quien llevaba consigo el tanque de gas que había sido sustraído en la vivienda antes mencionada la misma que se encontraba con las seguridades violentadas  conforme lo indico el señor Sgtos.  Nelson Sixto Sierra Fajardo incluso en el techo estaba levantado una  hoja de zin y que sería el lugar donde habían entrado los hoy acusados, también rindió su testimonio el   Sgto. Darío Rolando Acosta Freire agente de la policía judicial quién colaboro con las investigaciones dentro de la presente causa quien confirmo que en la bodega de la policía judicial se encuentran ingresada las evidencias que fueron encontrada en  poder del hoy detenido entre ellos el tanque de gas  de color amarillo de marca Duragas que fue encontrado en poder del acusado Jonathan Steven Venegas Ayala así también el agente investigador también determino la dirección exacta y también adjunta fotografía de la vivienda donde se habría suscitado los hechos vivienda ubicada en las calles Francisco de Marcos y Guayaquil, también indico que había tomado contacto con el señor que aparece presentado una denuncia que esta aparejada en el parte policial de nombre Oliver Irvi Almeida Vásquez por lo que siendo evidente las circunstancias flagrantes en las que fueron aprendido los dos ciudadanos entre ellos Jonathan Steven Venegas Ayala y la  evidencia que se encontró entre su poder todo lo cual se confirma en esta audiencia con los testimonios rendidos por los agentes a prensores y el agente investigador con todo estos elemento la fiscalía considera que claramente que se ha demostrado la  existencia material del delito como la responsabilidad de Jonathan Steven Venegas Ayala en el delito que tipifica y reprime el Art. 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia 2 y 3 del código penal vigente a la fecha en que ocurrieron los hechos  en relación con los Art. 16 y 46  del mismo cuerpo legal esto es la tentativa de robo calificado, en el grado de autor  en el mismo grado de responsabilidad que se acusó al procesado anterior Kevin Geovanny Rosero Zúñiga por lo cual señores jueces conforme lo determina el Art. 304.1 del código de procedimiento penal por lo que fiscalía solicita que en sentencia se declare la culpabilidad del procesado y se le ponga la pena prevista en este tentativa de robo calificado.  Por su parte el abogado defensor del procesado Jonathan Steven Vanegas Ayala, alegó:  Señores  jueces la fiscalía en esta audiencia procede acusar a mi defendido agravando la situación jurídica ya que aquí no se ha demostrado de que se haya violentado sino simplemente con los comentarios de los señores policías en que manifiesta que sean violentado la seguridad no se ha demostrado para que se lo acuse con el Art. 551 segunda parte más bien esto entraría en una tentativa de robo simple y no de robo agravado no se ha podido demostrar aquí solo han sido simples comentarios de los señores policías de igual forma no ha comparecido el señor Oliver Irvi Almeida Vásquez para que indique que objetos fue que se le sustrajeron y además el no ha colaborado con la investigación que ha llevado a cabo la fiscalía  aquí no se ha justificado lo que establece el Art. 106 del código de procedimiento penal y basado del testimonio de mi defendido en el que indico de que él había salió de una fiesta esto es el día 31 de julio y al pasar por las calles Francisco de Marcos y Guayaquil y al observar que en dicho domicilio había una persona  conocida que estaba en el ámbito de la droga dicción y al pasar por la casa ve que la puerta estaba abierta y que el tanque de gas estaba casi en la parte de afuera y basado en él testimonio de mi defendido en el que indico  de que no le encontraron ninguna evidencia en su poder la defensa solicita se declare el estado de inocencia, salvo mejor criterio ustedes considere o de credibilidad a lo que indicaron aquí los señores policías de que aparentemente a mi defendido le encontraron en su poder el tanque de gas que no se ha justificado de quien es el propietario no ha demostrado de que han sido violentada la seguridad de dicho domicilio baso en todo estos señores jueces y si ustedes dan credibilidad a todo aquello considere de que mi defendido Jonathan Steven Venegas Ayala es su primera detención no es un sujeto peligroso antes la sociedad no registra antecedentes penales y considerando lo que establece el Art. 72 y 73 de la pena atenuada del código penal en vigencia cuando se dieron los hechos. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, "el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral." Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: "PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia."; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: "FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente."; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: "FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales."; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO en el grado de tentativa, y así tenemos: El delito de robo agravado acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, (Norma legal vigente a la fecha del cometimiento del delito e inicio de Instrucción Fiscal) que dice: Art. 550.-"El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad."; y en el Art. 552  que establece: "Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas; (…).". En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II "Del robo", del Título X "delitos contra la propiedad", del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos.  Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- "Violencia contra las personas", la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) "antes del acto para facilitarlo", esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) "en el momento de cometerlo", esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) "después de cometido para procurar su impunidad", esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- "amenazas contra las personas",  y  3.- "fuerza en las cosas", se encuentra determinado el Art. 597 del Código Penal, (…), este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.-"sustrajere", que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- "Cosa", es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea "mueble", entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea "ajena", es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- "fraudulentamente", señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena.  Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  14 del Código Penal en su parte pertinente dice: "La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…".  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: "la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto." El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".  (…); y, 2.- "ánimo de apropiarse", o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El Código Penal, vigente a la fecha del delito y aplicable al presente caso,  considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias (ordinal 1°. e incisos penúltimo y último del Art. 552 ibídem; ya a los instrumentos o el lugar en que ejecuta el robo (ordinal 2°.); ya a la forma adoptada por la fuerza en las cosas (ordinal 3°.); ya a las circunstancias (robo calamitoso), o a los objetos de la sustracción necesarios para el paciente, o a la situación económica de la víctima (ordinal 4°.); ya, finalmente, a la concurrencia de dos o más circunstancias agravantes. En este sentido, nos interesa únicamente el análisis de la circunstancia  dos y tres, así tenemos que el No. 2 del Art. 552 del Código Penal dice: "2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas", que forma parte de la imputación fiscal, específicamente por la  hora en que se cometió la infracción.  De igual manera el delito de Robo y sus diferentes circunstancias, se encuentran tipificadas actuablemente en el Art. 189 del Código Integral Penal: “la persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar su impunidad, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años. (…)”.  Y, b) QUE SE ENTIENDE POR TENTATIVA? El Art. 46 primera parte del Código Penal, consagra: “Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica”. El concepto de la tentativa aparece estrechamente vinculado con el concepto del iter criminis, ya que éste explica el proceso de desarrollo del hecho criminoso, desde el momento mismo de la ideación de la idea criminal en la mente del sujeto, hasta su total cumplimiento, para algunos, concretado en la consumación y para otros, incluso en momento posterior a esa, en el agotamiento delictivo correspondiente. De ahí que si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal, Parte General, Ed. Ediar, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, p. 810) señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. Existen tres etapas del iter criminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva; que de acuerdo a Luis Jiménez de Asúa (Jiménez de Asúa, Luis, Principios de Derecho Penal, La Ley y el Delito. Ed. Abeledo Perrot, Buenos Aires, Argentina, p. 459), la fase interna existe sólo “mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente”; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapa externa o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento;  dejando de manifiesto que el inicio de la punibilidad del iter criminis corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los “actos ejecutivos” en general recogidos a partir del principio del “comienzo de la ejecución del delito”; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición. Carlos Fontán Balestra (Fontán Balestra, Carlos, Tratado de Derecho Penal, tomo II, pág. 355), expresa que "Tentativa es comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor."; Giuseppe Maggiore (MAGGIORE, Giuseppe: “Derecho Penal”, T. II, Temis-Depalma, Bogotá, 1954, pág. 77), señala que: “Es un delito iniciado y no cumplido por interrupción de la acción o por la irrealización del resultado”. El castigo de la tentativa atiende a que el comienzo de ejecución de un delito determinado, involucra de manera inequívoca el peligro de que se concrete el daño o el peligro inherente a la consumación de ese delito”, (…) “los elementos de la tentativa son tres: el fin del autor, el comienzo de ejecución del delito y su no consumación por causas ajenas (-o no- por cuanto así lo reconoce nuestra legislación) a la voluntad del autor; sobre éste tema el Art. 16 incisos segundo y tercero del Código Penal, consagra: “Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito la mera tentativa.- QUINTO: VALORACION DE LA PRUEBA: El Código de Procedimiento Penal aplicable para el caso, establece las siguientes normas en relación con la prueba y su valoración, que el tribunal está en la obligación de cumplirlas a cabalidad: “Las  pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales  penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio” (artículo 79); “Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica” (artículo 86); “Las presunciones que el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes” (artículo 87); “La prueba material consiste en los resultados de la infracción, en sus vestigios o en los instrumentos con los que se la cometió, todo lo cual debe ser recogido y conservado para ser presentado en la etapa del juicio y valorado por los tribunales penales” (artículo 91); “El testimonio del acusado en indivisible; por lo tanto, el tribunal de garantías penales debe hacer uso de toda la declaración o de ninguna de sus partes, excepto cuando haya graves presunciones contra la parte favorable al acusado” (artículo 144); “Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio” (artículo 238); “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo” (artículo 250); “La certeza de la existencia del delito  y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal, de la iniciativa probatoria de los jueces en la audiencia o de las nuevas pruebas que ordene el tribunal penal” (artículo 252). La base del proceso penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de una acción u omisión punible, así como la responsabilidad o el nexo causal con ese hecho factico producto del actuar humano. En la especie se viene acusando por el delito de Robo Agravado en el grado de tentativa,  al tenor del Art. 550, 551 parte segunda y 552 numeral 2 de la norma Adjetiva aplicable a la fecha en que se produjo la infracción, por lo tanto la prueba aportada en audiencia en virtud del principio dispositivo debe estar dirigida a cumplir esas dos exigencias procesales a través de las cuales se enerva el derecho constitucional de inocencia. William Rabanal Palacios en la obra La Prueba Prohibida desde la Doctrina y la Jurisprudencia,  sostiene que “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo; carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio”.- Hernando Devis Echandía en su obra Teoría  General de la Prueba Judicial, Tomo I, sostiene que “La intensidad de la fuerza o eficacia probatoria que el juez encuentre en el proceso, una vez ejecutada las operaciones mentales requeridas para su apreciación, será igual al efecto que ella producirá en su conciencia”.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal,  resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres grados: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera, para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”. SEXTO: Por tales antecedentes, después de un análisis minucioso de los medios de prueba que fueron practicados en la Audiencia de Juzgamiento y que obran dentro del proceso, este Tribunal considera que  los procesados Kevin Geovanny Rosero Zuñiga y Jonathan Steven Vanegas Ayala, han adecuado su conducta al tipo penal de Robo agravado en el grado de tentativa; puesto que los agentes del delito realizaron   todos los actos ejecutivos necesarios para llevar a cabo la conducta ilícita,  la misma que no se logró su consumación por causas ajenas a su voluntad; sin que exista algún eximente de responsabilidad penal;  habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL  DE LA INFRACCIÓN así como la RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO,  con: a.-  El testimonio del Sargento de Policía Nelson Sixto Sierra Fajardo, agente de policía que realizó la detención de los referidos procesados  y bajo juramento al Tribunal manifestó que el día 31 de julio del 2014, a eso de la 01h30, que luego de haber recibido una llamada  de alerta de robo de un domicilio a través del ECU 911, avanzaron hasta las  calles Francisco de Marzo y Guayaquil donde  tomaron contacto con el señor José Ricardo Núñez Cortez, con numero de cedula 0920420999 de 34 años de edad,  quien les  manifestó de que personas desconocidas se encontraba en el interior  de un domicilio y al acudir al lugar vieron que un ciudadano salía del domicilio con un cilindro de gas y otro individuo que se encontraba dentro del domicilio el mismo que procuró huir por la parte de atrás (…), por lo que fueron detenidos y llevados a la autoridad competente e ingresadas las evidencias encontradas. (…). b.-  Con el testimonio del Cabos. Dennis Alexander Morales Velasco,  quien bajo la gravedad del juramento,  también colaboró en la aprehensión de los referido procesados y manifestó que  el día jueves 31 de julio del 2014,  se encontraba en el turno de 00:00 a 08:00, por medio de una llamada de auxilio del ECU 911 se trasladaron hasta las calles Francisco de Marzo y Guayaquil y al llegar al lugar tomaron con  el señor José Ricardo Núñez, quien les  manifestó que en el interior del domicilio aledaño a su vivienda se encontraban personas,  y se le hacía raro ya que esa casa siempre pasa vacía y al llegar al lugar se pudieron percatar de que un individuo se encontraba con un cilindro de gas de color amarillo por lo cual proceden a detenerlo y posterior se dan cuenta de que en el interior de dicho domicilio se comienza a prender la luz por lo que entraron por una casa aledaña trepando la pared cuando se percataron de que se encontraba otra persona en el interior de dicho domicilio y estaba tratando de huir por lo que procedieron  a detenerlo  y al realizarle la verificación de los datos supieron que respondían a los nombres de Kevin Geovanny Rosero Zúñiga y Jonathan Steven Venegas Ayala,  de igual manera a kevin Rosero se le encontró un cuchillo corto punzante y  a Jonathan Venegas es la persona que estaba con  el tanque de gas de color amarillo. (…). c.- Corroborado todo esto con el testimonio del Sgto de Policía Dario Rolando Acosta Freire, quien realizó las investigaciones dentro del presente caso, bajo juramento en lo medular dijo al Tribunal que dando cumplimiento a la delegación fiscal emitida por la fiscalía realice la concurrencia al lugar de los hechos, tomas de versiones, entrevista y verificaciones, en las calles Francisco de Marcos y Guayaquil de este cantón Milagro sitio en el que está ubicado un domicilio cuenta con calles de primer orden y alumbrado público con normal afluencia de personas y vehículos; por  vía telefónica  se entrevistó al señor Oliver Irvi Almeida Vásquez de mayor de edad el cual indico de que se acercaría a  rendir su versión en la fiscalía y que se ratificaba en la denuncia presentada, (…) de igual forma fueron ingresados un cilindro de gas de color amarillo  un afeitadora color plomo con azul de marca Philip y un arma corto punzante que es un cuchillo, evidencias que se encuentran en la bodega de la policía judicial, las mismas que tienen relación con el parte elaborado por el señor Nelson Sierra Fajardo.   e.- Parte de detención con la denuncia e Informe adjuntados al proceso en la fase de prueba que fueron corroborados con sus testimonios rendidos en audiencia, tal como consta analizado e líneas anteriores; por lo que  el Tribunal concluye que en esencia la prueba aportada como cargo es lo suficientemente contundente, clara, guarda relación con los hechos y la realidad descrita, hay coherencia con lo relatado por cada uno de los testigos que se ha presentado en la audiencia. SEPTIMO: La defensa igualmente ha alegado dentro de la audiencia que: a) A sus defendidos no le fueron encontrado ninguna evidencia en su poder, que ellos fueron detenido a fuera del domicilio en diferentes circunstancias de las narradas por los agentes aprehensores; b) Igualmente los procesados al rendir sus testimonios manifestaron  que se encontraban  en otro lugar ese día,  sin embargo no fueron claros , ni precisos, ni concordantes entre sí; lo que no da ninguna credibilidad a sus dichos; no logrando enervar la prueba testimonial presentada por la Fiscalía;   d) Ha quedado plenamente demostrado con los  testimonios presentados por la Fiscalía que los procesados Kevin Geovanny Rosero Zúñiga y Jonathan Steven Vanegas Ayala, son  Autores  del injusto materia de juzgamiento.    OCTAVO: Apreciar la prueba, es, en opinión de Kisch, “la actividad intelectual que lleva a cabo el juez para medir la fuerza probatoria de un medio de prueba”. La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.- NOVENO: Por todo lo expuesto, con la prueba actuada  se ha podido establecer la existencia de la infracción y la culpabilidad de los acusados, por lo que este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con los artículos 304-A, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a los acusados  KEVIN GEOVANNY  ROSERO ZUÑIGA, ecuatoriano, con cédula de identidad: no recuerda, de 22 años de edad, estado civil  soltero, religión católica, de ocupación comerciante informal, instrucción secundaria, domiciliado en la calle Los Chirijos,  detrás del estadio,  en esta ciudad de Milagro; y, JONATHAN STEVEN VENEGAS AYALA, ecuatoriano, con cedula de identidad: no recuerda, de 18 años de edad, de estado civil unión libre, religión católica, de ocupación comerciante informal, domiciliado en la calle Los Chirijos, frente al estadio, en la ciudad de Milagro; CULPABLES  y por ende RESPONSABLES del delito de TENTATIVA DE ROBO AGRAVADO,  que tipifica el Art 550  y reprime el artículo 551 segunda parte en concordancia con el Art. 552 numeral 2,  y Art. 16, 46 todos del Código Penal, en el grado de AUTORES conforme lo preve con el Art. 42 ibídem, normas vigentes a la fecha del cometimiento de la infracción que se juzga; consecuentemente, a los procesados KEVIN GEOVANNY ROSERO ZUÑIGA y JONATHAN STEVEN VENEGAS AYALA, se les impone UN AÑO de pena PRIVATIVA DE LIBERTAD, A CADA UNO, (que equivale a un tercio de la pena mínima de la que se les hubiera impuesto si se hubiera consumado el hecho);   pena  que la deberán cumplir en el Centro de Privación de la Libertad Zonal 8 Regional Guayas, debiendo descontársele el tiempo que han permanecido detenidos por esta causa.-  De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 del Código de procedimiento penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación en esta etapa procesal por parte del fiscal actuante, ni del  abogado defensor de los sentenciados.- Con daños y perjuicios a considerarse.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código penal; por lo que una vez que esta sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiar se al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la república del ecuador, Código de Democracia; y el Art. 64 numeral 2 de la Constitución del República, la perdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.-  Ofíciese al señor Director del centro de Privación de Libertad de Personas adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Déjese copia en el libro copiador de sentencias. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. -  Publíquese, cúmplase y notifíquese. 