UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-00827
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, 20 de septiembre  del 2018
Hora: 15h00
Presunta Infracción:    Lesiones  Causadas  por accidente de  tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Maribel Haro  Haro, Fiscal  de Flagrancia de Tránsito - Albán Borja
Casilla judicial: 
Víctima:  Boris  Wladimir Pacheco Borja 
Abogado Defensor: Ab. Stalin Guarnizo  Espinoza, Defensor  Público 
Casilla-correo:
Procesado: Edison  Liven  León Martínez  
Abogado Defensor: Ab.  Jorge F. Haz Proaño
Casilla-correo: 
OTROS:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa del procesado:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		             SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
 En cuanto a prueba documental  la defensa no tiene  nada que aportar. 
TESTIMONIO Edison  Liven  León Martínez .-  Venía transitando en sentido norte sur por el carril derecho, iba a mi casa,  delante mío se encontraba un vehículo  color rojo,  prendí mi guía izquierda,  me ladeo, tomo mi paralelo y comienzo  a caer  a la derecha, estaba inclinado  perdí mi visual norte-sur, de improviso me sale un vehículo  me pasa y me encuentro que  Boris Pacheco había  estrellado su moto, paso un señor Fernandez, me dijo que me calme  que el vio todo, en ningún momento el señor agente me hizo preguntas, luego que salí fui  a solicitar los videos  para que los vean.  PREGUNTAS DEFENSA.  Hemos llegado a un acuerdo conciliatorio  con la  víctima.  PREGUNTAS FISCAL, CONTESTA: Iba a 5  Km. por hora, entrando lento  a la calle Cuenca, estaba casi  montado en el primer carril, paso por mi  banda derecha  el vehículo rojo,  por el retrovisor vi que no venía nadie, cuando estaba girando me pega en el  guardafangos.  PREGUNTAS  VÍCTIMA, CONTESTA:   Me impacto en el lado derecho, por la brutalidad del impacto me baje  del vehículo, en primera instancia pensé recriminarle, luego lo vi en el piso,  le dije que no se moviera, tengo  25 años conduciendo, tengo licencia tipo B, puse todas las alarmas para virar.  ALEGATO.- La Fiscalía  ha omitido  la versión de la víctima, indicó que existía un carro parqueado  sobre el carril derecho, que lamentablemente tomando  una mala elección,  al realizar el giro ocurrió  el hecho, mi defendido  no le iba a permitir  caer entre las ruedas  del vehículo,  ese es el punto fundamental que la Fiscalía debió  actuar, en el video se habría podido establecer  la existencia del vehículo parqueado. Como Juez garantista solicito  ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Solicito la suspensión condicional de la pena  en atención al Art. 630 del COIP.
Solicitudes Planteadas por la Defensa de la víctima:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		             SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                        SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Me allano a lo expresado por la Srta. Fiscal , todos los conductores conocen las leyes y  reglas de tránsito, los conductores que realizan  viraje  pierden   la preferencia de paso, no existió por parte del procesado la debida diligencia, la legitima obligación que tiene  de cumplir con el  deber objetivo de cuidado, está justificado que mi defendido  circulaba por el carril derecho, solicito acoja lo solicitado por la Fiscalía. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		           SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
PRUEBAS  TESTIGO.-  AGENTE  ATM.  JEAN CARLOS  OCHOA RAMÍREZ.-   Tengo 3 años, 3 meses  en la Institución,  por un llamado al ECU 911  acudí a un accidente de tránsito  a las calles Machala y Cuenca, llegue después de 5 minutos, se encontraba un patrullero de la ATM, se encontraba el procesado  y  Boris Pacheco  Borja, los dos, venían por el mismo sentido, se rozaron las partes de los vehículos. PREGUNTAS FISCAL, CONTESTA: el motociclista iba por el  primer carril derecho, el procesado iba por el  segundo carril derecho, en la Av. Machala  a la altura de la intersección  de la calle Cuenca  impactan.  El conductor dijo que iba a virar por la calle Cuenca, el accidente sucedió el día  9 de marzo del 2018, la Av. Machala y Cuenca  se encuentra con el alumbrado  eléctrico en perfecta condiciones. PREGUNTAS  ABOGADO PROCESADO, CONTESTA: No tuve acceso al contenido del video , el perito de la OIAT tuvo acceso, realizo la ilustración por versiones  del conductor del vehículo  como de la motocicleta, la realizo en base a las dos versiones. Se visualiza el impacto de la motocicleta  y el impacto del vehículo, perito no soy.  PRUEBAS DOCUMENTALES: parte  policial de accidente de tránsito;  reconocimiento médico  de la víctima,   informe técnico pericial  de avalúo de  daños materiales;  informe  del CD  video  ingresado en cadena de custodia.   ALEGATO FINAL:   Con los testimonios de los testigos  se ha probado la existencia del delito como la  responsabilidad del  procesado, se escuchó la versión del médico perito,  le dio 90 días de incapacidad física,  el testimonio del perito  que realizó el informe técnico pericial de daños materiales determino US $ 300 dólares para la moto y  US $ 4,000 dólares  para el vehículo, por lo que, queda demostrado la existencia del delito.   Se escuchó la versión del agente de tránsito que realizó el parte de  accidente de  tránsito,  con su croquis indica que los dos vehículos  circulaban por la calle Machala, el impacto se produce en el giro,  el punto de impacto del vehículo es la parte lateral derecha, el informe  investigativo  del agente de la OIAT, se observa el video, solo se vio cuando  se produce el impacto;  por último la versión de la víctima,  Los testimonios han sido concordantes,  el accidente se produce al realizarse el giro por parte del procesado,  quien  no se percata que la motocicleta  iba por el carril derecho, por su falta del deber objetivo de cuidado, Art. 170 LOTTTSV.  Con las pruebas  presentadas  acuso al procesado   por el Art.  379  primer inciso  en conc. con el Art.  152 núm. 3   del COIP  en conc.  con el Art. 42 núm. 1 lit. a)   solicito  le imponga 9 meses de pena privativa de libertad, 10 puntos  de reducción en su licencia, una multa determinada en el Art. 70 núm. 4 COIP; la víctima  no  ha justificado los gastos médicos,  como reparación integral a la víctima la cantidad de  3 salarios básicos.    
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Se declara valido el proceso, esta Juzgadora es competente para conocer y resolver. La Fiscalía  ha determinado la materialidad de la infracción; ha traído pruebas que  han sido actuadas. Tenemos  las pruebas aportadas por la Fiscalía  y el testimonio del agente  de la OIAT, existe el nexo causal entre el procesado Edison  Liven  León Martínez  y el accidente de tránsito;  el procesado en mención  ha omitido el deber objetivo de cuidado, el agente determina como  causa basal,  que el participante 1  intenta ingresar  hacia la derecha y no se percata  de la presencia  y proximidad  del móvil 2, la moto, ocurriendo el accidente. Lo que  lleva a pleno  convencimiento  a esta Juzgadora declarando la  culpabilidad  del procesado Edison  Liven  León Martínez  en calidad de autor  directo  en atención al Art. 42 numeral 1  literal a) del COIP  del delito tipificado en el  Art.  379 inc.  Primero del COIP   en conc.  con el Art. 152 núm. 3 del COIP, tomándose  en consideración las circunstancias atenuantes, como  no huir del lugar y   haber resarcido el daño causado a la víctima, se le impone     9 meses     de pena privativa de libertad;  por concepto de reparación integral a la víctima  según el acuerdo  realizado por las partes  de US $ 300  dólares;   multa de  3  salarios básicos  unificados del trabajador en general, Art.  70 núm. 4 del COIP; 10 puntos de rebaja en su licencia de conducir.   Esta Juzgadora acepta la petición hecha por el procesado de acogerse a la suspensión condicional de la pena, y se señala para  el  próximo   día 25 de septiembre  del 2018, a las 10h30 para que se lleve a efecto la misma.  La resolución debidamente motivada será notificada a los sujetos procesales  en sus respectivos casilleros y correos electrónicos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-