Guayaquil, viernes 19 de octubre del 2018, las 08h16, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día de hoy, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente. En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 09 de noviembre del año 2017, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de: EDISON LIVEN LEON MARTINEZ y BORIS WLADIMIR PACHECO BORJA; y, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción parte policial de accidente de tránsito, RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra del señor EDISON LIVEN LEON MARTINEZ, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379, numeral primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, esto es las determinadas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, así como la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSP-6005; y, así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, para el día 19 de marzo del año 2018 a las 15h30; y, en relación a BORIS WLADIMIR PACHECO BORJA, la fiscalía no existe elementos para realizar una imputación en su contra, por lo que no va a formular cargos.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, la misma que no se realiza, por razone incidentales, según la razón sentada por el actuario del despacho, convocándose para el día 14 de junio del 2018 a las  15h00, la audiencia de juicio de procedimiento directo; y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 14 de junio del 2018 y reinstalándose el 20 de septiembre del 2018, las 15h00, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA A TRAVEZ DE LA ABG. MARIBE HARO HARO: “…La fiscalía trae como teoría del caso el día de hoy el accidente de tránsito suscitado el día 09 de marzo del 2018 a las 20h15 aproximadamente, en circunstancias que el vehículo motocicleta de placas IO920K, conducido por Boris Wladimir Pacheco Borja, quien circulaba por la avenida Machala en sentido norte-sur, primer carril derecho, y, a la altura de la intersección formada con la calle Cuenca, impacta su parte anterior, contra la parte lateral derecho tercio anterior del automóvil de placas GSP-6005, conducido por Edison Liven León Martínez, quien circulaba por la calle Machala en sentido norte-sur, segundo carril; producto del impacto resulto con lesiones Boris Wladimir Pacheco Borja, el mismo que luego de la valoración médica, determinan una incapacidad física de 90 días, de recuperación salvo complicaciones; también la fiscalía debe indicar que al respecto, la defensa del procesado así como la defensa de la víctima con la Fiscalía se ha llegado a acuerdo, en cuanto a la reparación integral a la víctima. La Fiscalía solicita señora Jueza en esta primera intervención solicite a las partes se pronuncien sobre el acuerdo en relación a la reparación integral, para en la parte pertinente anunciar lo pertinente a estos acuerdos; 2.- INTERVENCION DEL ABG. STALIN GUARNIZO ESPINOZA, REPRESENTANTE DEL PROCESADO: señora jueza, estamos de acuerdo con el convenio realizado con la víctima, en cuanto a la reparación integral; mi defendido ha llegado a una acuerdo, con la víctima. 3.- INTERVENCION DEL ABG. JORGE HAZ PROAÑO, EN REPRESENTACION DE  LA VICTIMA: señora Jueza, hemos llegado a un acuerdo con la defensa del procesado, con la misma que está de acuerdo, y también se hizo conocer a la fiscalía. 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: señora Jueza, solicito, la comparecencia del DR. GALO NEIRA GARZON; me ratifico en el Informe médico legal, practicado al señor  Boris Wladimir Pacheco Borja, conductor de la motocicleta, quien presento un cuadro clínico de fractura de clavícula y fractura de cabeza de humero izquierdo más politraumatismo múltiples, contusiones, laceraciones, por lo que luego de la valoración, se le determino un tiempo de recuperación de 90 días, salvo complicaciones.  SUBTENIENTE DE LA CTE, Oficial-Perito MIGUEL ANGEL MALDONADO VINUEZA, realice el Informe pericial de avalúos de daños materiales, al vehículo tipo motocicleta, de placas IO920K, quien indica que los daños establecidos en el presente informe, son los que se observan al momento de la inspección y son referentes a los que constan en el Parte policial del accidente de tránsito. SARGENTO II MIGUEL HERRERA RODRIGUEZ, Investigador de la OIAT, quien manifiesta, elabore el Informe Técnico investigativo, y de las investigaciones, se pudo determinar que el punto de impacto, se establece en la parte frontal tres tercios del móvil (2), motocicleta de placas IO920K, contra la parte lateral derecha tercio anterior del móvil (1), automóvil de placas GSP6005, la dinámica del accidente, se termina por cuanto el participante (1) conduce su móvil, en estado normal, por la Av. Machala en sentido norte a sur, y por el carril externo (derecho), a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo en este tipo de vi urbana; el participante (2), conduce su móvil, en estado normal, por la Av. Machala en sentido norte a sur, por el carril externo (derecho), a una velocidad no prudente ni razonable en este tipo de vía Urbana; en las circunstancias descritas, el participante (1) intenta ingresar hacia la derecha y no se percata de la presencia y proximidad del móvil (2) impactando con la parte frontal tres tercios del móvil (2) contra la parte lateral derecha tercio anterior del móvil (1), hecho acontecido, dentro de la zona de impacto, acotada en el croquis adjunto; y, la causa basal, se determina en que el participante (1), intenta ingresar hacia la derecha y no se percata de la presencia y proximidad del móvil (2), ocurriendo el accidente. AGENTE  ATM.  JEAN CARLOS  OCHOA RAMÍREZ; tengo tres años, en la Institución,  por un llamado al ECU 911  acudí a un accidente de tránsito  a las calles Machala y Cuenca, llegue después de 5 minutos, se encontraba un patrullero de la ATM, se encontraba el procesado  y  Boris Pacheco  Borja, los dos, venían por el mismo sentido, se rozaron las partes de los vehículos. PREGUNTAS FISCAL, P/ que observo usted al llegar al lugar del accidente, R/ el motociclista iba por el  primer carril derecho, el procesado iba por el  segundo carril derecho, en la Av. Machala  a la altura de la intersección  de la calle Cuenca  impactan; el conductor dijo que iba a virar por la calle Cuenca, el accidente sucedió el día  9 de marzo del 2018, la Av. Machala y Cuenca, en el lugar se cuenta con el alumbrado  eléctrico en perfecta condiciones. PREGUNTAS  ABOGADO PROCESADO, P/ usted observo el video, del accidente, de cómo ocurrió el mismo, R/ No tuve acceso al contenido del video, el perito de la OIAT tuvo acceso, realizo la ilustración por versiones  del conductor del vehículo  como de la motocicleta, la realizo en base a las dos versiones; se visualiza el impacto de la motocicleta  y el impacto del vehículo, perito no soy. PRUEBAS DOCUMENTALES: Parte  policial de accidente de tránsito;  reconocimiento médico  de la víctima; Informe técnico pericial  de avalúo de  daños materiales; Informe  del CD  video  ingresado en cadena de custodia. 3.2.2. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: 1) El testimonio de Edison Liven León Martínez; el día de los hechos, venía transitando en sentido norte sur por el carril derecho, iba a mi casa,  delante mío se encontraba un vehículo  color rojo,  prendí mi guía izquierda,  me ladeo, tomo mi paralelo y comienzo  a caer  a la derecha, estaba inclinado, perdí mi visual norte-sur, de improviso me sale un vehículo  me pasa y me encuentro que  Boris Pacheco había  estrellado su moto, paso un señor Fernández, me dijo que me calme, que el vio todo, en ningún momento el señor agente me hizo preguntas, luego que salí fui  a solicitar los videos  para que los vean.  PREGUNTAS DEFENSA, P/ usted se ha contactado con la víctima, R/Si, hemos llegado a un acuerdo conciliatorio  con la  víctima.  PREGUNTAS FISCAL, P/ a qué velocidad iba, en el momento del accidente, R/ Iba a 5 Km/h, entrando lento, a la calle Cuenca, estaba casi  montado en el primer carril, paso por mi  banda derecha  el vehículo rojo,  por el retrovisor vi que no venía nadie, cuando estaba girando me pega en el  guardafangos.  PREGUNTAS  VÍCTIMA, P/ de que lado, fue impactado, R/ Me impacto en el lado derecho, por la brutalidad del impacto me baje  del vehículo, en primera instancia pensé recriminarle, luego lo vi en el piso,  le dije que no se moviera, tengo  25 años conduciendo, tengo licencia tipo B, puse todas las alarmas para virar.  PRUEBAS DOCUMENTALES: esta defensa, en cuanto a prueba documental, no tiene  nada que aportar 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Con los testimonios de los testigos  se ha probado la existencia del delito como la  responsabilidad del  procesado, se escuchó la versión del médico perito,  le dio 90 días de incapacidad física, el testimonio del perito  que realizó el informe técnico pericial de daños materiales determino US $ 300 dólares para la motocicleta, y,  US $ 4.000 dólares  para el vehículo, por lo que, queda demostrado la existencia del delito; se escuchó la versión del agente de tránsito que realizó el parte de  accidente de  tránsito,  con su croquis indica que los dos vehículos  circulaban por la calle Machala, el impacto se produce en el giro, el punto de impacto del vehículo es la parte lateral derecha; el informe  investigativo del agente de la OIAT, se observa el video, solo se vio cuando  se produce el impacto; y, por último la versión de la víctima, los testimonios han sido concordantes, el accidente se produce al realizarse el giro por parte del procesado,  quien  no se percata que la motocicleta  iba por el carril derecho, por su falta del deber objetivo de cuidado, conforme lo determina el Art. 170 LOTTTSV. Con las pruebas  presentadas  acuso al procesado por el Art.  379 primer inciso  en concordancia con el Art. 152 numeral 3,  en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, solicito le imponga 9 meses de pena privativa de libertad, 10 puntos, de reducción en su licencia, una multa determinada en el Art. 70 núm. 4 COIP; en razón, que la víctima  no  ha justificado los gastos médicos, solicito, como reparación integral a la víctima la cantidad de  3 salarios básicos. 3.3.2.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La Fiscalía  ha omitido la versión de la víctima, indicó que existía un carro parqueado  sobre el carril derecho, que lamentablemente tomando  una mala elección,  al realizar el giro ocurrió  el hecho, mi defendido  no le iba a permitir  caer entre las ruedas  del vehículo,  ese es el punto fundamental que la Fiscalía debió  actuar, en el video se habría podido establecer  la existencia del vehículo parqueado. Como Juez garantista solicito ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Solicito la suspensión condicional de la pena  en atención al Art. 630 del COIP. 3.3.3.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA.- Me allano a lo expresado por la representante de la Fiscalía, todos los conductores conocen las leyes y  reglas de tránsito, los conductores que realizan  viraje  pierden, la preferencia de paso, no existió por parte del procesado la debida diligencia, la legitima obligación que tiene  de cumplir con el  deber objetivo de cuidado, está justificado que mi defendido, circulaba por el carril derecho, solicito acoja lo solicitado por la Fiscalía. CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es lesiones en accidente de tránsito de treinta y un a noventa ocho días, está debidamente probado con: 1.- Parte policial No. 00-00012885, suscrito por el Agente civil de tránsito, Jean Carlos Ochoa Ramírez, 2.- Reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Galo Neira Garzón, en la persona de Boris Pacheco Borja, determinando lesiones de 90 días de recuperación salvo complicaciones; 3.- Informe Técnico Investigativo Reconocimiento del Lugar de los Hechos, suscrito por el SGTO II Miguel Herrera Rodríguez, quien establece que la causa basal se produce, por cuanto el participante (1) intenta ingresar hacia la derecha y no se percata de la presencia y proximidad del móvil (2), motocicleta, ocurriendo el accidente; 4.- Informe  técnico pericial  de avalúos de años materiales, suscrito por el Oficial Perito de la CTE Miguel Maldonado Vinueza, que determina en su informe que el avalúo de daños de la motocicleta de placas IO920K, alcanza a un valor de $300 dólares y el vehículo de placas GSP6005, tiene por avalúos el valor de daños por $4.000 dólares. En consecuencia  con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la integridad física de la víctima, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor EDISON LIVEN LEON MARTINEZ con cedula de ciudadanía No. 1201923461, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, Art. 42 numeral 1 literal a), al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379 primer inciso del COIP en concordancia con el numeral 3 del Art 152 del Código Orgánico Integral Penal, consecuencia se le impone UNA PENA DE NUEVE MESES PRIVATIVOS DE LIBERTAD, considerando las atenuantes, a su favor, por cuanto no huyo del lugar del accidente y haber resarcido el daño causado a la víctima; y como reparación integral, se considera el acuerdo  realizado por las partes, en $300 dólares; la reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir; la multa de tres (3) salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad al numeral 4 del  artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  En cuanto a la Reparación Integral, durante el desarrollo de la audiencia, se ha hecho relación a que el procesado a manera de reparación integral, cancelará el monto de $300 dólares a favor de Boris Wladimir Pacheco Borja; victima, considerando el acuerdo que han realizado.-  Dentro de la misma audiencia  en base al principio de Concentración, Oralidad y Celeridad Procesal, contándose con todas las partes procesales la defensa del sentenciado solicitó  audiencia para la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, por lo cual siendo procedente y contando con todos los sujetos procesales se convocó para el 25 de septiembre del 2018 a las 10h30, el desarrollo de la misma;  con la finalidad de verificar la procedencia de la solicitud del sentenciado una vez instalados en la audiencia  se le concedió el uso de la voz  a cada uno de las partes procesales:  INTERVENCION DE LA DEFENSA DEL SENTENCIADO EDISON LIVEN LEON MARTINEZ, quien manifestó que, en esta audiencia, señora Jueza, aamparándonos en el Art. 630 del COIP mi defendido  solicita  a la Fiscalía que de paso a la  suspensión condicional de la pena,  el  delito no supera los 5 años, se cumple con todos  los requisitos del Art.  630 del COIP, no tiene causa  penal  pendiente; presento certificado de  antecedentes  penales del Ministerio del Interior; el acta de salida del vehículo, motocicleta perteneciente a la víctima, tal como se acordó;  Certificado del Instituto Oceanográfico de la Armada;  planillas de servicios básicos;  certificado de honorabilidad,  certificados y diplomas obtenidos;   contrato de arrendamiento;   certificados de nacimientos de sus hijos  y certificado  del SATJE  que no registra otras causas.  Disponga las condiciones. INTERVENCIO DE LA FISCAL ABG. MARIBEL HARO HARO, señora Jueza, de la revisión de la documentación si cumple con lo determinado en el Art. 630  del COIP, se observa, la información del SATJE  que  el sentenciado  Edison  Liven  León Martínez no tiene antecedentes penales; por lo que, de la documentación presentada, Fiscalía no tiene ninguna observación, solicito se garantice la reparación integral a  la víctima. ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- Luego de la intervención de las partes, y, una vez verificado cada uno de los requisitos establecidos en la ley, se considera que no existe obstáculo legal, por cuanto esta infracción que se juzgó no se  encuentra  dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena, y por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se ha justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita  Jueza RESUELVE: aceptar la petición hecha por la  Fiscalía y el sentenciado Edison  Liven  León Martínez  de acogerse a la suspensión condicional de la pena,  ya que, se ha demostrado que el sentenciado no tiene otra causa; por lo que, cumplido los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal,  se le impone al sentenciado las condiciones determinadas en el  Art. 631 del COIP,  numérales: 1.-  residir en un lugar o domicilio determinado, 3.-  no salir fuera del país, sin autorización de un juez de garantías penitenciarias, 5.-  tener o ejercer un trabajo profesión u oficio, 6.-realizar un curso en la ATM  de  capacitación  o  reglas de tránsito por dos meses;  7.-  reparar los daños  a la víctima, según lo acordado por las partes US $ 300 dólares, y, se le ha retirado la motocicleta;  8.- presentarse  una  vez cada mes, todos los fines de mes, debe tener 9 presentaciones;  9.-  no ser reincidente;  y,  10.-  no tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y SE PREVIENE QUE EN CASO DE INCUMPLIMIENTO EL JUEZ QUE CONOZCA SOBRE LAS CONDICIONES PODRÁ REVOCAR LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa, quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena Y EN EL CASO DE QUE LA PERSONA SENTENCIADA INCUMPLA CUALQUIERA DE LAS CONDICIONES IMPUESTAS O TRANSGREDA EL PLAZO PACTADO, ORDENE INMEDIATAMENTE LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.-Que por secretaria se liberen y suscriban  los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué el Abg. Eddy Sobrevilla Cornejo, en calidad de secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.- 