DATOS:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva.

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
04024-2019

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 05 de Septiembre del  2019

Hora de Inicio:
13H30   sala 1	  
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 

TIPO PENAL: ART. 360 Inc. Segundo, del COIP.

DELITO: PORTE DE ARMA DE FUEGO. 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia de Juicio Directo:  ( X )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (   )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. JULIO SANCHEZ MERA,  Fiscal de lo penal del Guayas.	3130

Procesado/s: 
BOHORQUEZ REA LUIS AUGUSTO
	Nombre del Defensor: VELIZ DEMERA RAMON, Defensor Particular


Abg. BAQUERIZO MATUTE DIONISIO, Defensor Particular.
	Casilla Judicial 


		

4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		              (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas                    (   )   
Solicita Pericia:  			              (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE BOHORQUEZ REA LUIS AUGUSTO,  dentro de la primera causa no existe vicios de procedimiento, por lo que le solicito a usted declare valido todo lo actuado. 
ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DE BOHORQUEZ REA LUIS AUGUSTO: No objeta lo manifestado por la fiscalia. 
Es verdad señor Juez se llegó a un acuerdo probatorio acerca de todos los informes indicados por la fiscalia: 


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (    )
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (    ) 
FISCALIA: 
ALEGATO DE APERTURA: Señor Juez no existe vicios dentro de la presente causa, por lo que solicito se declare valido todo lo actuado.

ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA: A la fiscalia llega el parte de aprehensión de fecha 29 de Agosto del 2019, a las 18h00, que hace referencia sobre la detención del señor BOHORQUEZ REA LUIS AUGUSTO, este hecho se llevó en las calles Esmeralda y Vacas Galindo, a que encontrándose de servicio, observaron un vehículos de marca chevrolet el conductor se identificó como BOHORQUEZ REA LUIS AUGUSTO y se le indico que se le iba a realizar un registro al vehículo en su presencia en la que a la altura de la guantera se encontró una funda plásticas transparente la misma que tenía en su interior una sustancia verdosa de origen vegetal, posiblemente marihuana, continuando con el registro a la altura del freno de mano debajo de su estructura se encontró un arma de fuego, tipo revolver de fabricación nacional, de estructura metálica de color plateado y empuñadura de madera con un gravado de MADE IN ITALY, PRECISE 880, de igual forma en la bandeja destinada para guardar documentos se encontró dinero en efectivo de esta manera se procedió a la inmediata aprehensión del señor BOHORQUEZ REA LUIS AUGUSTO, el peso de la sustancia es de 32 gramos peso neto.

PRUEBA DE LA FISCALIA: Señor Juez ante de que la fiscalia presente la prueba le hago conocer que se llegó a un acuerdo probatorio acerca del informe de reconocimiento de evidencia, en donde consta el vehículo la sustancia y el arma de fuego, asi también la fiscalia llego a un acuerdo probatorio del informe balístico del arma de fuego, en donde se determina que está en su regular estado de funcionamiento y esta acta para producir disparo, la fiscalia llego a un acuerdo probatorio del informe de investigación en donde consta también el reconocimiento del lugar de los hechos.

TESTIGO DE LA FISCALIA CARLOS PATRICIO MOSQUERA RACINES CON CEDULA DE CIUDADANIA # 1714064811, DE 34 AÑOS DE EDAD, DE ESTADO CIVIL CASADO, DE RELIGION CATOLICO, DE OCUPACION OFICIAL DE POLICIA, DOMICILIADO EN ESTA CIUDAD.  La firma que consta en el parte es la mía, yo participe en la aprehensión del señor BOHORQUEZ REA LUIS AUGUSTO, el dia 29 de agosto aproximadamente a las 14h00 se tubo conocimiento por medio de una información reservada, que posiblemente en las calles Esmeraldas y Fray Caca Galindo una persona de sexo masculino que un sujeto que se moviliza en un vehículo color blanco llegaría a un lugar realizaría un intercambio de una posible sustancia sujetas a fiscalización y este recibiría dinero a cambio, y con esto antecedente se procedía armar un equipo de trabajo nos dirigimos al lugar y verificamos que la información entregada era veraz, efectivamente al lugar llego el vehículo, y este estaba siendo conducido por un ciudadano de sexo masculino, pudimos observa que se parque en la vía a un costado y nos identificamos como agente de la policia y le pedimos los papeles del vehículos asi como los de la persona que lo conducía asi fue y de acuerdo al código integral penal, íbamos a realizar un registro, y este dijo de manera espontánea que no tenía ningún problema, en eso instante pudimos observa que habían personas que se estaban aglomerando, por lo que se procedió a dar seguridad, y nos trasladamos a una unidad de vigilancia, es asi que se revisó el vehículo, en la guantera se encontró una sustancia de color verde posiblemente marihuana, y también se encontró un dinero aproximadamente 120 dolares, en ese instante manifestó que él es consumidor y con estos antecedente nos trasladamos a la unidad de vigilancia modelo a fin de poner en conocimiento al señor fiscal de turno, posteriormente se encontró un arma de fuego, por lo que solicite la colaboración del sargento Segundo Gabriel Portilla, para que proceda con la fijación de dicha arma, el arma fue encontrada por el señor policia CORDOVA, debajo del forro que cubre el freno de mano, se tomó contacto con el señor fiscal de turno, quien indico que se proceda con el trámite de ley, posterior, nos trasladamos al departamento médico de la unidad en donde se le  realizó una valoración médica, avanzamos hasta la unidad de antinarcótico y esta dio como positivo para marihuana, también se entregó el dinero dando un total de 123 dolares americano, un arma de fuego y dos celulares, posterior el ciudadano aprehendido fue entregado a la unidad de aseguramiento transitorio. La información la recibí personalmente, la droga fue encontrada en la guantera y el dinero fue encontrado por donde va el radio, el señor BOHORQUEZ REA LUIS AUGUSTO,  manifestó que es consumidor y ese dinero es de él, si nos presentó la matrícula del vehículo, que estaba a nombre de una señora, este manifestó que es la suegra de él, además manifestó que él lo conduce como taxista informal, lo que se encontró en poder de él fue los teléfono celular, los mismo no tenía ninguna novedad, además se pidió que se haga la explotación del mismo. INTERROGACION: El arma de fuego no se encontraba cargada, no se encontró municiones en el vehículo, el caballero en todo momento colaboro, no me dijeron las características física, solo nos dijeron que era de sexo masculino, el vehículo si cumplía las característica, no vi al policia Córdova que encontró el arma.

Señor Juez la fiscalia de conformidad en lo previsto en el Art. 640 del COIP, en su  # 6to., solicita la suspensión de esta audiencia, por cuanto no cuenta con toda la prueba, asi como también tiene una reinstalación de audiencia dentro de esta Unidad. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Una vez escuchadas las partes en donde han hecho uso de sus alegaciones y a petición de la fiscalía al haber solicitado de manera motivada la suspensión de  esta audiencia de conformidad a lo previsto en el Art. 640 No. 6to., por lo que se suspende el transcurso de esta audiencia y se convoca a las parte a la reinstalación de la misma para el día 17 de Septiembre del 2019, a las 08h30. 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. Por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

HORA DE FINALIZACION DE LA AUDIENCIA: 14H24



AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARO