Guayaquil, jueves 28 de noviembre del 2019, las 16h32, VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Tnte. Carlos Patricio Mosquera Racines; Cbop. Hugo Enrique Córdova Contreras; Poli. George Andrés Torres Pizarro; Poli. Alexi Michael Zambrano Suárez; Poli. Jonathan Leonel García Sánchez; y, Poli. George Mauricio Higuera Nazareno, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano LUIS AUGUSTO BOHÓRQUEZ REA, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial de delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 17 de Septiembre del 2019, a las 08h30, obrante a fojas 72 a 74; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: LUIS AUGUSTO BOHÓRQUEZ REA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0926235409, de 27 años de edad, de estado civil soltero, estudiante, domiciliado en Abel Castillo y N. Augusto González, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Tnte. Carlos Patricio Mosquera Racines; Cbop. Hugo Enrique Córdova Contreras; Poli. George Andrés Torres Pizarro; Poli. Alexi Michael Zambrano Suárez; Poli. Jonathan Leonel García Sánchez; y, Poli. George Mauricio Higuera Nazareno, se hace conocer: “…que encontrándome de servicio como SIDPRO-BAC modelo, mientras se realizaba operaciones básicas de inteligencia enfocada a la reducción del delito a robo de personas, por información reservada se tuvo conocimiento que en las calles Esmeraldas y Vaca Galindo, iba a llegar un vehículo tipo automóvil marca Chevrolet de color blanco y en el interior del vehículo posiblemente existiría sustancias sujetas a fiscalización, dicho vehículo estaría siendo conducido por un ciudadano de sexo masculino, por lo que nos trasladamos hasta el lugar antes mencionado, a fin de verificar dicha información, instantes en los que se pudo observar …identificarnos como agentes de la POLICÍA JUDICIAL, y al momento de solicitar los documentos a su conductor, el mismo nos entregó la matrícula del vehículo, a quien le indicamos que amparados en el ART. 479, numeral 3 del COIP, se iba a realizar un registro al vehículo, el mismo que indico de forma espontánea, que no tiene ningún problema, instantes en los que procede a bajarse del vehículo y en presencia del ciudadano se procedió a realizar un registro minucioso al vehículo, encontrando en el lugar destinado para guantera una funda plástica transparente la misma que contenía en su interior una sustancia de origen vegetal verdosa posiblemente marihuana, continuando con el registro a la altura del freno de mano debajo de su estructura se encontró una arma de fuego tipo revolver de fabricación nacional, estructura metálica de color plateado y empuñadura de madera de color café, con grabados MADE IN ITALY, PRECISE 880, de igual forma en la bandeja destinada para guardar documentos se encontró dinero en efectivo (billetes y monedas), con estos antecedentes se procedió a la inmediata aprehensión del ciudadano que hoy sabemos se llama BOHÓRQUEZ REA LUIS AUGUSTO con C.I. 0926235409, no sin antes darle a conocer sus derechos estipulados en la Constitución Policía del Ecuador en su Art.77, literal 3 y 4, posterior nos trasladamos hasta el UVC-MODELO, donde se tomó contacto con el señor fiscal de turno, Ab. WILSON ÁLVAREZ VALENCIA, a quien se le indico el procedimiento adoptado, quien luego de conocer los hechos, indico que se dé cumplimiento al Art.444, numeral 9 del COIP, posterior nos trasladamos a obtener el respectivo certificado médico, el mismo que fue otorgado por el señor galeno de turno Dr. Ricardo Verdesoto Godoy, posterior nos trasladamos hasta el oficina de Antinarcóticos a fin de continuar con el procedimiento, y luego de realizar la prueba de campo a la sustancia de origen vegetal verdosa dio como resultado positivo para marihuana con un peso bruto de 34 gramos, posterior el ciudadano fue ingresado en la zona de aseguramiento transitorio sin huellas de maltrato físico y hematomas visibles en su cuerpo”. QUINTO: El Fiscal Ab. Julio Sánchez Mera, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “La Fiscalía en atención la prueba que presentará en esta audiencia demostrará que el evento de fecha 29 de Agosto del 2019, en las calles Esmeraldas y Fray vacas Galindo, es como lo ha dado a conocer los agentes aprehensores quienes han procedido a la aprehensión de LUIS AUGUSTO BOHÓRQUEZ REA. El personal de la Sidprobag, mediante información reservada se conoció que en las calles Esmeraldas y Vacas Galindo, iba a llegar un vehículo en el que se iba a transportar sustancias sujetas a fiscalización, y al estar posicionado en las calles antes mencionadas, a eso de las 18h00 observan al vehículo y a la persona que estaría en el cometimiento de la infracción y se realiza una revisión y se encuentra sustancias sujeta s fiscalización, con un peso de 32 gramos de marihuana. Y debajo de los asientos entre conductor y copiloto se encontró un arma de fuego calibre 22, con la prueba de la Fiscalía se demostrará la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado”. SEXTO: La defensa del procesado LUIS AUGUSTO BOHÓRQUEZ REA, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “El día 29 de Agosto del 2019, mi defendido LUIS AUGUSTO BOHÓRQUEZ REA alrededor de las 15h00 llegó a la casa de su suegra MÓNICA SARMIENTO CONTRERAS, quien le solicitó que lleve el carro a lavar por que se encontraba sucio. Carro de placas GSL-9833, de propiedad de MÓNICA SARMIENTO CONTRERAS, suegra de mi defendido, y este vehículo había sido entregado por el señor JOVANNY CAICEDO, quien labora como taxista, siendo así que mi defendido se dirigió el carro a lavarlo, y es allí que la policía le realiza una revisión, y él accede voluntariamente, y dice que no tiene ningún problema, y al revisar el vehículo se encuentra el arma de fuego, de la cual mi defendido no tenía conocimiento de esa arma. Mi defendido ni siquiera tiene licencia de conducir, y no es la persona que conduce ese vehículo, solo lo llevó a lavar ese carro”. SÉPTIMO: La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presentó su prueba; y señaló lo siguiente: “Señor Juez, antes de la primera comparecencia de los testimonios, debo hacer conocer que se ha arribado acuerdos probatorios de la siguiente prueba: ACUERDOS PORBATOROS: 1.- El testimonio de GABRIEL HUMBERTO PORTILLA VILLARREAL, quien realiza el reconocimiento de objetos, donde hace la fijación de la evidencia, el arma de fuego, sustancias sujetas a fiscalización y dinero en efectivo. 2.- El testimonio del Cbos. EDISON CUÑAS LAMILLA, quien realiza la pericia balística, donde concluye que dio resultado positivo nitro derivados, y que fue disparada después de su última limpieza. Que el arma calibre 22, consta con sus mecanismos de disparo completos, y es apto para producir disparos. 3.- El testimonio de WALTER PAUCAR TACURI, quien realiza el informe investigativo, donde hace verificaciones, reconocimiento del lugar de los hechos. DEFENSA.- Efectivamente hemos llegado a  un acuerdo probatorio que se refiere al informe de investigaciones, informe de evidencias, y la pericia balística.- FISCAL.- Señor Juez, solicito que se llame a declarar a CARLOS PATRICIO MOSQUERA RACINES. TESTIGO 1.- Comparece a rendir testimonio CARLOS PATRICIO MOSQUERA RACINES, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1714064811, de 34 años de edad, de estado civil casado, de ocupación policía, de religión católica, domiciliado en el UVC Modelo, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: P.- ¿El parte de aprehensión que se le pone a la vista la firma es la suya? R.- Sí, es la última. P.- ¿Reconoce el documento de su autoría? R.- Sí. P.- ¿Usted participó en la aprehensión de LUIS AUGUSTO BOHÓRQUEZ REA? R.- Sí. P.- ¿Cuáles fueron los hechos de su procedimiento? R.- Debo indicar que el día 29 de Agosto del 2019, a las 14h00, se conoció por medido de una información reservada a mi persona, que posiblemente en las calles Esmeraldas y Fray Vacas Galindo, una persona de sexo masculino, que se moviliza en un vehículo tipo automóvil de color blanco llegaría al lugar y realizaría un intercambio, consistente en la entrega de sustancias sujetas a fiscalización, y a cambio él recibiría dinero de la otra persona. Con estos antecedentes se procedió a formar un equipo de trabajo y al mando de mi persona nos trasladamos hasta el lugar, a fin de poder verificar si la información proporcionada era veraz, y siendo aproximadamente las 18h00, efectivamente al lugar llegó un vehículo con las características mencionadas y era conducido por una persona de sexo masculino. Inmediatamente pudimos observar que se estacionó en la vía a un costado identificándonos en ese momento como agentes de la PJ, y solicitamos documentos del vehículo y de la persona que conducía y en esos instantes el señor facilitó la matrícula y su cédula de identidad, posterior le manifestamos que íbamos a realizar un registro a su vehículo, a lo cual el señor de manera espontánea dijo que no tenía ningún problema y prestó la colaboración para realizar el registro al vehículo, y en esos instantes pudimos observar que en el lugar se estaban aglomerando personas, y se tomó la decisión de trasladarlo hasta una unidad de vigilancia comunitaria, y en el lugar se revisó el vehículo, encontrando en la guantera una funda plástica transparente, una sustancia vegetal color verde, presumiblemente marihuana, y en un lugar destinado para documentos se encontró $120 entre monedas y billetes. En esos instantes el caballero manifestó que él es consumidor; y que la sustancia es de él. Con estos antecedentes procedimos a trasladarlo hasta la Unidad de Vigilancia Modelo, a fin de poner en conocimiento del señor fiscal de turno sobre el procedimiento que se estaba llevando a cabo. Por lo que dispuse que se realice un nuevo registro más minucioso al vehículo, ya que según la información se debía encontrar más sustancias sujetas a fiscalización, posterior el Cabo Córdova, me dio parte que había encontrado un arma de fuego tipo revólver de fabricación Made In Italy, por lo que solicité la colaboración del señor Sargento de criminalística GABRIEL PORTILLA, a fin de que proceda con la fijación de dicha arma. El arma fue encontrada por el señor servidor policial Córdova, debajo del forro que cubre el freno de mano. Se tomó contacto con el señor fiscal de turno, quien indicó que se actué conforme lo establece el Art.444 No.9 del Código Orgánico Integral Penal. Se realizó la prueba de campo de la sustancia, que dio positivo para marihuana con un peso bruto de 34 gramos. P.- ¿La información que recibió de manera reservada, qué le determinaba? R.- La información la recibí yo, y me indicaron que en el lugar siempre llega este vehículo tipo automóvil conducido por una persona de sexo masculino, quien realiza los intercambios de sustancias sujetas a fiscalización y recibe un pago por entregar esa sustancia. P.- ¿Cuando se hizo la localización del vehículo, esta persona tomó contacto con alguien en el sector? R.- No. P.- ¿La droga y el dinero dónde fueron encontrados? R.- La droga en la guantera, y el dinero en una gaveta pequeña debajo del radio del vehículo. P.- ¿Qué manifestó el procesado? R.- Manifestó que él es consumidor y que la sustancia y el dinero es de él. P.- El señor LUIS AUGUSTO BOHÓRQUEZ REA, le presentó documentos del vehículo? R.- Sí, nos presentó la matrícula del vehículo, que estaba a nombre de una señora y él manifestó que era su suegra. P.- ¿El señor LUIS AUGUSTO BOHÓRQUEZ REA, manifestó qué estaba haciendo en el sector? R.- Según lo que manifestó el señor, que el carro lo conduce como taxista informal. P.- ¿Se encontró algún otro tipo de objetos en poder de LUIS AUGUSTO BOHÓRQUEZ REA? R.- Los teléfonos celulares. P.- ¿Existe alguna novedad con los teléfonos celulares? R.- Se pudo observar en las páginas y fuentes, y se observó que no tenían ninguna novedad. P.- ¿El arma de fuego, en qué área del vehículo fue encontrada? R.- Debajo del forro que cubre el freno de mano. P.- ¿Este forro es fácil de alzarlo? R.- Tiene como unas vinchas y uno tiene que hacer fuerza para sacarlo. P.- ¿El vehículo que consta en la imagen que se le pone a la vista lo reconoce? R.- Sí, es el vehículo que conducía el señor. P.- ¿De qué se tratan las imágenes? R.- Es una fotografía que está debajo del freneo de mano, ahí se aprecia el forro descubierto, y se observa el arma de fuego. P.- ¿Se informó de este hallazgo al procesado? R.- Sí. P.- ¿Manifestó alguna novedad al respecto? R.- Indicó que desconoce la presencia de ese objetó y manifestó que es conductor del vehículo. P.- ¿Se acercó el dueño del automotor? R.- No. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado LUIS AUGUSTO BOHÓRQUEZ REA, dijo: ¿El arma se encontraba cargada? R.- No. P.- ¿Encontraron municiones en el vehículo? R.- No. P.- ¿Describa cuál fue la actitud del señor LUIS AUGUSTO BOHÓRQUEZ REA al momento de la revisión del vehículo? En todo momento, una vez que nos identificamos como agentes de la Policía Judicial, fue colaborador. P.- ¿Usted ha indicado que recibió información de que una persona entregaría sustancias? R.- Sí. P.- ¿Le dieron las características fiscas de la persona? R.- No, nos manifestaron que era una persona de sexo masculino. P.- ¿Cómo asumieron que era el señor LUIS AUGUSTO BOHÓRQUEZ REA esa persona? R.- Por que es una persona de sexo masculino, y el vehículo cumplía con las características dadas. P.- ¿La información la recibió a las 14H00? R.- A esa hora me entrevisté con la persona que dio la información. P.- ¿Por qué recién actuaron alas 18H00? R.- Por que a esa hora llegaría el vehículo. P.- ¿Cuántas personas realizaron la revisión del vehículo? R.- En primera instancia, y en segunda instancia cuando le dispuse al Cabo Córdova, fueron dos personas. P.- ¿Usted no vio al cabo Córdova encontrar el arma? R.- Yo no. P.- ¿Dónde se encontraba usted cuando se encontró el arma? R.- Yo estaba ingresando a las instalaciones del UVC Modelo. P.- ¿Al momento de llegar al lugar de los hechos, tomó contacto con alguna persona para verificar la información dada? R.- No. FISCAL.- A pesar de haber sido llamado el cabo Córdova, y tomando en consideración que tengo una reinstalación de audiencia, solicito la suspensión de esta audiencia, para recabar los demás informes que faltan en este caso, revenido químico, pericia química, y el informe de audio y videos, a fin de tener los sustentos necesarios para la siguiente convocatoria de audiencia. REINSTALACIÓN.- En la reinstalación de la audiencia de juicio directo llevada a cabo el día 17 de Septiembre del 2019, a las 08h30, la Fiscalía continúa presentando su prueba y señala lo siguiente: FISCAL.- Señor Juez, solicito que comparezca KLÉBER DANILO VERA RIVAS, para que rinda su testimonio. TESTIGO 2.- Comparece a rendir testimonio KLÉBER DANILO VERA RIVAS, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1204953747, de 35 años de edad, de estado civil casado, de ocupación policía, de religión evangélico, domiciliado en la Policía de Criminalística, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: P.- ¿Indique el objeto de su pericia? R.- Dando cumplimiento al pedido de la Fiscalía se realizó el revenido químico, que es determinar la autenticidad o adulteración del automotor. Una vez realizada la diligencia se concluyó que el número de motor corresponde a una original, y el chasis la plaquilla es original, pero no los remaches. P.- ¿La firma que consta en el informe es la suya? R.- Sí. P.- ¿Cuál es la característica del vehículo periciado? R.- Vehículo Aveo Family, marca Chevrolet de placas GSL-9833, color blanco. P.- ¿A quién corresponde este vehículo? R.- El vehículo de placas GSL-9833, se encuentra a nombre de MONICA ENEDINA SARMIENTO CONTRERAS. DEFENSA.- No contra examina al testigo. TESTIGO 3.- Comparece a rendir testimonio HUGO ENRIQUE CÓRDOVA CONTRERAS, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1204761223, de 37 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación policía, de religión católico, domiciliado en la Policía Judicial del Guayas, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: P.- ¿Cuál es su tiempo de servicio en la unidad policial? R.- 13 años. P.- ¿La firma que consta en el parte que se le pone a la vista es la suya? R.- Sí. P.- ¿Usted participó en el procedimiento de aprehensión de LUIS AUGUSTO BOHÓRQUEZ REA? R.- ¿Describa cuál fue su participación en la aprehensión de LUIS AUGUSTO BOHÓRQUEZ REA? R.- Por disposición de mi Teniente Mosquera, se tuvo conocimiento de una información reservada, que en un vehículo color blanco se iba a trasladar sustancias sujetas a fiscalización en las calles Esmeraldas  y Vacas Galindo, en el lugar solicitamos parar la marcha del vehículo, y al conductor se le solicitó que íbamos a revisar el vehículo, y en la guantera se encontró una funda con una sustancia color verdosa, y como se aglomeró el populacho, lo trasladamos al cuartel modelo, y al revisar el vehículo, a la altura del freno de mano, se encontró un arma de fuego de fabricación artesanal, y también se encontró dinero en efectivo y monedas. P.- ¿Usted receptó la información reservada? R.- No, fue mi Teniente. P.- ¿En qué dirección se interceptó el vehículo? R.- Esmeriladas y Vacas Galindo. P.- ¿La persona iba sola o acompañada? R.- Solo. P.- ¿La persona opuso resistencia? R.- No., colaboró. P.- ¿Al momento de encontrarse la sustancia le manifestó algo? R.- Que no era de él. P.- ¿Dijo a quien le pertenece el vehículo?  R.- A la suegra, y que taxeaba. P.- ¿Cuando se encontró el arma, qué indicó el ciudadano? R.- Que no era de él. P.- ¿Cómo se encontraba la estructura del vehículo? R.- No estaba ordenada, y se percibía olor a marihuana. P.- ¿El señor LUIS AUGUSTO BOHÓRQUEZ REA, indicó las actividades que iba a realizar ene l lugar? R.- No, indicó nada al respecto. P.- ¿En el sistema Sipne registraba alguna novedad? R.- Dos detenciones. P.- ¿De la dirección Vacas Galindo y Esmeradas a dónde se trasladó? R.- Al cuartel modelo para continuar con la revisión, ya que en el lugar habían muchas personas. P.- ¿Le fueron presentaos los documentos del vehículo? R.- Sí. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado LUIS AUGUSTO BOHÓRQUEZ REA, dijo: ¿Usted participó en el operativo? R.- Sí. P.- ¿En qué momento llegó la información del vehículo? R.- Esa información le llegó a mi Teniente y él es mi jefe inmediato. P.- ¿Indicaron las características de la persona que iba a manejar el vehículo? R.- Que era una persona de sexo masculino. P.- ¿En qué lugar se encontró el arma de fuego? R.- En el freno de mano, en la estructura del vehículo. P.- ¿Por qué calle transitaba el vehículo? R.- Por Esmeraldas, y pero se lo paró en la Esmeriladas y Vacas Galindo. P.- ¿En qué sentido circulaba? R.- Sur norte. FISCAL.- PRUEBAS: 1.- El informe de reconocimiento de evidencias, elaborado por GABRIEL HUMBERTO PORTILLA VILLARREAL. 2.- El informe pericial balístico realizado por EDISON CUÑAS LAMILLA. 3.- El informe investigativo elaborado por WALTER PAUCAR TACURI. 4.- La pericia de revenido químico, realizada por KLÉBER DANILO VERA RIVAS. 5.- El parte de aprehensión suscrito por  el Tnte. Carlos Patricio Mosquera Racines; Cbop. Hugo Enrique Córdova Contreras; Poli. George Andrés Torres Pizarro; Poli. Alexi Michael Zambrano Suárez; Poli. Jonathan Leonel García Sánchez; y, Poli. George Mauricio Higuera Nazareno. 6.- Una certificación del Centro de Control de Armas, de las FFAA, donde consta que LUIS AUGUSTO BOHÓRQUEZ REA no se encuentra registrado con permiso para el porte de arma de fuego. DEFENSA.- No hay objeción en cuanto a la prueba documental. FISCAL.- La Fiscalía culmina la prueba”. OCTAVO: La defensa del procesado LUIS AUGUSTO BOHÓRQUEZ REA, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presenta y practica su prueba, y expresa lo siguiente: “Señor Juez, mi defendido se acoge al derecho al silencio. DEFENSA.- La defensa culmina su prueba”. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Julio Sánchez Mera, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “La Fiscalía al inicio de esta audiencia indicó que iba a demostrar que los eventos ocurridos el día 29 de Agosto del 2019, es como lo han dado a conocer los agentes aprehensores, que tuvieron información que una persona transportaría sustancias y elementos del cometimiento de una infracción. Es así que al estar en las calles Esmeraldas y Vacas Galindo, han ubicado el automotor, y al revisar el vehículo encuentran en la guantera, encuentran una funda con marihuana con un peso neto de 32 gramos. Asimismo, al revisar el vehículo debajo de freno de mano, se encontró u arma de fuego calibre 22. La materialidad de la infracción se encuentra debidamente demostrada, con el comprobante de ingreso de evidencia, y con el informe balístico, periciado por EDISON CUÑAS LAMILLA, quien señala que se trata de un arma de fuego calibre 22, y que se encuentra apta para producir disparos. Con el informe del agente WALTER PAUCAR TACURI, quien concurre a los patios de retención vehicular, la verificación de la evidencia, y el reconocimiento del lugar de los hechos. Se ha escuchado al agente KLÉBER DANILO VERA RIVAS, quien verifica el vehículo marca Chevrolet, de placas GSL-9833, quien ha indicado que no existe novedad alguna en cuanto a su estructura, no hay alteraciones, y que los remaches no son originales y que son fácilmente removibles. Se ha escuchado al agente CARLOS PATRICIO MOSQUERA RACINES, quien señala que ha recibido la información reservada, que una persona de sexo masculino, se estaría dedicando al tráfico de sustancias, y en las calles Vacas Galindo se ubicó al vehículo, que no tomó contacto con nadie en el sitio, y que al hacer la revisión del vehículo, encuentran 32 gramos de marihuana en la guantera, y en otro aparatado donde se colocan documentos, estaba dinero efectivo, y como en el sector se aglomeraron personas, se lo trasladó al cuartel policial, y continuando con la revisión se encontró debajo del freno de mano, un arma de fuego. Este ciudadano ha indicado que el vehículo no le corresponde, que le pertenece a su suegra, que conduce el automotor como taxista informal. Ha comparecido a esta audiencia el agente HUGO ENRIQUE CÓRDOVA CONTRERAS, quien señala que al hacer una revisión al vehículo, se encuentra el arma y dinero, y que no ha habido oposición de parte del procesado hacia el personal policial. Posteriormente el procesado no ha rendido su testimonio en esta audiencia, quien hace uso de su derecho constitucional. La Fiscalía considera que se ha demostrado la materialidad de la infracción con las pericias realizadas, y la responsabilidad se la demuestra con el testimonio de los agentes aprehensores, ya que el oficial de policía recibe la información, y coordina el procedimiento policial, lo que es corroborado por el agente Córdova.  La Fiscalía acusa a LUIS AUGUSTO BOHÓRQUEZ REA por haber adecuado su conducta a lo que determina el Art.360 Inciso Segundo y Art.42 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito que se declare su culpabilidad, y se dé cumplimiento a lo que determina el Art.70 del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscalía solicita que se le imponga la pena mínima”. El Abogado Ramón Véliz Demera, defensor del procesado LUIS AUGUSTO BOHÓRQUEZ REA, expuso: “Señor Juez, recordar que en la teoría del caso, giraba en torno que el día 29 de Agosto del 2019, fue encomendado por su señora suegra para lavar el vehículo, y él no tiene licencia para conducir y no tenía conocimiento lo que contenía el mismo. Ha rendido testimonio el Cabo CARLOS PATRICIO MOSQUERA RACINES, señaló que el arma no estaba cargada, y que fue encontrada en la palanca de cambio, contradiciéndose lo que dijo el cabo CÓRDOVA que el arma se encontraba en el forro del freno de mano. Que el arma no estaba cargada, no se encontró municiones. El agente RACINES señaló que no le dieron las características de la persona que conduciría el vehículo, y el cabo RACINES, señala que no llegó al momento en que se detuvo al vehículo, por lo que existe duda en cuanto a la detención de mi defendido. El cabo CÓRDOVA señaló que detuvo a mi defendido pero que la información se la dieron al Teniente. Rindió su testimonio el señor KLEBERE VERA RIVAS, quien señala que mi defendido no es el propietario del vehículo, ya que mi defendido ese día se encontraba haciendo la labor de lavar el carro. Para que se configure el delito debe haber conciencia y voluntad, el arma de fuego no fue encontrada en su cintura, fue encontrada dentro de la guantera, donde está la palanca de cambio, el otro dice en el freno de mano, muy escondido, y no a la vista, por lo que solicito que se declare el estado de inocencia, por lo que mi defendido no tenía conocimiento de la antijuridicidad, y solicito que se ratifique su estado de inocencia y se ordene la libertad de mi defendido. DEFENSA.- Solicito señale día y hora para solicitar la suspensión condicional de la penal”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del encausado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; establece el suscrito Juez que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, a).- Con el testimonio de los agentes aprehensores CARLOS PATRICIO MOSQUERA RACINES; y, HUGO ENRIQUE CÓRDOVA CONTRERAS, quienes son contestes, concordantes entre sí, al señalar que el día 29 de Agosto del 2019, a las 14h00, se conoció por medido de una información reservada, que en las calles Esmeraldas y Fray Vacas Galindo, una persona de sexo masculino, que se moviliza en un vehículo tipo automóvil de color blanco llegaría al lugar y realizaría un intercambio, consistente en la entrega de sustancias sujetas a fiscalización, y a cambio él recibiría dinero de la otra persona. Como a eso de las 18h00, llegó un vehículo con las características mencionadas y era conducido por una persona de sexo masculino, el mismo se estacionó en la vía a un costado, y al realizar un registro al vehículo, en ese momento había aglomeración de personas; por lo que se lo trasladó una unidad de vigilancia comunitaria, y en el lugar se revisó el vehículo, y se encontró en la guantera una funda plástica transparente, una sustancia vegetal color verde, presumiblemente marihuana, y en un lugar destinado para documentos se encontró $120 entre monedas y billetes. Posterior a ello en la Unidad de Vigilancia Modelo, se dispuso un registro minucioso al vehículo, donde el Cabo Córdova hace conocer que a la altura del freno de mano, se encontró un arma de fuego de fabricación artesanal, tipo revólver de fabricación Made In Italy, por lo que fue traslado a la Unidad de Flagrancia; b).- Con el testimonio de EDISON CUÑAS LAMILLA, quien realiza la pericia balística, y concluye que el arma de fuego tipo revólver calibre 22, consta con sus mecanismos de disparo completos, y se encuentra apta para producir disparos. Testimonio que forma parte de un acuerdo probatorio; c).- Con el testimonio de WALTER PAUCAR TACURI, y el informe investigativo, donde se hace el reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de las evidencias, entrevistas y verificaciones, el mismo que forma parte de un acuerdo probatorio; d).- Con el testimonio de GABRIEL HUMBERTO PORTILLA VILLARREAL; quien hace el reconocimiento de evidencias, y describe la evidencia que se trata de un vehículo de placas GSL-9833; un arma de fuego calibre 22, varios billetes y monedas de dólar; un teléfono celular marca Samsung; y, un teléfono celular marca Alcatel. Testimonio que forma parte de un acuerdo probatorio; y, e).- Con el testimonio de KLÉBER DANILO VERA RIVAS, quien realiza la pericia de revenido químico al vehículo Aveo Family, marca Chevrolet de placas GSL-9833, color blanco.- De tal manera que con las pruebas practicadas tendientes a establecer tanto la existencia de la infracción; así como la responsabilidad del procesado, lo que ha sido comprobado conforme a derecho, ya que; con las pruebas de descargo presentadas por el procesado, tales como: 1.- El testimonio de LUIS AUGUSTO BOHÓRQUEZ REA, quien se acogió al derecho al silencio; conforme lo determina el Artículo 77 No.7 literal b) de la Constitución; en concordancia con lo que establece el Art.507 del Código Orgánico Integral Penal, su testimonio constituye defensa en su favor. En consecuencia, esta prueba no enerva la infracción acusada. DÉCIMO SEGUNDO: Que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado, esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fue detenido después de cometida la infracción, al haberse encontrado en el vehículo que conducía, a la altura del freno de mano; un arma de fuego de fabricación artesanal, tipo revólver, con un grabado que se lee Made In Italy. FLAGRANCIA, como lo define el Artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida…”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido al haberse encontrado un arma de fuego de fabricación artesanal, tipo revólver, con un grabado que se lee Made In Italy; a la altura del freno de mano del vehículo que conducía (de placas GSL-9833), la que consta como evidencia; esto lleva a determinar de forma cierta al juzgador que el mismo participó en la comisión del delito acusado por la Fiscalía, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado. Por lo anterior, el suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DÉCIMO TERCERO: El artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal al hablar de la autoría establece que: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”. En la especie, el Juzgador estima que la participación del procesado LUIS AUGUSTO BOHÓRQUEZ REA, fue directa y principal, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. DÉCIMO CUARTO: El Fiscal al momento de acusar al procesado LUIS AUGUSTO BOHÓRQUEZ REA, lo hace en el grado de autor, por cuanto en criterio de la Fiscalía, el hecho de haberse encontrado en el vehículo que él conducía un arma de fuego de fabricación artesanal, tipo revólver, con un grabado que se lee Made In Italy, luego de que los agentes aprehensores hicieron un registro al vehículo de placas GSL-9833 se encontró el arma de fuego, a la altura del freno de mano, por lo que al cometer el delito tiene una participación de tipo directa, es según la Teoría del Dominio del Hecho, una participación principal, pues sin su concurso no habría podido perpetrarse la infracción, ya que para que pueda ser cometida era imprescindible tener el arma de fuego que consta como evidencia; de manera clandestina en el interior del vehículo de placas GSL-9833, oculta a la altura del freno de mano; y sin la debida autorización, elemento que asegure el cometimiento de la infracción. DÉCIMO QUINTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a LUIS AUGUSTO BOHÓRQUEZ REA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0926235409, de 27 años de edad, de estado civil soltero, estudiante, domiciliado en Abel Castillo y N. Augusto González, de esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR  del delito de Porte de Armas, tipificado en el Artículo 360 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.42 Numeral 1ero, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción del encausado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Se ordena la destrucción del arma de fuego y los cartuchos que constan como evidencia de conformidad con lo previsto en el Art.69 No.3  y 473 del COIP.- Conforme lo establece el Art.70 No.7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a LUIS AUGUSTO BOHÓRQUEZ REA, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- En cuanto a la petición de suspensión condicional de la pena que solicita LUIS AUGUSTO BOHÓRQUEZ REA, por haber sido solicitado de manera oportuna, se señala para el día 08 DE NOVIEMBRE DEL 2019, A LAS 09H30, a fin de que se lleve a cabo la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Segundo Espinoza Silva, como secretario del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 