En esta fecha avoco conocimiento del presente expediente  en virtud de la acción de Personal No. 9567-UARH-CAC. Agréguese a los autos el escrito presentado por Diego Iván Ponguillo Vargas, de fecha 24 de diciembre de 2013, a las 13h05.  VISTOS: Siendo el estado de la  causa por resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El presente expediente de contravención No. 0340*-2013, se inicia teniendo como antecedentes con el parte de vehículo retenido s/n elaborado por el Agente de Tránsito  Wilson Hidalgo Castro, con el código No.  7646, quien dentro de las circunstancias de la aprehensión del vehículo señala lo siguiente: “En que el auto de placas GSJ-6968 Particular del Guayas conducido por el Sr. Diego Iván Ponguillo Vargas  con Licencia  de Conducir Tipo B del Guayas No. 0926981309 que circulaba por el Km. 26 Vía Perimetral Sentid Norte-Sur Carril derecho y al llegar a la altura del Centro Comercial Mall del Fortín, coge a (3) personas en calidad de pasajeros, prestando servicio de transporte público en un vehículo que no está autorizado a hacerlo.”.-SEGUNDO:  Obra de autos que con fecha 24 de diciembre  del 2013, a las 13H05, el impugnante ha presentado un escrito en cuyo contenido manifiesta voluntariamente que se allana al contenido de la citación - parte elaborada en su contra por parte del agente de tránsito Wilson Hidalgo Castro; escrito en el que solicita  que se ordene  la devolución de su vehículo marca Chevrolet , placa GSJ6968, Color negro.- TERCERO.- De la revisión del expediente se establece que el contraventor Diego Iván Ponguillo Vargas, con su allanamiento a la citación – parte elaborada en su contra por parte del agente de tránsito Wilson Hidalgo Castro, acepta tácitamente haber incurrido en el cometimiento de la infracción de tránsito tipificado en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que señala: “Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: F) Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado….. En los casos señalados en los literales c), f) y h), no se aplicará pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de siete días. El vehículo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.” Por los todos estos este juzgador,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de DIEGO IVÁN PONGUILLO VARGAS, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con una multa equivalente a dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo marca Chevrolet, placa GSJ-6968, Color negro, será retenido por el plazo mínimo de siete días, cumplido dicho tiempo previo al pago de la multa correspondiente se dispondrá la devolución del vehículo en mención al legítimo propietario, por haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 145 literal F) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga el Abogado Kleber Lino Toala, secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-