EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No. 09266-2019-00460
b.	Lugar y Fecha de realización: Daule,  5 de julio del 2019
Hora: 09:20.
c.	Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica.
d.	Presunta Infracción: Robo Art. 289  inciso 2 del COIP.
e.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal -Guayas -Daule. 
2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA  
1.	Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (  )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
7.	Otra: 
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Ab. Rubén Leonelo Pérez Ortega 
2.	Casilla judicial:
3.	Acusador Particular:
4.	Abogado del Acusador particular:
5.	Casilla judicial:
6.	Procesado:
Bryan Ariel Gómez García 
7.	Abogado defensor:
Ab. Alma Concepción Asqui Córdova (Defensora Privada del ciudadano Bryan Ariel Gómez García -demandado).

8.	Casilla judicial:
9.	Testigos:
10.	Peritos:
11.	Traductores:
12.	Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.	Otros: 
Abogado Alma Asqui Córdova   defensora del ciudadano, Bryan Ariel Gómez García manifiesta  que de conformidad   con lo establece el Art. 630 del COIP se solicitó la suspensión de la pena para quela conceda debido  a que es una persona enferma, la Constitución dice en el Art. 396. Presenta documentos, como Declaración Juramentada, certificados de honorabilidad, certificado de antecedentes penales, firmas de respaldo, certificado médico, planillas de servicios básicos.


4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.	Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
c.	Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO (    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.	Otros:  
La fiscalía, de la documentación presentada por la defensa del ciudadano sentenciado Bryan Ariel Gómez García, debo manifestar que se encuentra una cédula de identidad  en copia simple, las mismas no tienen validez procesal.  En cuanto a la solicitud de la suspensión condicional de la pena, debió ser debidamente fundamentada por la defensa, la misma que no ha  podido en esta  audiencia, toda vez que sea indicado que el problema de adicción a las drogas que no se ha justificado en esta audiencia, de conformidad con el Art. 37 del COIP, se deben cumplir ciertos requisitos del Art. 630 del COIP. La fiscalía se opone a la suspensión condicional de la pena, solicitando que la misma no se acogida por el señor Juez. 
Resolución del Juez: El suscrito Juzgador: Considera que los elementos que aporta la señora abogada respecto de el domicilio de la progenitora, la ciudadana que también es tía del sentenciado la que establece que  tiene una actividad laboral que es la venta de carbón, y que usted ayuda, lo voy a considerar como un hecho que usted ha cumplido con demostrar su actividad  laboral que es lo que se dedicaría dentro de la sociedad y también su entorno familiar, por lo que esta autoridad considera que se cumple el primer parámetro del numeral 3 del Art. 630 del COIP. Respecto de la modalidad y de la gravedad de la conducta, analizando los hechos que fueron por los cuales fue sentenciado al momento de emitir una sentencia  condenatoria por el delito de robo, esta autoridad considera que la conducta que ha cometido son descriptivas respecto del hecho punible, es decir, que existe una conducta que se subsume al delito de robo en el grado de tentativa, no existe respecto de este hecho que se lo haya encontrado con una arma de fuego o un arma corto punzante por el cual podría haber agravado la situación jurídica a la víctima. Esta autoridad acepta  la petición de Suspensión Condicional de la Pena  a favor de Bryan Ariel Gómez García por cumplimiento del Art. 630 del COIP, se dispone que en el día se gire la boleta de excarcelación  para que pueda recuperar su inmediata libertad, pero el señor Bryan Ariel Gómez García tiene que cumplir las siguientes condiciones hasta que se cumpla su pena privativa de libertad, tiene que cumplir la numeral 1, 2, 5, 8, 9 ,10 la presentaciones las tendrá que hacer en al fiscalía de Santa Lucía, el primer día laborable de cada mes y el día 15 de cada mes, día laborable. Elabórese los oficios pertinentes para que se dé a conocer al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil que se ha otorgado la libertad del sentenciado Bryan Ariel Gómez García por haberse concedido la Suspensión Condicional de la Pena. Se declara concluida la audiencia.   
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en  archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
---------------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO