EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09266-2019-00460
Lugar y Fecha de realización: Daule,  18 de abril del 2019
Hora: 11:35.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: Robo Art. 289  inciso 2 del COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal -Guayas -Daule. 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACION DE FLAGRANCIA 
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Rubén Leonelo Pérez Ortega 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado:
Bryan Ariel Gómez García 
Abogado defensor:
Ab. Karina Ruiz Alcívar (Defensora Pública del ciudadano Bryan Ariel Gómez García -demandado).
Ab. Milton Javier Barahona Villamar (Defensor Privado del ciudadano Hermes Augusto Sánchez Vargas -Denunciante). 
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: CboP. De Policía Nacional Franklin Marcelo Chiluisa Calco, Sub. OfP. Javier Ricardo Solís Pazos   -agentes aprehensores.
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
Abogado Karina Ruiz Alcívar  defensora del ciudadano, Bryan Ariel Gómez García manifiesta que en el parte de detención consta que se le ha respetado sus derechos y garantías constitucionales, en cuanto a la flagrancia nos encontramos dentro de las veinticuatro horas por lo que no tiene nada que objetar. La defensa en cuanto a la medida cautelar, solicita una media alternativa la que establece el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, a favor del ciudadano Bryan Ariel Gómez García. Presenta un certificado laboral; certificado de antecedentes penales; planilla de servicios básicos;   y solicita se disponga la inmediata libertad de su defendido.

Abogado Milton Barahona Villamar defensor del ciudadano Hermes Augusto Sánchez Vargas  manifiesta que en cuanto a la flagrancia del hecho  y  a la legalidad de la detención no tiene nada que objetar. La defensa se allana a todo lo manifestado por la fiscalía, así como el inicio de la instrucción fiscal y a la medida cautelar, por lo que solicita la prisión preventiva al señor  Bryan Ariel Gómez García.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:  
La fiscalía, llegó la noticia mediante el parte de aprehensión del 17 de abril del 2019 suscrito por los señores agentes aprehensores en cuyas circunstancias refieren que encontrándose de servicio y por disposición del ECU 911 se trasladaron hasta el recinto El Mate tomaron contacto con el señor Hermes Augusto Sánchez Vargas quien supo manifestar que tenía aprehendido a un ciudadano de nombres Bryan Ariel Gómez García,  que lo encontró dentro del domicilio en uno de sus dormitorios sin autorización y se le  encontró $25 en efectivo y una caja de joyas, se acercó el fiscal de tueno y se le leyeron sus derechos constitucionales, existen los elemento suficiente para determinar el hecho como flagrante, por lo que solicita se califique el hecho como flagrante   de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP y se legalice la aprehensión del ciudadano Bryan Ariel Gómez García. Elementos de convicción: parte de aprehensión; constan láminas fotográficas del aprehendido, así como de las evidencias encontradas; certificado médico del Ministerio de Salud Pública; consta la lectura de sus derechos constitucionales; denuncia presentada por el señor Hermes Augusto Sánchez Vargas; datos del personales del Registro Civil; registro de antecedentes penales. Con estos antecedentes la fiscalía considera que existen los elementos suficientes para poder determinar la existencia del delito penal así como la responsabilidad de cometimiento del mismo, por lo que FORMULA CARGOS en contra del ciudadano Bryan Ariel Gómez García por considerar que su conducta se subsume a lo que tipifica y reprime el Art. 189 inciso 2 del COIP en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, el procedimiento a seguir es el Directo, establecido en el Art. 640 del COIP, en cuanto a la medida cautelar se considera que  se reúnen los presupuestos del Art. 534 del COIP, hasta el momento no se ha presentado ningún documento que justifique un arraigo social, laboral o comunitario, para garantizar la comparecencia del procesado al proceso, por lo que solicita se dicte la medida cautelar establecida en el Art. 522 numeral 6 del COIP.

Resolución del Juez: El suscrito Juzgador: El trámite a seguir es el de Procedimiento Directo,  y la audiencia se va a celebrar el día de 26 Abril del 2019  a las 10:30, en las Salas de Audiencias de  esta Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, se les recuerda  a los abogados  que tiene has tres días antes de la audiencia para realizar sus anuncios probatorios, quedan notificados en legal y debida forma. La fiscalía en esta  audiencia solicita medida cautelar de prisión preventiva en contra del procesado, se cumplen los requisitos del Art. 534 del COIP, no se ha podido acreditar un nexo comunitario, no se determina un arraigo social, la pena privativa libertad supera el año, por lo que se  dicta AUTO DE PRISION PREVENTIVA en contra de Bryan Ariel Gómez García, se debe elaborar la boleta de encarcelamiento con los oficios respectivos  para que el procesado  sea trasladado e ingresado al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil. Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad para que el día 26 de abril a las 14:00 trasladen a los procesados a esta Unidad Judicial para que se celebre la audiencia de Juicio Directo. Elabórese los oficios correspondientes con lo ordenado por la autoridad judicial. Con lo resuelto se declara concluida la audiencia.   
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en  archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
---------------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO