EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09266-2019-00460
Lugar y Fecha de realización: Daule,  2 de mayo del 2019
Hora: 14:00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: Robo Art. 289   inciso 2 del COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal -Guayas -Daule. 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO 
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Rubén Leonelo Pérez Ortega 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado:
Bryan Ariel Gómez García 
Abogado defensor:
Ab. Alma Concepción Asqui Córdova (Defensora Privada del ciudadano Bryan Ariel Gómez García -demandado).
Señor Hermes Augusto Sánchez Vargas -Denunciante. 
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
Abogado Alma Asqui Córdova   defensora del ciudadano, Bryan Ariel Gómez García manifiesta que no existen vicios de solemnidades sustanciales, siendo el señor juez competente para resolver en esta causa. En su alegato de apertura indica:   que la denuncia presentada por el señor Hermes Augusto Sánchez Vargas es una denuncia mal fundamentada, la rechaza por ser falsa, temeraria, maliciosa.  La defensa no se opone a la suspensión de la audiencia.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:  
La fiscalía, manifiesta que no existe ningún vicio  de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, ni de competencia que puedan afectar la valides del proceso , siendo el señor Juez el competente para conocer y resolver dentro de la presente causa,  en su alegato de apertura indica que en esta audiencia probará la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la misma, por el hecho suscitado el día 17 de abril del 2019, en circunstancias en que el ciudadano Hermes Augusto Sánchez Vargas habría llegado a su domicilio encontrándose que en el segundo piso de su domicilio se encontraba un individuo, a lo que lo vio se le abalanzó con las cosas que tenía y se va a los golpes, logro detenerlo, se llamó a  la policía y se lo llevó detenido y en su poder estaba como prueba las cosas que se le  estaba llevando $30 en efectivo, una caja con alhajas un teclado de computadora y más artículos de su vivienda, está probado dentro de esta audiencia.  PRUEBA TESTIMONIAL: Testimonio del señor Hermes Augusto Sánchez Vargas; Javier Ricardo Solís Pazos; Cbo. Miguel Ángel Tapia Paredes. La fiscalía también solicitó el testimonio del CboP. Eduardo Briones García agente que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos e informe investigativo, pero de forma justificada vía whatsapp presentó el memorándum de comparecencia en donde indicaba que tenía que estar presente en el Tribunal de Garantías Penales de Milagro    el día 2 de mayo del 201, por lo que de conformidad lo que establece el Art. 640 numeral 6  del COIP, solicita que por esta sola ocasión  se suspenda esta audiencia y que se señale fecha día y hora a fin de de reinstalar la misma y tomar testimonio del agente Briones.
 
Resolución del Juez: El suscrito Juzgador: Acepta la suspensión de continuidad de la audiencia solicitada por la fiscalía y  convoca a los sujetos procesales para  el día de 15 mayo del 2019  a las 10:30, fecha en la que se va a reinstalar la audiencia de Juicio Directo. Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil., para que aquel día y hora trasladen al procesado Bryan Ariel Gómez García a esta Unidad Judicial Penal del cantón Daule. Se declara concluida la audiencia.   
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en  archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
---------------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO