EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01788
Lugar y Fecha de realización: Durán, 23 de Noviembre de 2015
Hora: 12h55
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. GIOVANNI AYCART CARRASCO en reemplazo de AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 						SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		             			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasbf@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Cabrera Ortiz Diego Marcelo
Abogado defensor: Ab. José William Orellana García, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jorellana@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente aprehensor: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		             		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			             	 	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. José William Orellana Garcia, Defensor Público: La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Cabrera Ortiz Diego Marcelo a quien antes del desarrollo de esta audiencia se le ha hecho conocer sus derechos constitucionales, le he hecho conocer su situación jurídica, que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado en este caso la defensoría pública la representa por cuanto no a comparecido a esta audiencia con su abogado de confianza, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez mi defendido me ha hecho conocer que no quiere hacer uso de la palabra y desea someterse al derecho de permanecer en silencio. Mi defendido me hace saber también que durante el tiempo que dure la instrucción fiscal contribuirá a través de su abogado de confianza los elementos necesarios para su defensa. Señor juez el fiscal ha señalado que formula cargos en contra de mi defendido por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP), Señor juez la droga encontrada en poder de mi defendido era para su consumo ya que él es adicto al uso de la droga por lo que solicito se le practique los exámenes Toxicológicos y psicosomáticos.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La presente causa da inicio por conocimiento del parte de aprehensión No. 2800-2015 suscrito por el Agente aprehensor Cabo Segundo de Policía. Santiago David Armijo López mismo que señala la detención del ciudadano Cabrera Ortiz Diego Marcelo, el día 22 de Noviembre del 2015 a las 17h30, el parte refiere que estando realizando operativos móvil en las motocicletas a la altura de la Coop. Elsa Bucaran Mz. 18 nos percatamos de la presencia de un individuo en conducta evasiva por lo que procedimos a interceptar y logrando neutralizar realizándole un registro superficial minucioso encontrándosele en el bolcillo posterior derecho 20 sobres de papel  conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga con un peso neto de 6 gramos de Cocaína. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del sospechoso CABRERA ORTIZ DIEGO MARCELO. Señor Juez en efecto la fiscalía cuenta con elementos amplios y suficientes para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220, numeral 1  literal B del COIP), que tiene una pena de 1 a 3 años, por cuanto se encontró 20 sobres de papel  conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga con un peso neto de 6 gramos de Cocaína, la droga encontrada al ciudadano es referente a mediana escala. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, y por cuanto existen indicios suficientes que las medidas no privativas de libertad no son suficiente para que el ciudadano CABRERA ORTIZ DIEGO MARCELO comparezca a juicio la fiscalía solicita se ordene la prisión preventiva. Solicito se ordene la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el procesado. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme se desprende del parte de aprehensión 2800-2015 suscrito por el Agente aprehensor Cabo Segundo de Policía. Santiago David Armijo López mismo que señala la detención del ciudadano Cabrera Ortiz Diego Marcelo, el día 22 de Noviembre del 2015 a las 17h30. La fiscalía solicita se califique la flagrancia y se legalice la detención del detenido Cabrera Ortiz Diego Marcelo, por cuanto se le encontró en su poder drogas con un peso Neto de 6 gramos de Cocaína y el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal B del COIP, la defensa alega que en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la detención del ciudadano Cabrera Ortiz Diego Marcelo, no tiene nada que alegar, por todo estos antecedentes se califica la flagrancia y se legaliza la detención del ciudadano CABRERA ORTIZ DIEGO MARCELO y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 03 de Diciembre del 2015 a las 12h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, teniendo las partes que presentar las pruebas acorde a lo señalado en el Art. 640 núm. 4. Debiendo los sujetos procesales 3 días antes de la fijación de este acto procesal, hacer el anuncio de prueba por escrito, Estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 522 numeral 6 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado CABRERA ORTIZ DIEGO MARCELO debiendo por medio de secretaria elabórese la boleta de encarcelación oficiándose como corresponde al Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley. Acorde a lo que establece el Art. 549 Núm. 4 Se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el procesado. Cuéntese con el Procurador General del Estado.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO