VISTOS: El señor Ab. Darwin Valencia Juez,  Juez de la Unidad Judicial Sur  Penal con sede en el Cantón  Guayaquil, el jueves  3 de  diciembre  del 2020, a las 09h24, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JOHN DARIO  ESPINOZA  ASCENCIO, por considerarlo presunto autor del delito que tipifica el Art. 140 numeral 2 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal y 42.1A del mismo cuerpo de ley. El referido auto tiene como antecedente la  denuncia presentada por la señora Nancy  Gabriela Morales  Chávez, en la cual hace conocer las circunstancias de la  agresión  sufrida  en la  persona de  su  hermano de nombres José Manuel Vargas Chávez.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creado mediante Resolución No. 021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año 2016, publicada en el Registro Oficial No. 173, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016; e integrado por los señores Jueces Ab. Vanessa V. Vera Pinto, en calidad de Jueza Ponente, la Dra. Smirnova Calderón Uria y  el Ab. Francisco  Flores Barragán,  la cual se instaló el día 28 de mayo  del 2021, a  las 14h00,  se suspendió y se reinstaló el día viernes 02 de julio del 2021, a las 08h30, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el Acta respectiva, con la presencia del procesado John Darío Espinoza  Ascencio, el mismo que estuvo  presente a  lo largo de la Audiencia  bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, debido a la pandemia mundial y por medidas de bioseguridad y  y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado y a los sujetos procesales oralmente, la decisión judicial del Tribunal de confirmar  el estado de  inocencia del ciudadano John Darío Espinoza Ascencio; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expone su alegato de apertura la señorita Fiscal Ab. Margarita  Neira Morán, la misma que expresó lo siguiente: “La suscrita  Fiscal se  encuentra  encargada de la Fiscalía   tercera  de Personas y  Garantías  y comparece  en esta  Audiencia  para   resolver la situación jurídica del señor John  Darío Espinoza  Ascencio,   quien está   acusado en el  delito de asesinato  en el  grado de  tentativa  por el hecho de haber   agredido al señor Vargas  Chávez  José Manuel,   el  6 de  marzo del   2018,  a eso de las 03h00 aproximadamente en la Isla Trinitaria, Cooperativa Naciones  Unidas, cuando según la denuncia puso la señorita Nancy Gabriela Morales  Chávez,  en circunstancias que se encontraba su señor hermano con unos  amigos, a  uno  le decían  el “tío”, en su  domicilio, de repente  llega  el señor John  Darío Espinoza Ascencio, con un cuchillo y le apuñala a su hermano por varias   ocasiones,   razón por la  cual  fue trasladado al  Hospital del  Guasmo, con heridas  que  posteriormente  según  certificado  médico legal realizado por la  Dra. Ivette  Dávila  Anda, generó  una  incapacidad para el  trabajo, estuvo en  el  hospital,  fue  en la  cavidad abdominal  y que le  generó  una  enfermedad de 45 días de incapacidad. La Fiscalía con la prueba que ha  judicializado en esta  Audiencia   demostrará  la teoría del caso,   Hasta aquí  la  intervención”.- En su alegato de apertura, el señor defensor particular Ab. Gonzalo Triana  Carvajal, manifestó:  “Comparezco en representación del señor John Darío Espinoza  Ascencio, en este caso cabría  preguntarse por  qué  la Fiscalía  en un tema que  no debió haber superado  el asunto de  lesiones  de  forma  poco  apegada a  derecho  lo  ha  tipificado  como   una  tentativa  de asesinato,  lo mencionado es con respecto  a la   tipificación  del  delito, fuera de que en  forma  fáctica,  no  existe  un elemento  y  lo  vamos  a  poder  comprobar  en la  etapa   correspondiente de  prueba, que señale  que sea  el  señor  John Darío Espinoza Ascencio, el sujeto que cometió contra la persona  presuntamente   víctima   de este   ilícito, las  heridas  tal como   lo   ha mencionado la  Fiscalía  fueron una  incapacidad de  45  días,  por  lo tanto  ni siquiera en accidente de   tránsito, valdría   haberlo incurrido en  un asunto de asesinato,  en todo  caso en  parte de esta responsabilidad  técnica señalara que   aquello  quedará  demostrado  dentro de la  etapa probatoria  correspondiente”.-  CUARTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Jueza de sustanciación ordenó la práctica de las pruebas, anteriormente anunciadas por la Fiscalía, por lo que la señora Fiscal Ab.  Margarina Neira Morán,  solicitó se reciban los testimonios de varios testigos, los mismos que son llamados en el mismo orden en que son solicitados, así tenemos:  TESTIMONIO   DE  NANCY  GABRIELA MORALES CHÁVEZ (Denunciante), bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de ser juramentada indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No.  0927591594, de  26 años de edad, de  estado  civil  soltera, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación empleada, domiciliado  en  Guayaquil y ante el interrogatorio de la señora Fiscal,  dijo: “El  6 de  marzo del  2018,   yo me acuerdo tanto que  a mi hermano, el señor  Jhon  lo apuñaló y ahí estaba  el “tío”  que nos dijo todo, el señor Jhon, no sé  sus  nombres. Ahí estaba  presente  el señor  que le dicen el “tío” y otros amigos de mi hermano. El señor  que le dicen  el “tío”,  no sé  cómo se llama. A mí me  contó  que habían apuñadado  a  mi hermano, mi cuñado, ya   falleció, él se llamaba Jonathan Suárez,   dijo  que  lo habían apuñalado  a mi hermano en la  casa, mi  hermano gritó. Me dijeron que  era el señor llamado  Jhon, yo sí  lo conozco   al señor  Jhon  que está en la  pantalla,  si lo  conozco, él es.  Lo  llevamos  a mi hermano  a una clínica  privada  y   no lo quisieron atender porque era  de  gravedad, entonces luego lo llevamos  y alquilamos con mi cuñado una ambulancia, porque ni siquiera las ambulancias querían cogerlo y  lo llevamos al hospital del Guasmo, lo  atendieron, lo operaron y estuvo una semana en coma, enseguida   lo operaron.  Él  tiene toda la barriga   cocida,  la que había  hablado con  el médico es mi hermana, porque  yo estaba  haciendo el papeleo para  cogerlo a señor.  Mi hermana  se llama  Sugey Vargas,  mi  hermano estuvo una  o dos  semanas  en el hospital”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  expuso: El día de los hechos  yo estaba  en casa  de mi mamá y mi hermano estaba  en casa  de él,  las casa está como a tres  cuadras, los hechos  fueron en la madrugada a eso de las 03h00,  yo llegué  al lugar enseguida cuando me   avisaron, así   como yo estaba  me  fui  a ver a mi hermano,  estaba el tío y el tío vio  que  lo apuñalaron  a mi hermano,  el autor  fue el señor Jhon, lo único  que sé es que se  llama Jhon, es el señor  que está en la  pantalla,  yo al señor  lo  conozco de  vista, ya tiempo, años,  unos  5 o 6 años, lo  conozco  de vista, es  vecino de más  afuera,  unas  10 cuadras para  afuera. El señor visitaba el  domicilio  de  mi hermano, eran amigos,  lo hirió   con un pico de  botella o cuchillo, eso   me dijeron. La  cabeza   también le  partió. Sí conversé con mi hermano  hospitalizado, lo pasaron a  sala un día  y ahí   le dieron de alta, ese día él conversó y me dijo  fue  Jhon,  Jhon  y que le ponga  la denuncia, yo  fui  a  averiguar y me dijeron Jhon,  nunca  me dijeron el apellido de Jhon, supimos quien fue, porque fuimos  a la casa del señor y ahí los vecinos nos dijeron los nombres  y  apellidos  del señor,  yo no le dije  a la Fiscalía  los  nombres”.- TESTIMONIO DE LA  DRA. IVETTE  VERÓNICA  DÁVILA  ANDA (Pericia  médico  legal), bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de ser juramentada indicó ser  de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0916908957,  de 41  años de edad, de  estado  civil casada, de   instrucción  superior, de profesión  u ocupación  Médico Perito de la  Fiscalía  del Guayas, domiciliado en Samborondon y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Con   respecto al  informe   por lesiones  que   realicé  el  8 de marzo del  2018,  a la  persona de   nombres  Vargas  Chávez José  Manuel de  40  años, me   supo  manifestar en el hospital del  Guasmo Sur, donde yo acudí ese día, que fue agredido  físicamente,  recibiendo  una puñalada con cuchillo, en el hombro y en el abdomen, al  preguntarle  dentro  del   formato  de lesiones  que  quien   habría  sido la  persona  que  le  provocó esas  lesiones  me  manifestó John Darío Espinoza  Ascencio. Dentro del examen físico, paciente se encontraba tranquilo, con las vías periféricas  permeables,  estaba  conectado a  sueros,  todo  eso,  a la inspección  general en  abdomen visualicé una  herida suturada, supra e infra umbilical de 20 centímetros de diámetro  aproximadamente y  la  presencia  en  flanco izquierdo del ombligo un dren  con  bolsa  de contenido hemático,  posterior a la cirugía se le había  encontrado  eso. En el  hombro  derecho evidencié una sutura de 2 centímetros de longitud. Con  respecto a  la historia clínica que  obtuve  al  momento  de la   oportunidad  de   tenerlo a la vista,  se menciona  diagnóstico como trauma penetrante  en el  abdomen   y le   realiza  el  procedimiento, el que  fue  laparotomía exploratoria, más   lavado  y   drenaje de cavidad   abdominal  ¿y qué  encuentro  dentro?  Una  herida  penetrante,  según el   diagnóstico  con arma punzo  cortante  a   nivel  de  epigastrio y  otro  a  nivel  por encima  del ombligo  y secciona  séptima  costilla, la costilla 7 está cortada y además hemoperitonio de 600 mini litros, sangre dentro de la cavidad  abdominal, más  o menos medio litro,  por  lo tanto  a  Vargas  Chávez   José  Manuel de 40  años  de edad, se le determina  un  tiempo  de  incapacidad   por todo  lo  mencionado una incapacidad de  45  días  a  partir   del  hecho de  su  producción, salvo  complicaciones, esto es,  en  cuanto a  la  pericia  que yo  realicé ese  día”.-  Y  ante el interrogatorio de la señora Fiscal,  dijo: “La  pericia la realicé en el hospital del Guasmo  sur.   Fui  el día   8 de  marzo del  2018. No conozco que tiempo estuvo internado en el Hospital del  Guasmo, la pericia sólo  la hago en el momento de las agresiones,  posterior  a esto ya no se tiene  contacto con la   víctima”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  expuso: El paciente indicó que  lo apuñalaron  con un cuchillo, no me dio  más detalles. El paciente  no sé si estuvo en coma,  lo vi sólo  en una oportunidad posterior  a la cirugía. Yo  lo  contacté  el 8 de marzo y refirió  que la agresión fue el 6 de marzo, es decir 2 días  después,  yo le  otorgué  45 días, posterior a eso  no lo  he vuelto a ver.-  La  señora  Fiscal  manifiesta que  ha  llegado a  un acuerdo probatorio  respecto del informe  investigativo elaborado  por el Cbo. Cristopher Romero Morante y Parte de  incidencia de fecha 07 de marzo del 2018, el señor defensor del procedo manifestó que efectivamente  llegó a ese acuerdo.- TESTIMONIO  CBOS. DE P.N  MICHAEL ANGEL BEDOYA BENAVIDEZ (informe investigativo), bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No.  1002933453, de 33  años de  edad, de  estado civil unión libre,  de  profesión  u  ocupación  CboS.  de Policía Nacional,  domiciliado  en  Guayaquil y ante el interrogatorio de la señora Fiscal,  dijo: “Fui  delegado  por  la  Fiscalía   tercera  de  Garantías  y Personas, mediante   oficio del Dr.  Marco  Ordeñana  Baldeón, fui delegado para  la investigación de  un  presunto  delito  de  asesinato,   contra el  señor Vargas  Chávez  José Manuel, de igual   manera se   tomó las   versiones  tanto    a  su hermana   como denunciante, como a  la   víctima.   La  señora  Nancy  Gabriela   Morales  Chávez,   de  31   años de  edad,   hermana  de la  víctima  manifiesta  que  el  día 6   de  marzo del   2018,  se  encontraba en su   domicilio, a  eso de las  03h30,  de la  mañana, cuando   llega  su   cuñado de   nombres  Jhonathan   Suárez,  manifestó que  a  su  hermano lo  habían   apuñalado en  su   domicilio,   cuando ella  se  acercó  yo  lo   vio   todo  ensangrentado  tenía una herida aparentemente de un arma corto punzante a la altura del  abdomen, luego   llegó  el  vecino  que  lo  conocen  como  el “tío”, que  había   visto  lo acontecido  y que  lo había  apuñalado   alias  Jhon”,  posterior   lo había trasladado al hospital General Guasmo Sur, donde había quedado  ingresado, de  igual  manera  se le tomó  la   versión   a la   víctima, al señor Vargas  Chávez  José Manuel,  el que manifestó  que el día  6 de  marzo a  las  3  de la  mañana,   aproximadamente  se  encontraba en  su domicilio, ubicado  en  la  isla  Trinitaria,  Cooperativa Naciones  Unidas,  Mz. 22, solar  1, en   compañía de  su  amigo el “tío”,  ya cuando  llegó  un sujeto  conocido  como  “Jhon”,  que  ahora se lo conoce como   John Darío Espinoza  Ascencio, el cual  procede a   tumbar  su  puerta,  dándole un  botellazo  en  su cabeza   y con el  pico de  botella,  procede a  apuñalarle a  la   altura del  estómago, saliendo   con rumbo  desconocido, para posterior, ser trasladado por sus  amigos y familiares hasta el  Hospital para poder ser  atendido. Sí  realicé el reconocimiento del lugar de los  hechos,  eso fue en  el punto de  geo  referenciación, hasta  la  Isla  Trinitaria, Cooperativa Naciones Unidas,  Mz. 22, solar  1. Se hizo  el  reconocimiento del  sitio  del suceso, se tomó las  versiones  a la   hermana de  la  víctima  y  a la   víctima, igual se   trató  de localizar  al   testigos  alias “tío”, el cual  no se dio  con  su paradero”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  expuso: A alias el “tío”, no  se lo  identificó, ya que se podría  decir que  fue en años  anteriores y  se desconoce  los  datos del señor. La denunciante no me dio  información de  alias el “tío”, dijo que era amigo de alias el “tío”. No tiene contacto con el procesado John  Darío Espinoza  Ascencio. Mis  nombres y apellidos completos son Michael Ángel Bedoya  Benavidez, no conozco al señor  Michael  Bedoya Ramírez”.-  Como prueba documental la Fiscalía, de conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, incorpora: Denuncia   puesta  por  Nancy  Gabriela   Morales  Chávez;   acta de reconocimiento de  denuncia; informe de  lesiones  médico  por parte de  la Dra.  Ivette  Dávila Anda;   informe de acuerdo  probatorio de  un  informe  de  investigaciones; Parte informativo de fecha 27 de junio del 2019 realizado por Cristopher Romero Morante;   informe general del Registro Civil  de los datos del procesado;  informe investigativo realizado por  Christopher  Romero  Morante; informe  del sistema  SIIPNE  de la  víctima,  de la  denunciante  y del procesado John  Darío Espinoza  Ascencio;  informe  médico en el cual se le  da  45  desde  el día de la producción;   informe  de la  DINASED realizado  por  el agente Bedoya  Benavidez  Michael  Ángel, realiza  entrevistas  a la   víctima   y a  la  hermana  de  la  víctima;  y, versión  rendida   por  la  denunciante Nancy  Gabriela   Morales  Chávez.- La  defensa  del señor procesado manifestó: No tengo   nada que  objetar.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO.- Se le concede la palabra al señor defensor particular del procesado, para que solicite la prueba que estime pertinente, el mismo que indica que  su defendido se  acoge al derecho al silencio; por lo que previamente la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor acusado expresamente manifestó llamarse: JOHN DARÍO ESPINOZA ASCENCIO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No.  0926030099, de 34   años de edad,  de  estado civil soltero, de instrucción secundaria, de profesión u  ocupación    obrero,  domiciliado  en la Cooperativa el diamante,  isla  Trinitaria,  mz.  H  solar  17 y sobre los hechos materia de este enjuiciamiento penal, manifestó: “ME  ACOJO AL  DERECHO AL SILENCIO”.-  QUINTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES.- La  señora Fiscal Ab. Margarita Neira Morán, en la fase de los alegatos, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad del procesado John Darío Espinoza Ascencio,  manifestó: “En la  presente audiencia, la teoría del caso de la Fiscalía, fue el hecho de la   denuncia que  había   puesto la  señora, Nancy  Gabriela   Morales  Chávez, por  la  tentativa de  asesinato en  contra de su hermana Vargas Chávez José Manuel,  el día  6 de marzo  del  2018, cuando se  encontraban en  su  domicilio  en la  Isla  Trinitaria,  Cooperativa  Naciones  Unidas,  Mz. 22, solar  1,  en  el cual estaba  con un amigo   al cual  lo denominaba  el “tío”,  el cual   había  llegado el señor  que  conocía en ese   entonces  con el alias  de “Jhon” y había comenzado una discusión, había   quebrado el  pico  de la  botella  y  le  había asestado una  puñalada  tanto  en el miembro  superior, en el  brazo,  como en el  abdomen, asimismo  para  probar la  teoría del  caso, la  Fiscalía  contó  en primer  lugar, demostró la   materialidad con el  informe  médico legal que había  realizado  la Dra.  Ivette  Dávila  Anda,   que  era  médico legista   del Consejo de   la  Judicatura,   quien  atendió al  señor  Vargas  en el  Hospital del Guasmo   sur,   cuando  él  fue  luego de la   puñalada   internado y fue   operado  en ese  lugar porque estuvo en el  quirófano,   en el cual  señala a  la Dra.  Ivette  Dávila  Anda,  que  lo observó  una  herida  en  la  extremidad   superior  y  también le  observó  una   herida  en el  abdomen,  una herida y que   generalmente tenía un  trauma   penetrante  por  herida  saturada  de 20  centímetros  de  diámetro, que había sido  causado   por un arma blanca, por un pico de   botella,   según  lo  que le  había manifestado, asimismo  eso  le  generó  una  incapacidad de   45   días, a partir de  su producción, salvo  otras   complicaciones que posteriormente  se   podían   haber  suscitado. Asimismo se  realizó los  agentes  de  la  DINASED, tanto el Cabo Romero  Morante,  como  el  Cabo Bedoya, que hicieron el  reconocimiento del  lugar de los  hechos, es decir el  lugar donde  se produjo  la  puñalada al  señor Vargas Chávez José Manuel,  esto es,  en la Isla  Trinitaria,  Cooperativa  Naciones  Unidas,  Mz. 22, solar  1,  en los  cuales habló que se trataba incluso fotografías  de  vista de   conjunto  de la  vivienda  de  dos  plantas  ubicado en la  Cooperativa donde se   produjo  el   hecho  y también la   vista de  conjunto del  interior   de la  vivienda  donde se  aprecia  el ambiente donde  se  encontraba el señor  Vargas,  cuando llegó el señor Jhon  y  que   posteriormente se produjo el   hecho. Asimismo   por ello  la  Fiscalía  probó  la  materialidad de la  infracción,  de  igual  manera dentro  de las  investigaciones dentro de la Instrucción Fiscal   se  contó  con el   testimonio  también  a  través  de   vía  zoom   de la denunciante  Nancy  Gabriela   Morales  Chávez,   quien  señaló  que efectivamente se  encontraba en  su domicilio  cuando le  fueron a   avisar  que  a  su  hermano Vargas Chávez José Manuel, lo habían  apuñalado  y que  cuando  ella  llegó un  sujeto  alias  “tío”,  le  había dicho  que era  Jhon,  que posteriormente conocieron su verdadera   identidad  o  su   nombre   completo,  porque  era  una  persona conocida en el sector y que sus nombres  completos eran John Darío Espinoza  Ascencio, la señora Nancy Gabriela   Morales  Chávez, a través  del sistema  zoom,  reconoció  que  la  persona  que se  encuentra siendo   procesada  por este   hecho  a  través  de video conferencia es  el  mismo que había apuñalado a  su  hermano,  ese   6 de  marzo del   2018. Asimismo  se  contó  con el   testimonio del  Cabo  Bedoya,   quien   señaló  que la   víctima  es  también  el señor Vargas Chávez José Manuel, le había manifestado que la persona que le había asestado la   puñalada era el señor John  Darío Espinoza  Ascencio, quien también lo reconoció, no obstante él no pudo rendir su testimonio  debido a  que  tenía un  problema  con  su  identidad,  debido   a  su cédula,   por cuanto ellos  son  personas  de escasos  recursos,  le  había  robado  la cédula  y  no  había podido obtener una nueva hasta ese momento, sin embargo  con el   testimonio  de la señora Nancy  Gabriela   Morales  Chávez, que  tuvo  a través de videoconferencia, se ratificó tanto en su denuncia como en las versiones rendidas en la Fiscalía, reconociendo plenamente a John Darío   Espinoza  Ascencio, como  el agresor  de su  hermano, la   propia   víctima  lo  hizo   no   obstante   no  pudo  rendir  su   testimonio  por   la   falta de   documentación, los testimonios que pudieron obtenerse mediante la   documentación el Cabo  Christofer Romero  Morante, CboS. de Policía Bedoya, quien realizó también un informe investigativo,   también  realizó entrevista  tanto  a la  víctima  como a   su   hermana  y reconocen como el agresor al señor John Darío Espinoza  Ascencio. Asimismo la  Fiscalía señala  que  está  demostrada  la responsabilidad de John Darío Espinoza  Ascencio  y se establece  de que siendo la  herida  donde fue  propinada, fue en el sector superior, asimismo en la parte  superior del  abdomen,   la herida  iba  destinada   obviamente a  causar  la muerte del señor  Vargas Chávez José Manuel,  por cuanto el  órgano   del cuerpo  donde  se produjo la   herida fue el abdomen directamente, razón  por la cual  le  generó que el señor  tenga una herida grave de 20 centímetros de diámetro, que lo llevó al quirófano del hospital del Guasmo y   posteriormente  se  generó  una incapacidad  de   45   días. De igual manera, la  Fiscalía considera  que la  intención del señor John Darío Espinoza  Ascencio, en ese  momento era  de  terminar con la vida del señor Vargas Chávez José Manuel, razón por  la cual la Fiscalía  lo acusa  al señor John  Darío Espinoza Ascencio, del delito tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 2 y 4 del Cidigo Orgánico Integral penal, en concordancia  con el Art. 39, en calidad de autor directo,  en concordancia con el Art.  42  numeral  1, literal  a) del  mismo cuerpo  legal   porque  su  autoría  fue  inmediata del señor John  Darío  Espinoza  Ascencio, quien  le propinó  la  herida con el arma  blanca, la   puñalada  al señor Vargas Chávez José Manuel, de igual manera la Fiscalía solicita se le imponga  la sentencia   condenatoria  de  10  años  y también la  multa  que establece  la ley  y la  indemnización que  también  requiere  la  victima  por el daño  causado”.- El señor abogado defensor particular del procesado John Darío Espinoza  Ascencio, en su intervención dijo: “Doy inicio a mi alegato señora Jueza   señalando que  ya dijo  la  Corte Nacional en el caso 17113-2021-3018  que la  Fiscalía no  puede  acusar  por  acusar  y señalo esto  porque desgraciadamente el trabajo que se  ha realizado  aquí  deja  a todas   luces  que el  señor John Darío Espinoza  Ascencio, está  acusado  de   forma  irregular,  no  entro al  tema  de la  materialidad del  delito, porque  no viene  al caso, esto toma la responsabilidad,  aquí se  está acusando al señor John Darío Espinoza Ascencio, en virtud de que  supuestamente  un señor  alias  “tío”, del que la  Policía nunca lo pudo ubicar, de que la presunta víctima, el señor  Vargas Chávez José Manuel,   nunca dio datos  para  encontrarlo, señala que el señor John Darío Espinoza  Ascencio, es quien  lo  hirió al señor  Vargas Chávez José Manuel,   es  decir  testimonio del  único  testigo presuntamente que  estuvo en el hecho, no  ha comparecido  a  este Tribunal,  la hermana, la señora Nancy  Gabriela   Morales  Chávez, lo  único que es,  es testigo de  oídas, a  ella  le  dijeron que el  señor  alias  Jhon  es  quien   hirió a  su hermano, pero cuál hubiera sido la diferencia y en qué seguridad jurídica estuviéramos hablando, que a un ciudadano se  lo  puede detener   porque  a  un  fantasma,  como eso es el señor “tío”,  señala  que   una   persona  fue el   hecho  de   un acto jurídico  de  tal  relevancia  que  puede  ser privado de su  libertad por 10  años, además la  señora  Nancy  Gabriela   Morales  Chávez,  ¿cómo   puede   reconocer que el señor  John Darío Espinoza  Ascencio fue el  ejecutor  de  un   presunto acto  contra la  vida  de  su  hermano?, si ella no estuvo presente en el  hecho, la  Fiscalía  lo  menciona a  cada rato  a  un  testigo   de oídas,   en las  pocas ocasiones   que ejerzo  el derecho  laboral, en el  derecho laboral  si  siquiera para  acreditar  el despido, se  le  cree  al  testigo de  oídas, tiene que ser un testigo presencial,  más  aún,   en el derecho  penal,  además una testigo  como la  señora Nancy  Gabriela   Morales  Chávez, ¿cómo   puede ser  creíble  para  dictar  una  sentencia?,  cuando ella  señaló  que  su  hermano estuvo presuntamente en  coma una  semana y  luego la Dra. Ivette  Dávila Anda, cuando esta defensa  hace la pregunta de  cuánto   tiempo estuvo  en coma  el señor  John Darío Espinoza  Ascencio, señaló  la Doctora que  nunca estuvo en coma, la  hermana  dice  sí estuvo en coma,  la  Doctora, la   facultativa, la  galena,  dice  no,  nunca  estuvo en  coma, entonces  es  una testigo por demás  tachable, cuyo  testimonio no tiene relevancia    jurídica para este  caso, luego  aquí se  presenta  un  agente investigativo   Michael  Bedoya Benavidez, donde en el  acta de  Audiencia que consta dentro del proceso,  a  quien la Fiscalía  en ese momento llamó  a rendir testimonio  era  el señor  Michael  Bedoya  Ramírez, entonces  a  la  luz  de la  Ley  Orgánica  de  Gestión  de   Identidad  de datos, Art. 30  numeral  7,  44  y 37 esa  no era  la   persona  que tenía que rendir testimonio, porque claramente la ley de la materia señala que los   nombres   y  apellidos son únicos  por lo tanto  no puede  haber dos  personas  con ese mismo  nombre y aquí  hubo  un cambio de apellido materno que invalida ese testimonio. La prueba documental presentada por  Fiscalía,  como señalé  en  su  momento  en  ninguna  parte señala  que el señor John Darío Espinoza  Ascencio, sea el autor material de este presunto  ilícito,  porque   lo   único que  tiene allí,  entre comillas, versiones, es de  la señora  Nancy  Gabriela Morales  Chávez, no contiene ningún testimonio de ninguna   otra  persona,  no  contiene  el  testimonio de alias “tío”,  que nunca lo encontraron, sólo  el  testimonio de la señora  Nancy  Gabriela Morales  Chávez,  como   repito es  una  simple   testigo   de oídas, el señor Vargas Chávez José Manuel, hago la aclaración aquí nunca rindió testimonio y  por  lo tanto  no se  puede  considerar que   él   presuntamente haya  mencionado   que   el señor John Darío Espinoza  Ascencio,  fue   reconocido  por  él  como el autor  material del  hecho,  eso   no está  en  grabación,  eso no  debería ser   considerado porque sería  enturbiar  una sentencia que debe y  lo adelanto terminar con la  ratificación del estado de  inocencia, porque  no  se  ha  podido comprobar bajo las  normas del  Art. 455 el nexo causal, frente  a la  materialidad  y la persona   procesada, el testimonio lo ha cumplido bajo lo prescrito en el Art. 501 y siguientes correspondiente al señor Vargas Chávez José Manuel, debió estar en esta   Audiencia  y  no  lo estuvo, por lo tanto  concluyendo  solicito se le  ratifique el estado de  inocencia,    porque aquí  nos   hemos  salido   de lo  establecido en el numeral  3 del  Art. 5  del  Código  Orgánico  Integral  Penal,  aquí  ni siquiera hay  duda a favor del reo, aquí no se ha podido siquiera establecer la responsabilidad personal del señor John Darío Espinoza  Ascencio, con respecto a la presunta agresión  cometida  contra el señor Vargas Chávez José Manuel y aquí en derecho no ha podido ser  demostrada. Hasta  aquí la defensa”.- SEXTO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país. SÉPTIMO.- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, en los Delitos contra los derechos de libertad, sección primera, Delitos contra la inviolabilidad de la vida, en su Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (...) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; (...), en concordancia con el Art.  39 del mismo cuerpo de ley, que indica: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado”. Desde el ámbito de la penalidad en sancionada la tentativa y el delito consumado aunque sabemos que con propiedad el delito tentado tiene lugar cuando el sujeto no finaliza la actividad delictiva, como en el caso de que fuese descubierto e impedido de ejecutar su acción como es el presente caso. Autores como el maestro Francesco Carrara la han considerado como un delito imperfecto, pero también se la considera como un delito subordinado o en relación con un delito consumado, ya que el estudio de la tentativa de una conducta se realiza en referencia a un tipo penal de la parte especial que no llega a su completa realización por una actividad ajena a la intención del agente. El autor Enrique CURY URZUA, indica que la tentativa tiene que ser estudiada como dispositivo que complementa el tipo penal o tipos penales contemplados en la parte especial del código penal, pero que por razones de técnica legislativa se la ubica en la parte general del código con fines de economía, apareciendo subordinada así al tipo de la parte especial, pues se completa el contenido mediante un reenvío a ella. La tentativa es un delito imperfecto o incompleto porque no se cumple el tipo penal objetivo aunque el tipo penal subjetivo si se cumple totalmente, estructuralmente la tentativa comporta el ejercicio de una actividad final y un resultado incompleto, que la conducta además de típicamente imperfecta es antijurídica y que al autor se le puede formular un reproche disminuido de culpabilidad con la consiguiente imposición de una pena menor que la que le correspondería por delito perfecto o completo.- El tipo penal en estudio, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”.- El delito materia de este enjuiciamiento penal, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que el sujeto activo al momento de atentar contra la vida de una persona, como es, en este caso, está consciente de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, decide llevar a cabo tal acción. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico.- OCTAVO.- Por mandato legal la obligación de probar la hipótesis de adecuación típica, en aplicación del Principio de Separación de Partes, radica en la fiscalía, y eventualmente en la acusación particular. Bajo esta premisa, corresponde al tribunal analizar si en la especie se ha demostrado o no la existencia del delito, entendido este como un acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto.- En la presente Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, tanto la Fiscalía como la defensa del procesado John Dario   Espinoza Ascencio, acordaron acuerdos probatorios respecto de la prueba anunciada por la Fiscalía, los mismos que fueron acogidos por el Tribunal Penal, en razón de que cumplen con los principios de economía procesal, de celeridad procesal, de buena fe y lealtad procesal, de igualdad procesal y principio de razonabilidad. Al respecto, la doctrina en cuanto al acuerdo probatorio señala: “Los acuerdos probatorios son circunstancias y deben ser valorados en el Juicio por el Tribunal Penal”. Varona Martínez, Gema, en su obra “La mediación reparadora como estrategia de control social: Una perspectiva criminológica, Comares”, Granada, 1998, pp. 255 y ss., manifiesta respecto a los acuerdos probatorios: “La justicia penal negociada se ha manifestado tradicionalmente como mecanismo de acuerdo entre las partes para culminar el fondo de la controversia penal. Se nota, en muchas de sus diversas instituciones, que el Código procesal penal se muestra orientado hacia la instauración de la justicia negociada, como la expresión más extendida de la justicia restaurativa y como la posibilidad de producir la reintegración social de los delincuentes y de responder a las necesidades de las víctimas, en el marco de los valores de la comunidad. Esta justicia penal negociada se estructura como un instrumento de resolución de conflictos que se generan en el seno de la sociedad, adoptando así una concepción de resolución definitiva de los conflictos sociales, restableciendo la paz social, quebrantada por la conducta contraria a la norma. El proceso de negociación en la que consiste debe ser analizado como una forma de que ambos actores intervinientes en ese conflicto, tanto el victimario como la víctima, lleguen, a través de un entendimiento, a una superación de ese conflicto, haciendo posible una reparación concreta del daño, y facilitando el rol del mediador como garante del acuerdo que lleguen ambas partes”. NOVENO.- En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera, con la convicción más allá de la duda razonable, que se encuentran comprobado conforme a derecho, con la siguiente prueba: Con el testimonio rendido ante el Tribunal Penal por la Dra. Ivette Verónica  Dávila  Anda (Médico legista), quien bajo juramento manifestó: “Con   respecto al  informe   por lesiones  que  realicé  el  8 de marzo del  2018,  a la  persona de   nombres  Vargas  Chávez José Manuel de  40  años, me supo  manifestar en el hospital del Guasmo Sur, donde yo acudí ese día, que fue agredido  físicamente,  recibiendo  una puñalada con cuchillo, en el hombro y en el abdomen, al  preguntarle  dentro  del   formato  de lesiones  que  quien   habría  sido la  persona  que  le  provocó esas  lesiones  me  manifestó John Darío Espinoza  Ascencio. Dentro del examen físico, paciente se encontraba tranquilo, con las vías periféricas  permeables,  estaba  conectado a  sueros,  todo  eso,  a la inspección  general en  abdomen visualicé una  herida suturada, supra e infra umbilical de 20 centímetros de diámetro  aproximadamente y  la  presencia  en  flanco izquierdo del ombligo un dren  con  bolsa  de contenido hemático,  posterior a la cirugía se le había  encontrado  eso. En el  hombro  derecho evidencié una sutura de 2 centímetros de longitud. Con respecto a la historia clínica que obtuve al  momento  de la oportunidad  de tenerlo a la vista,  se menciona  diagnóstico como trauma penetrante  en el  abdomen   y le   realiza  el  procedimiento, el que  fue  laparotomía exploratoria, más   lavado  y drenaje de cavidad abdominal  ¿y qué  encuentro  dentro?  Una  herida  penetrante,  según el  diagnóstico  con arma   punzo  cortante  a   nivel  de  epigastrio y  otro  a  nivel  por encima  del ombligo  y secciona  séptima  costilla, la  costilla 7 está cortada y además hemoperitonio de 600 mini litros, sangre dentro de la   cavidad   abdominal,  más  o menos medio litro, por lo tanto a Vargas  Chávez José Manuel de 40  años  de edad, se le  determina  un  tiempo  de  incapacidad   por todo  lo  mencionado una incapacidad de  45  días  a  partir del  hecho de  su  producción, salvo  complicaciones, esto es,  en  cuanto a  la  pericia  que yo  realicé ese  día”.- Con el testimonio del señor CboS. de P. N Michael Ángel Bedoya Benavidez, quien realizó el informe investigativo, se estableció la existencia física del lugar de los hechos, esto es, en  la  Isla  Trinitaria, Cooperativa Naciones Unidas,  Mz. 22, solar  1, de esta ciudad de Guayaquil.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado John Darío Espinoza  Ascencio, (juicio de disvalor sobre el autor), es importante indicar, que si bien en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, se generó “presunciones graves y fundadas de materialidad y responsabilidad”, en esta etapa de juicio se debe generar CERTEZAS tanto en la materialidad como en la responsabilidad, para que el juzgador pueda emitir una sentencia legítima de condena, al tenor del Artículo 453.- Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, consecuentemente de aquello no se ha probado conforme a derecho la responsabilidad penal del señor procesado John  Darío Espinoza  Ascencio,   dejando constancia que pese a los esfuerzos de la Fiscalía, tal como se sustentó en Audiencia, no fue posible la comparecencia de la víctima, el señor  José Manuel  Vargas  Chávez, toda  vez que es una  persona de escasos recursos económicos y no tenía cédula de ciudadanía para   comparecer  a la  Audiencia y si bien  compareció  en forma telemática a la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, la señora Nancy Gabriela Morales  Chávez,  hermana  de la víctima, ella se  tornó  en  testigo  referencial, dado  que de  su testimonio  se  estableció que a ella  le informaron que el autor  del atentado contra su  hermano, es Jhon y eso  se lo  contaron, dado que  ella  no estaba  en el  lugar  y así  lo dijo: “…El  6 de  marzo del  2018,   yo me acuerdo tanto que  a mi hermano, el señor  Jhon  lo apuñaló y   ahí estaba  el “tío”  que nos dijo todo, el señor Jhon, no sé  sus  nombres. Ahí estaba  presente  el señor  que le dicen el “tío” y otros amigos de mi hermano. El señor  que le dicen  el “tío”,  no sé  cómo se llama. A mí me  contó  que habían apuñadado  a  mi hermano,  mi cuñado,  ya falleció, él se llamaba Jonathan Suárez,   dijo  que  lo habían apuñalado  a mi hermano en la  casa, mi  hermano gritó. Me dijeron que  era el señor llamado  Jhon, yo sí  lo conozco   al señor  Jhon  que está en la  pantalla,  si lo  conozco, él es…”;  por aquello la Fiscalía no ha podido enervar el estado de inocencia del procesado John Darío Espinoza  Ascencio y esto tiene su fundamento, puesto que los testigos presentados por la Fiscalía se tornaron en referenciales y por tanto no se ha dado la certeza, más allá de toda duda razonable que el procesado John Darío Espinoza  Ascencio,  haya adecuado su conducta al tipo penal por el cual fue llamado a Juicio, esto es, el delito de tentativo de asesinato,  por el cual fue acusado en Audiencia de Juzgamiento, en consecuencia, reviste de muchísima importancia el testimonio del señor José Manuel  Vargas  Chávez y del señor alias “tío”, quien sería el testigo presencial, por lo que son precisamente estos testimonios los que deben ser analizados con el detenimiento necesario en relación con el resto del conjunto probatorio, consecuentemente al no haber comparecido los referidos ciudadanos, no se ha podido valorar estos testimonios, ni se ha podido realizar la verificación de las afirmaciones que lleva implícito los mismos. Al respecto la doctrina establece que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. Y como ya se dijo en líneas anteriores, los testigos de la Fiscalía, se tornaron en referenciales, tanto así que los señores agentes policiales Cristopher Romero Morante, de  cuyos  informes  se  llegó  en la  etapa precedente a  un acuerdo  probatorio  y el señor Michael  Ángel Bedoya  Benavidez,  en sus calidades de agentes investigadores, éste último indicó que receptó una entrevista al señor José Manuel  Vargas  Chávez, quien habría  reconocido  como  su atacante, quien  identificó como el causante del atentado, al procesado John Darío Espinoza  Ascencio, insistiendo que este testimonio se torna también en referencial, por cuanto el referido ciudadano, víctima de este delito, no compareció a la Audiencia de Juzgamiento, advirtiendo, que este documento en ningún caso puede sustituir al testimonio y menos aún ser incorporados como prueba, tal como lo dispone el Art. 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”, siendo en consecuencia necesaria la comparecencia del otorgante para establecer la veracidad del contenido de ellos a través del interrogatorio y contrainterrogatorio, hecho que  no se lo  realizó, disposiciones legales las cuales entran en estrecha relación y sustento con el siguiente pronunciamiento de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, dentro del Juicio Penal: No. 0076-2012 M.M, de la cual se extrae lo siguiente: “Todo acto procesal, para que alcance el valor de prueba, debe ser practicado en la etapa de juicio, ante el tribunal de garantías penales, permitiendo de esta manera que se ejecuten los principios básicos del sistema acusatorio oral, principalmente el de inmediación, que implica la posibilidad del juez de percibir directamente la prueba practicada; concomitantemente con el principio de contradicción, que permite a los litigantes tener la posibilidad de contraexaminar la prueba incorporada del sujeto procesal que presenta, y así poder determinar el juez su valor probatorio; por tanto, toda evidencia física, documental o versiones obtenidas durante la etapa pre procesal (indagación previa) o procesal (instrucción fiscal), no tienen efecto por sí mismo o valor probatorio alguno, si en la etapa de juzgamiento no es presentada ante el juez o tribunal penal, toda actuación anterior al juicio, realizada por la Fiscalía solamente sirve para que el fiscal sustente su dictamen en la audiencia preparatoria de juicio oral, durante la etapa intermedia es así que para que tengan valor de prueba, estos elementos de convicción deben ser presentados, ante el tribunal penal, e incorporados en la audiencia de juicio, a través de los testimonios o cualquier otro medio probatorio.....”. (las cursivas son  nuestras).  De lo antes expuesto, no se ha establecido el nexo causal entre el procesado John Darío Espinoza  Ascencio y la infracción penal, tal como lo señala el Artículo 455, que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. La ausencia de la víctima José Manuel  Vargas  Chávez y del señor testigo presencial alias “tío”, influyó directamente en la decisión de la causa, en razón de todo lo cual existe insuficiencia probatoria. El señor procesado John Darío Espinoza  Ascencio, está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”;  en concordancia con el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa contingente a la Acusación Particular; que en el caso sub examine no han logrado destruir dicha presunción. Ergo, no se probó con certeza ni el juicio de disvalor del acto (materialidad) ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; que exige para condenar certezas tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado, certezas que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente las mismas y como consecuencias de tales premisas, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a materialidad como a la responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula,  pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO (…) “SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS”; en concordancia con el Art.  5 numeral 3 del  Código Orgánico Integral Penal, que dice: “(…) Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.).  DÉCIMO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República. En mérito de lo anteriormente analizado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República; y Arts. 621 y 622  del Código Orgánico Integral; este Décimo Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de JOHN DARÍO ESPINOZA  ASCENCIO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No.  0926030099, de 34   años de edad,  de  estado civil   soltero,  de  instrucción secundaria,  de profesión  u  ocupación    obrero,  domiciliado  en la Cooperativa el diamante,  isla  Trinitaria,  mz.  H  solar  17, dejando constancia que luego de terminada la Audiencia de Juzgamiento, dando estricto cumplimiento a lo que dispone el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se dispuso su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Varones de Guayaquil # 1 y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, así como la cesación de todas las medidas cautelares dictada en contra del señor John  Darío   Espinoza  Ascencio, en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo librarse sin dilaciones las órdenes correspondientes.-  Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 
,
 