VISTOS: A fojas 1 a 3  del proceso comparece  Paola Anabella Farías Álvarez,  expresando: Es el caso señor Juez, que el día 06 de Marzo del 2009, en esta ciudad de Guayaquil, capital de la provincia del Guayas, ante el Doctor Piero Aycart Vicenzini, Notario Titular Trigésimo de este cantón, quien suscribe Paola Anabella Farías Álvarez   y el señor  Xavier Alfonso Moncayo Villavicencio, suscribimos una escritura pública de declaración ju7ramentada a la que procedimos como queda  expresado con amplia y entera libertad para su otorgamiento. Por medio  de declaración juramentada suscrita entre ambos, el señor Xavier Alfonso Moncayo Villavicencio, declara qué se obliga a cancelar a Paola Anabella Farías Álvarez, la cantidad de Quince Mil dólares de los Estados Unidos de América, en un plazo no mayor a seis meses. Además, Xavier Alfonso Moncayo Villavicencio, declaro bajo juramento que los valores  que se cobren por concepto de la venta del Generador Óptico, serán en su totalidad para Paola Anabella Farías Álvarez, para de esta manera cancelar los valores que el adeuda. Por esta razón Paola Anabella Farías Álvarez tras la suscripción de la presente escritura pública hizo  la entrega del generador óptico para que sea vendido por el señor Xavier Alfonso Moncayo Villavicencio. Por tanto solicita se sirva mediante sentencia el pago de los quince mil dólares de los Estados Unidos de Norte América. Fundamenta su acción  en los Arts. 1567 numeral2, 1571 inciso 1, 1573, 1574 inciso 1, 1584 y 1585 del Código Civil,  demanda en la vía Verbal Sumaria  a fin de que en sentencia disponga lo siguiente: El pago de daños y perjuicios, las costas procesales y honorarios de nuestros abogados defensores y el pago de los valores establecidos en la Escritura Pública de declaración Juramentada. Calificada la demanda, se la acepto al trámite requerido, el mismo que se ha cumplido y siendo su estado el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contienda judicial en razón de la materia y el sorteo electrónico acreditado  en legal y debida forma con el instrumento de fs. 4.- SEGUNDO: No se advierte omisión de solemnidad sustancial ni violación del procedimiento que pueda influir en esta decisión, por lo que el juicio es valido.- TERCERO: Citado el accionado por boletas, conforme constan de las certificaciones  agregadas  de fs. 15 y 17.  Para lo cual señaló casilla judicial, conceder  autorización  al profesional del derecho para su patrocinio legal y deducir oportunamente  las excepciones de las que se consideraban asistidos, con lo cual se trabo la litis, correspondiéndole a cada parte probar los hechos propuestos afirmativamente, con exclusión de los que por ley se presumen, de conformidad con los dispuesto en el artículo 114 del Código de Procedimiento Civil, por lo que habiendo hechos sujetos a comprobación se recibió la causa a prueba por el término común de seis días, durante los cuales  los contendientes solicitaron, se ordenaron y se practicaron las que obran en este cuaderno procesal. CUARTO: De  fs. 8 a 11 del expediente consta la  escritura pública   de declaración juramentada, por  un monto de $.15.000,oo; suscrita por la parte actora y el accionado. Se realizó en el día y hora la Audiencia de Conciliación donde concurrieron las partes. Se abrió la causa a prueba por el término de  seis días, en las cuales las partes hicieron como suyas las pruebas aportadas dentro de la probanza.  QUINTO: En la especie se aprecia a fs. 3 de los recaudos en la parte inicial de la escritura pública de declaración juramentada de los comparecientes, en sus generales de ley,  dice: “ …comparece por sus propios derechos Xavier Alfonso Moncayo Villavicencio, de estado civil casado, …; y, Paola Anabella Farías Álvarez, de estado civil casada, …”   Posteriormente a fs. 45 y 46 de los recaudos constan los certificados en el idioma Ingles y traducido al Español, en la cual se demuestran  que  la actora del proceso Paola Anabella Farías Álvarez   y el demandado  Xavier Alfonso Moncayo Villavicencio,  contrajeron matrimonio el 23 de Mayo del 2008,  como aparece en los archivos de licencias de matrimonio, libro 760 folio 190,  en el estado de Maryland, condado de Montgomery, Sct. Se encuentran casados  en Rockville, Md. A fs. 49 aparece un certificado  del Departamento Nacional  de Registro Civil, suscrito por el Director del Área del Registro Civil, en la cual se expresa que  no consta inscripción  del matrimonio  de Xavier Alfonso Moncayo Villavicencio y Paola Anabella Farías Álvarez,  que dicen haber contraído matrimonio en Rockville, Montegomery-Estados Unidos, el 28 de mayo del 2008.  SEXTO: El Art. 91 del Código Civil, dice:”El matrimonio celebrado en nación extranjera, en conformidad con las leyes de la misma nación o a las leyes ecuatorianas, surtirá en el Ecuador los mismos efectos civiles que si se hubiere celebrado en territorio ecuatoriano. …..”.  Por tanto,  se establece  del proceso que los litigantes contrajeron matrimonio  bajo  el imperio de la ley norteamericana.  Este artículo está inspirado  en la doctrina internacional del respeto a los derechos adquiridos; si se adquiere el estado civil de casado en el extranjero, ese derecho vale también  en el Ecuador.  Por otra parte, hemos visto que para  que el matrimonio de los ecuatorianos surta efectos civiles en el Ecuador, exige nuestra  Ley de Registro, la inscripción el Registro Civil. Sin embargo,  es ilógico que un matrimonio no tenga ninguna validez si no se inscribe en el Registro Civil.  SEPTIMO: Del proceso se aprecia que la actora del proceso y el demandado en el momento de la confección de la Escritura Pública motivo de la demanda eran de estado civil casados.  El error en el ejercicio de la acción ejercida,  es improcedente  por cuanto la sociedad conyugal o sistema comunitario de bienes forma un patrimonio social mediante los aportes iniciales de bienes muebles y se enriquece con inmuebles adquiridos a titulo oneroso, que deben ser adquiridos en matrimonio,  la misma que serán apreciadas en el momento de su disolución y liquidación de bienes. Por lo que sin entrar en más análisis de lo aportado en el proceso,  el suscrito Juez Provisional Quinto de lo Civil de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,   desecha la demanda por improcedente. Sin costas, ni honorarios que regular. Notifíquese.-