EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO) 
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  09286-2016- 03092
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 26 DE JULIO DEL 2016
Hora: 11h44
Acción: ART.379, NUM 2 COIP
Juez: AB.JOSE JIMENEZ VELEMA

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  x  )  NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (    )  NO (    )
Audiencia:

Partes Procesales:

Fiscal: AB.PATRICIO PINEDA MAZA 
Víctima: ONIAS BIEMBENIDO PALMA MENDOZA
Abogado de la víctima: 
Casilla: 
Aprehendido: DIAZ PALMA HUGO ADELMIR
Abogado defensor: CHAVARRIA FREIRE DOUGLAS IVAN C.C. 0910107010
Casilla: 587,Douglas-chavarria65@hotmail.com
 Abogado defensor 
Casilla:

INTERVENCION DE LA FISCALIA: no tengo ninguna objeción en cuanto a a la aprehensión y nada que alegar  en cuanto al ciudadanos detenido  DIAZ PALMA HUGO ADLEMIR art 527 COIP y 66 C.R.- ART 527,528,529; PARTE POLCIAL 555 ATM perdida de carril con estrellamiento av. 25 de julio a la altura metrovía 0059 tipo B circulaba carril derecho… pierde carril estrellando su parte frontal producto del impacto resulto con lesiones el sr Onias Palma Mendoza donde la médico legista Dra. Rina Burgos 0.96 litros positiva y con 8 días de incapacidad;  lesiones de 10 a 15 días de incapacidad personas IAF.00559  se encuentra retenido, zona de estrellamiento sur , art 270, LTTSV, 271 el ciudadano Díaz Palma Hugo Adelmir perdió el deber objetivo de cuidado provocando lesiones al ciudadano Onias Palma Mendoza tiempo de incapacidad física de 10 a 15 días la fiscalia cuenta con información necesaria y elementos suficientes para formular cargos de acuerdo al art  379 en concordancia art 152 , 591, 592 inicio Instrucción Fiscal. tiempo de duración art. 640, prohibición de enajenar vehículo art 549, como la pena establecida 152 num 2 segunda parte art 379 se han reunido art 534 elementos e indicios suficientes para formalizar esta acusación en calidad de autor, y solicita como  medida de prisión preventiva art 522 num 6to.- la documentación no tengo nada que objetar el ciudadano procesado tiene un cuadro clínico que en el año 2014 ha recibido un marcapaso, usted está en libertad de aplicar otro tipo de medida, art 522 num 1, 2 

INTERVENCIÓN DE ABOGADO DEFENSOR DEL SR DIAZ PALMA HUGO ADELMIR.- con relaciona la detención no existe ninguna objeción y estamos dentro de las 24 horas para la audiencia.-
Señor juez comparezco por lo derechos del sr palma en cuanto a los hechos la victima que es primo Onias Palma Mendoza por cuestiones no ha podido llegar a esta audiencia, no esta de acuerdo con el pedido de la prisión preventiva por principio de oportunidad, el sr DIAZ PALMA HUGO ADELMIR 62 años, enfermedad crónica 

Resolución del Juez: 
Se califica la flagrancia así como la legalidad de la aprehensión del ciudadano 1.-este juzgador atenderá principio dispositivo, este juzgador notifica con el inicio de Instrucción Fiscala por el delito tipificado en el art 379 concordancia art 152 num del COIP, siendo este un delito art determinado art 640 COIP el proceso sería un especial  se dispone la fecha de audiencia de juicio procedimiento directo para el día viernes 05 de agosto del 2016 a las 14h30 en una de las salas de audiencia de la unidad judicial penal 2 , considera no es suficiente imponer medida restrictiva de prisión según la constitución la inocencia es un principio sustancial debe mantenerse hasta que no se demuestre lo contrario si bien es cierto la fiscalia ha fundamentado prisión preventiva por los requisitos del delito, no es menos cierto que existen tratados y convenios internacionales al principio de la libertad el os ciudadanos y al analizar documentación de la salud del procesado y dispone no dar paso a la prisión preventiva, se ordena la prohibición de salida del país del procesado y presentación periodo cada 5 días contados des el día de hoy a la unidad judicial penal norte 2 de la ciudad de Guayaquil al despacho del suscrito la 2da presentación Seria el día de la audiencia procedimiento directo  se aclara que al incumplirse esta medida la fiscal solicitarlo dispuesto en el COIP, se ordena la prohibición de enajenar el vehículo de placas  IAF0059, en consecuencia se ordena se liberen lo oficios y boletas correspondiente del procesado Díaz Palma Hugo Adelmir, el vehículo antes mencionado quedar a ordenes de la fiscalia para las pericias correspondiente 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB.YOLANDA BETTY GILER 
SECRETARIO UJPN2-G