De acuerdo  a la reasignación de procesos  en el sistema SATJE, corresponde continuar con el trámite de la presente causa a los Jueces: Sabando Espinales Laura, Proaño Quevedo Mario y Andres Piedra Pinto (Ponente), y en calidad de Secretaria la Abg. Sanchez Alcivar Victoria.- VISTOS: La demanda de excepciones presentada por  Wilfried Meinlschmidt Stoever y Carl F. Reimann Schwarz, por los derechos que representan en sus  calidades de Presidente y    Vicepresidente Ejecutivo; respectivamente, de la persona jurídica denominada TRANSOCEANICA CIA. LTDA, como Agentes en Ecuador de la COMPAÑIA SUDAMERICANA DE VAPORES. S.A. (CSAV), indica en lo pertinente lo siguiente: El acto que se impugna o excepciona, es el contenido en la Resolución No. 344-2010, de fecha enero 25 del 2011, emitido por la Gerencia Distrital de la C.A.E., que contiene la DISPOSICION DE INICIAR PROCESO COACTIVO EN CONTRA DE SU REPRESENTADA, con relación al TÍTULO DE CRÉDITO No. 028-0006352, por el valor de US. $3.517,31.- FUNDAMENTOS DE HECHO Y DE DERECHO DE LA ACCIÓN. FUNDAMENTOS DE HECHO: ANTECEDENTES: Mediante Providencia del 02 de Septiembre del 2009, notificada el día 04 de Septiembre del 2009, la Gerencia Distrital de la C.A.E.,  dispone iniciar un Procedimiento Sumario, signado con el No. GDG-DAJG-PV-004957, por una supuesta contravención de conformidad con lo establecido en el Art. 88 literal a) de la Ley- Orgánica de Aduanas, por faltante de mercadería, al arribo a puerto Guayaquil de la M/N CSAV RIO BAKER 8250SB, procedente de Manzanillo - Panamá, en fecha 04 de Enero del 2009, en relación al contenedor CAXU8101053, de 40”, con motivo de la importación consignada a la empresa Créditos Económicos, trasportada bajo el Conocimiento de Embarque o B/L No. 31A039250, productos Panasonic, cuyos sellos de seguridad fueron violentados y llegando a puerto Guayaquil con unos diferentes a los colocados en puerto de origen.- Ante la iniciación del sumario respectivo, se presentó el escrito de impugnación y de descargo de pruebas, y que se explica por sí solo, y del cual hacen una sucinta reseña: Tanto el delito como la contravención aduanera deben estar precedidas como requisito sine qua non, por un lado del dolo y en el otro la trasgresión de la norma, en primer lugar, se los juzga por una contravención por faltante de mercadería de conformidad con lo establecido en el Art. 88 literal a) de la Ley Orgánica de Aduanas, que establece: “a) Incurrir en faltantes de mercancías declaradas en los manifiestos de carga y no entregadas por el transportista a la administración aduanera”; la norma legal establece claramente que la mercadería debe estar declarada en el manifiesto, contrario sensu, demostraron con la copia debidamente notariada del conocimiento de embarque o B/L 31A039250, correspondiente a la carga en cuestión, que en dicho documento no se establece cuantificadamente la carga, sino simplemente de manera global se establece una carga de 449 cartones de productos Panasonic, que contienen cámaras fotográficas, equipos de sonido y otros enseres.- Su representada, TRANSOCEANICA CIA. LTDA., actúa como Agente Naviero en el Ecuador de COMPAÑÍA SUDAMERICANA DE VAPORES S.A. (CSAV), cumpliendo con la labor de representar a dicha compañía, quien dentro del ámbito mercantil es la encargada del transporte de contenedores con mercadería de los diferentes importadores o exportadores que realizan actos de comercio marítimo en el Ecuador, y cuya modalidad de transporte se lo hace bajo la modalidad de transporte FCL/FCL.- El embarque motivo de este recurso, se lo realizó bajo la modalidad FCL/FCL (FULL CONTAINER LOAD), como consta del conocimiento de embarque o B/L 31A039250, lo que significa que la mercadería fue totalmente manipulada, pesada e ingresada al contenedor por cuenta y riesgo del embarcador PANASONIC LATIN AMERICA S.A., como también consta del conocimiento de embarque o B/L ya individualizado anteriormente; así mismo, la desconsolidación y el vaciado del contenedor se realiza por cuenta y riesgo del importador Créditos Económicos, por lo que las condiciones, calidad y cantidad de la mercadería son totalmente desconocidas por la línea naviera COMPAÑÍA SUDAMERICANA DE VAPORES S.A.(CSAV), peor para  TRANSOCEANICA CIA. LTDA.- La función de la línea naviera COMPAÑÍA SUDAMERICANA DE VAPORES S.A. (CSAV), es simplemente la de entregar el contenedor vacío y sellado al embarcador para la carga, que en este caso nos referimos al contenedor No. CAXU8101053, de 40”, el mismo que fue entregado vació y con los sellos de seguridad No. TC605965, en puerto de origen al embarcador, para la consolidación de la mercadería en su interior y es precisamente el embarcador PANASONIC LATIN AMERICA S.A., quien coloca los sellos en el contenedor luego de dicha consolidación, por lo cual ratificamos que la línea naviera COMPAÑÍA SUDAMERICANA DE VAPORES S.A. (CSAV), ni TRANSOCEANICA CIA. LTDA., no tiene conocimiento cuantificadamente del contenido de la mercadería ingresada al interior del contenedor.- Para demostrar lo afirmado adjuntaron la siguiente documentación: HISTORY TASK - BOOKOUT, que corresponde a la identificación y estado del contenedor CAXU8101053, al momento de ser entregado vacío, por su representada COMPAÑÍA SUDAMERICANA DE VAPORES S.A. (CSAV), al embarcador PANASONIC LATIN AMERICA S.A., en el exterior.- HISTORY TASK - FULLIN, en el que se puede apreciar la embarcación que la cantidad de bultos a transportar, la fecha, y la identificación o número de los sellos.- TARJAS DEL CONTENEDOR Y REPORTES DE AFORO.- PACKING LIST, que corresponde a la información del embarque a realizar por el importador Créditos Económicos, en la que se puede apreciar que la mercadería no está individualizada sino por bultos.- Recibieron como respuesta al escrito de prueba, la Providencia de fecha 02 de Octubre del 2009, y notificada el 07 de Octubre del 2009, de la Gerencia Distrital de la C.A.E., en donde se dispone sancionar a la COMPAÑÍA SUDAMERICANA DE VAPORES, en la persona de su representada TRANSOCEANICA CIA LTDA, por encontrarse inmersa en una contravención tipificada en el literal a) del Art. 88 de la Ley Orgánica de Aduanas, aduciendo y sin ninguna motivación jurídica ni legal, que su representada ha trasgredido la norma.- Afirmación, que la encuentran  ilegal e injusta, toda vez que violenta varios lineamientos legales, pero principalmente constituye una oda al desconocimiento de las normas y regulaciones marítimas y aduaneras tanto nacionales como internacionales.- Posteriormente a ello, su representada incoa el correspondiente Recurso de Revisión ante la Gerencia General de la C.A.E., el mismo que fue resuelto negativamente, tal cual se puede apreciar en la resolución que adjuntan en copia notariada.- Con las resoluciones adversas antes señaladas, emitidas tanto por la Gerencia Distrital y General de la C.A.E., se irroga un perjuicio enorme a su representada, puesto que, se denota un total desconocimiento de la modalidad de transporte FCL/FCL, y ni siquiera toma en cuenta o consideración tal aspecto, olvidándose también en dicha resolución, que la disposición contenida en el Art. 1561 del Código Civil, establece que todo contrato celebrado es Ley para las partes, y que en el contrato de transporte o B/L, se estipula que la modalidad de trasporte es FCL/FCL.- Adjunto a las pruebas de descargo, el reverso del B/L o conocimiento de embarque, cuyo texto lo han trascrito y traducido al idioma español, el mismo que en la cláusula 11, estipula la modalidad de transporte FCL/FCL, que más adelante las denotarán dentro de nuestra legislación determina lo que siempre han aseverado, esto es, que la mercadería en cuanto a calidad y cantidad vienen bajo responsabilidad absoluta del embarcador y el importador: DESCRIPCIÓN, MARCAS, PESOS Y RESPONSABILIDAD DEL COMERCIANTE: A no ser que de otro modo se estipule en la presente, la descripción de las Mercaderías y los particulares de los paquetes mencionados aquí en la presente son aquellos proporcionados por el Comerciante y el Transportista no será responsable en lo que  respecta  a la rectitud de las marcas, números, cantidad, peso, medidas de calibración, contenidos, naturaleza, calidad o valor. El Comerciante será responsable por cualquier pago de cualquier naturaleza exigido por el Transportista o por gastos de Trasbordo por o en conexión con las Mercaderías y también por cualquier pago o pérdida o daño de cualquier naturaleza (incluyendo sin limitaciones a multas y gastos) como quiera que se sustenten o incurran por el Transportista en consecuencia por la incorrecta o insuficiente marcación, numeración o dirección de los paquetes o descripción de sus contenidos, o por fallas del Comerciante en conseguir todos los certificados adjuntos a las Mercaderías, o en cumplir con regulaciones de cualquier tipo impuestas en relación a las Mercaderías por autoridades en los Puertos y/o Sitios de Carga, Trasbordo, Descarga o Entrega. El Comerciante indemnizará al Transportista contra todos los pagos, multas, gastos o pérdidas que surjan o resulten absolutamente por cualquier causa en conexión con las Mercaderías por las cuales el Transportista no es responsable. Bajo ninguna circunstancia el Transportista será responsable por la pérdida o daño de ningún contenido no especificado en el presente texto. El Comerciante será responsable de todos los pagos de cualquier naturaleza (incluyendo sin limitaciones multas, cargos por almacenaje y derechos aduaneros) cobrados por las Mercaderías y todos los costos y gastos de las Mercaderías declaradas y contenedores fuera de y a través de cualquier puerto o país.- En la ausencia de una notificación en este Conocimiento de Embarque y en la cubierta o contenedores de las Mercaderías de que estos son frágiles o rompibles en carácter o que necesitan un manejo o estiba especial, el Transportista puede darle a las Mercaderías el cuidado, manejo y estiba apropiados para Mercaderías ordinarias. Sea dada o no esa notificación o de otro modo sea el carácter de las Mercaderías revelado al Transportista, el Comerciante garantiza y acuerda en que el Transportista puede asumir que las Mercaderías están empacadas en el mejor método aprobado para Mercaderías de su tipo y que el Transportista no estará obligado a darles ningún cuidado, manejo o estiba adicional que la apropiada para las Mercaderías así empacadas.- En relación a las Mercaderías embarcadas en contenedores ya sea o no provisto por el Transportista, el Transportista no será responsable por el empaque apropiado y seguro, relleno o estiba de Mercaderías en contenedores cuando se hagan por el Comerciante, embarcador, agente de consolidación u otros en su nombre v no habrá ninguna responsabilidad ligada al Transportista por cualquier pérdida o daño causado a los contenidos por cambios, sobrecarga o empaque, relleno o estiba no apropiados de dichos contenedores. La carga de dicho(s) contenedor(es) por el Comerciante, embarcador, agente de consolidación u otros 


en su nombre será por evidencia a primera vista de que el(los) contenedor(es) confiables y adecuados para ser usados y el Comerciante acuerda en que retomara el contenedor(es) del Transportista en la misma condición como se recibió. Cualquier pérdida, daño o contaminación al contenedor y equipo mientras que está en posesión del Comerciante va por cuenta del Comerciante, incluyendo el costo de limpieza o lavado de un contenedor devuelto en condición sucia. Dicho contenedor(es) debe(n) sellarse apropiadamente antes del embarque y la referencia del sello y las referencias de identificación del contenedor(es) se mostrarán en el texto de este Conocimiento de Embarque.- El Comerciante acuerda ser responsable en lo absoluto por cualquier daño, pérdida, retraso o gasto al Buque, contenedor(es), otra propiedad o a personas resultantes de cualquier defecto en las Mercaderías, empaque del embarcador, seguridad o contenedores.- El Comerciante y sus agentes garantizan que no se embarcarán Mercaderías ilegales o no manifestadas o no descritas apropiadamente y que están en cumplimiento con los términos del acuerdo Iniciativa de Transportistas-Aduanas de los Estados Unidos y que el Comerciante y sus agentes serán responsables y mantendrán al Transportista indemne por cualquier multa, penalidad, gasto, detención, demoras, arrestos, adjuntos y otras consecuencias que surjan del Transporte de Mercaderías no manifestadas, ilegales o mal descritas incluyendo pero no limitándose a drogas.- Luego de indicar algunas Resoluciones y transcribir disposiciones legales,  se señala  en los FUNDAMENTOS DE DERECHO: Que La presente acción la deducen al amparo de lo previsto en los Numerales 4, 8 y 10 Segunda Parte, del Art. 212 del Código Tributario; y en la  PETICION CONCRETA, se solicita se declare sin lugar la  Resolución No. GDG-DAJG-PV-0002730, de fecha 28 de julio del 2010  emitida por la Gerencia Distrital de la C.A.E., que contienen el título de crédito No. 028-0006352, por el valor de US. $3.517,31  GDG-DAJG-PV-005592 y por ende la resolución No. 344-2010, de fecha enero 25 del 2011, emitida  por la Gerencia Distrital de la C.A.E., que contiene la disposición legal de iniciar proceso coactivo en contra de su representada.- En providencia emitida el 21 de julio del 2011; a las 15h06,  se calificó la demanda  de excepciones  presentada por  CARL F. RIEMANN SCHWARZ  y  JOSE MARIO ALTGELT KRUGER, por los derechos que representan en sus  de calidades de Presidente y  Vicepresidente Ejecutivo; respectivamente,  de TRANSOCEANICA CIA. LTDA, como Agentes en Ecuador de la COMPAÑIA SUDAMERICANA DE VAPORES. S.A. (CSAV),  por reunir los requisitos de legales, y además se ordenó notificar con el mismo al  Gerente Distrital del Servicio Nacional de Aduana, para que de estimarlo necesario la conteste en el plazo de cinco días, y en mérito de aquello ccomparece la  Ab.  ROSANA ANCHUNDIA CAJAS, por los derechos que representa de  la Gerencia Distrital de Guayaquil del SERVICIO NACIONAL DE ADUANA DEL ECUADOR, en su calidad de PROCURADORA FISCAL, mediante escrito que obra de fojas 102 a 103 y vta., dando contestación a la demanda en los siguientes términos: I.	 EXCEPCIONES. 1.1.	Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho deducidos por el actor en su libelo de demanda, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 258 del Código Tributario, le corresponde al actor probar los hechos que afirmativamente ha propuesto en su demanda y que han sido negados expresamente por la Administración Tributaria Aduanera. 1.2.1. La coactiva se observó lo señalado en el Código Tributario, en el artículo 157 que lo transcribe: “Art. 157.- Para el cobro de créditos tributarios, comprendiéndose en ellos los intereses, multas y otros recargos accesorios, como costas de ejecución, las administraciones tributarias central y seccional, según los artículos 64 y 65, y, cuando la ley lo establezca expresamente, la administración tributaria de excepción, según el artículo 66, gozarán de la acción coactiva, que se fundamentará en título de crédito emitido legalmente, conforme a los artículos 149 y 150, o en las liquidaciones o determinaciones ejecutoriadas o firmes de obligación tributaria. Para la ejecución coactiva son hábiles todos los días, excepto los feriados señalados en la ley”. 1.3.	 Lo antes mencionado guarda relación con el Art. 118 del Código Orgánico de la Producción Comercio e Inversiones. “Art. 118.- Acción Coactiva.- El Servicio Nacional de Aduana del Ecuador ejercerá la acción coactiva para recaudar los valores que se le adeuden por cualquier concepto. Se aplicarán las normas del Código Tributario o del Código de Procedimiento Civil de acuerdo a la naturaleza de la obligación cuyo pago se persigue. Para el ejercicio de esta acción, será título ejecutivo y suficiente la liquidación, liquidación complementaria, rectificación de tributos o el acto administrativo firme que imponga una sanción, en su caso.” 1.4 En el procedimiento de ejecución coactiva No. 344-2010 se han cumplido con todas las solemnidades sustanciales esto es: 1. Legal intervención del funcionario ejecutor, 2. Legitimidad de personería de la coactivada; 3. Existencia de obligación de plazo vencido, cuando se hayan concedido facilidades para el pago; 4. Aparejar la coactiva con títulos de crédito válidos o liquidaciones o determinaciones firmes o ejecutoriadas; y, 5. Citación legal del auto de pago a la coactivada. Por lo expuesto al plantearse la excepción de negativa pura y simple, corresponde la carga de la prueba al actor y en ese sentido se ha pronunciado la Corte Nacional de Justicia, antes Corte Suprema: “EXCEPCION DE FALSIFICACION DEL TITULO EN LA JURISDICCION COACTIVA.- La demanda de excepciones a la coactiva propuesta por la empresa accionante, se fundamenta en la causal prevista en el numeral 7 del primer artículo innumerado agregado a continuación del artículo 58 de la Ley de la Jurisdicción Contencioso Administrativa; como se viene sosteniendo, es decir, “Nulidad del auto de Pago o del procedimiento de ejecución por falsificación del título de crédito”; por cuanto, sostiene la parte actora en su demanda “su concepto y contenido es falso”. Ante la negativa de los fundamentos, correspondió entonces al actor probar los asertos que sostiene en su acción. Francisco Guerrero Celi (op. cit. p. 121) dice: refiriéndose a las excepciones a la coactiva: “se refiere a la falsificación del título de crédito, es decir del documento base para el ejercicio de la acción coactiva, en cuyo caso, es obvio que al derivar ésta de un documento falsificado, tanto el auto de pago como el procedimiento de ejecución serán nulos; naturalmente que para de esta excepción prospere, el coactivado deberá demostrar el hecho de la falsificación”. Sobre el mismo tema, al referirse a la falsificación Guillermo Cabanellas en su Diccionario de Derecho Usual se remite a Escriche, explicando que toda falsificación es falsedad pero no toda falsedad es falsificación, que hay falsedad cuando se procede con mentira o engaño y falsificación cuando interviene contrafacción, ficción y alteración real y efectiva. La falsedad, dice, puede cometerse con palabras, con escritos con hechos y por uso o abuso; en tanto que la falsificación solamente con escritos o acciones; la falsedad es el género y la falsificación es la especie. En todo caso las dos palabras provienen de falso y falso es lo contrario a lo verdadero; es decir lo que no corresponde al hecho o al derecho. La falsificación documental no solo dice relación a la adulteración física o material del documento; sino y, fundamentalmente a la simulación al fingimiento que de la realidad hace ese documento; el cual por eso, no responde a la verdad real y jurídica que es la que causa el pronunciamiento de la administración pública. La verdad material en el procedimiento administrativo es la única que debe ser atendida para que la Autoridad tome la decisión que en derecho corresponda a ese antecedente material. Así, la misma Constitución al hablar de la motivación (Art. 24 numeral 3) señala que esta solo existe cuando la resolución de los poderes públicos haya sido expedida determinando los antecedentes de hecho o fácticos; las normas o principios jurídicos en que esa decisión se fundamenta y la pertinencia de aplicación a los antecedentes de hecho. Motivación que no solo garantiza el derecho de los administrados a saber el porqué de la resolución administrativa que les afecta; sino, por cuanto es un medio para asegurar la juridicidad; es decir de hacer efectivo el derecho a la seguridad jurídica y del principio de sometimiento general a la norma jurídica, previsto en la Carta Suprema del Estado. De lo que se infiere que todo acto jurídico que emana de la Administración Pública debe guardar correspondencia con sus antecedentes fácticos; es decir con todos los elementos que forman esa verdad material del procedimiento administrativo; la cual debe estar además ceñida al ordenamiento jurídico aplicable a ese caso; garantía básica de la presunción de corrección de las operaciones administrativas reconocida en la entonces Ley Orgánica de Administración Financiera y Control (Art. 325) y en la actual Ley Orgánica de la Contraloría General del Estado (Art. 38). La falsedad ideológica, acepta la doctrina y la jurisprudencia, no recae sobre la materialidad del documento sino en realidad sobre la verdad del contenido que consta del documento correspondiente. Gaceta Judicial. Año CVIII. Serie XVIII, No. 1. Página 4645. (Quito, 3 de julio de 2007);  II.	RESPECTO DE LA PROCEDENCIA Y LEGALIDAD DEL TITULO DE CREDITO Y LA EJECUCION COACTIVA.- El artículo 88 de la Ley Orgánica de Aduanas contemplaba: “Son contravenciones aduaneras las siguientes: a) incurrir en faltantes de mercancías declaradas en los manifiestos de carga y no entregadas por el transportista a la administración aduanera”.  En el mismo sentido el Código Orgánico de la Producción Comercio e Inversiones contempla al respecto: “Art. 175.- Infracción aduanera.- Son infracciones aduaneras los delitos, contravenciones y faltas reglamentarias previstas en el presente Código. Para la configuración del delito se requiere la existencia de dolo, para las contravenciones y faltas reglamentarias se sancionarán por la simple trasgresión a la norma....”. Que el artículo 88 de la Ley Orgánica de Aduanas contemplaba: “Son contravenciones aduaneras las siguientes: a) incurrir en faltantes de mercancías declaradas en los manifiestos de carga y no entregadas por el transportista a la Administración Aduanera...”; asimismo el art. 190 del Código Orgánico de la Producción Comercio e Inversiones refiere: “Art. 190.- Contravenciones.- Son contravenciones aduaneras, las siguientes:... f. Cuando el transportista no entregue a la administración aduanera mercancías contenidas en los manifiestos de carga, salvo que hubiere sido autorizado por la administración aduanera, caso en el cual la mercancía deberá entregarse en el distrito efectivo de arribo, quedando sujeto el transportista a la sanción respectiva si incumpliere con la entrega; Que consta documentadamente que el conocimiento de embarque No. 31A039250 emitido por la compañía SUDAMERICANA DE VAPORES S.A, así como las observaciones presentadas a la recepción del contenedor por parte del almacén INARPI se presume que en el transcurso del viaje del vapor CSAV RIO BAKER desde Panamá hasta Guayaquil, se suscitó el cambio de los sellos de seguridad colocados en el origen al contenedor CAXU8101053, hecho que se presume conllevó a que parte de las mercancías que se encontraban en dicho contenedor hayan sido retiradas, situación por la cual el transportista no entregó a la administración de aduana la totalidad de las mercancías manifestadas. III. PRETENSIÓN.- Por lo antes expuesto, solicita declarar sin lugar la demanda de excepciones presentadas por señores Wilfried Meinlschmidt Stoever y Cari F. Riemann Schwarz, por los derechos que representan en sus calidad de Presidente y Vicepresidente Ejecutivo de la compañía SUDAMERICANA DE VAPORES S.A (CSAV), así mismo,  ratificar en todas sus partes el auto de pago No. 344-2010, dictado por el Director Distrital del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador.- Continuando con el trámite de la presente causa, en providencia emitida el 26 de septiembre del 2011; a las 09h48, se  calificó la contestación a la demanda presentada por la  Ab.  ROSANA ANCHUNDIA CAJAS, por los derechos que representa de  la Gerencia Distrital de Guayaquil del SERVICIO NACIONAL DE ADUANA DEL ECUADOR, en su calidad de PROCURADORA FISCAL, y además  se le concedió  a las partes intervinientes en el presente juicio, el plazo de cinco días para la presentación de las pruebas, en donde  las partes  presentaron las que obran en el proceso y por concluido el término probatorio, se solicitó autos para resolver, y siendo ese el estado de la causa, para hacerlo  se considera: PRIMERO: De conformidad con lo previsto en el artículo 219 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial y los artículos 222 numeral 1 y 279 del Código Tributario, este Tribunal es competente para conocer y resolver la acción que motiva la presente controversia.- SEGUNDO: Según consta del expediente, se ha podido comprobar  que al presente juicio  se  le ha dado el trámite previsto en la ley, por lo tanto,  no existe omisión de solemnidad sustancial alguna, y en tal razón se declara valido el proceso.- TERCERO: Trabada la Litis, y puesto a conocimiento de la Sala el proceso para su resolución,  es necesario analizar las excepciones opuestas por la parte accionante en el presente juicio, esto es, las previstas en los numerales;   4, 8 y 10 del Art. 212 del Código Tributario,   por lo que al respecto se indica:  3.1. Referente a la excepción establecida en el numeral 4. del Art. 212 del Código Tributario; El hecho de no ser deudor directo ni responsable de la obligación exigida, es necesario señalar lo siguiente: 3.1.1. La demanda presentada por Wilfried Meinlschmidt Stoever y Carl F. Reimann Schwarz, por los derechos que representan en sus  calidades de Presidente y Vicepresidente Ejecutivo; respectivamente, TRANSOCEANICA CIA. LTDA, como Agentes en Ecuador de la COMPAÑIA SUDAMERICANA DE VAPORES. S.A. (CSAV), no precisa  cuales son los fundamentos de hecho y de derecho, para oponerse a esta excepción, sin embargo, se puede observar, que en su Numeral 11. De la demanda,  al señalar sobre la  DESCRIPCION, MARCAS, PESOS Y RESPONSABILIDAD DEL COMERCIANTE,  en donde expone que el Transportista no será responsable en lo que respecta a la rectitud de las marcas, números, cantidad, peso, medidas de calibración, contenidos, naturaleza, calidad o valor, y que  el Comerciante será responsable por cualquier pago de cualquier naturaleza exigido por el Transportista o por gastos de Trasbordo por o en conexión con las Mercaderías y también por cualquier pago o pérdida o daño de cualquier naturaleza (incluyendo sin limitaciones a multas y gastos) como quiera que se sustenten o incurran el Transportista, se deduce que la parte actora  se  refiere a esta excepción.- 3.1.2.  En el auto de pago No. 344-2010, emitido por  el Gerente Distrital de Guayaquil,  de la entonces  Corporación Aduanera Ecuatoriana, mediante la cual se da  inicio a  la acción coactiva en contra del importador  TRANSOCEANICA COMPAÑÍA LIMITADA, como Deudor Principal de la  Obligación Tributaria, se  ordena, el pago dentro de TRES DIAS, contados a partir de la notificación   del Auto de Pago, de la suma de USD $ 3.517.31  (TRES MIL QUINIENTOS DIEZ Y SIETE DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA CON 31/100),   más los intereses   y costas procesales  que serán liquidados al momento del pago, o dentro del mismo dimita bienes equivalentes a la deuda, intereses y costas procesales apercibiéndole que de no hacerlo se procederá al embargo de sus bienes.- 3.1.3. Según las diligencias de citaciones que obran de fojas 28 a 30 de los autos, a    TRANSOCEANICA CIA LTDA.,   se la citó con el Auto de Pago  los días  25, y 27  de enero y 2 de febrero del 2011,  cumpliendo de esta manera lo previsto en el Art. 163 del Código Tributario, el cual establece: La citación del auto  del auto de pago se efectuará en persona al coactivado o su representante, o por tres boletas dejadas en  días distintos en el domicilio del deudor, en los términos del artículo 59 y siguientes, por el secretario de la oficina recaudadora, o por el que designe como tal el funcionario ejecutor, y se cumplirán además, en lo que fueren aplicables, los requisitos de los artículos 108 y 109.- 3.1.4. La parte actora, en su escrito de prueba que obra a fojas 113 a 115 de los autos, señala respecto a esta excepción, que se tenga como prueba a su favor el   Procedimiento Sumario, signado con el No. GDG-DAJG-PV-004957; pero de lo que obra en el proceso, encontramos a fojas  47 del juicio, el auto  emitido el 2 de septiembre del 2009 por el Gerente del Distrito de Aduana de Guayaquil,  de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, por medio del cual se DISPONE iniciar el  procedimiento sumario  a la compañía SUDEAMERICANA DE VAPORES  S.A.,  a través de su representante  legal y/o Agente naviero TRANSOCEANICA S.A.,  por no haber cumplido  con la entrega total de las mercancías a la administración, concediéndole el término de cinco días para que ejerza  su defensa  y practique todas las pruebas de descargo relacionadas con la Falta Reglamentaria  señalada en el literal a) del Art. 88 de la Ley Orgánica de Aduana en concordancia con el Art. 89 ibídem.-  Por lo expuesto, la Sala estima que la parte accionante, no ha señalado en forma clara la razón de esta excepción, esto es, que   no es deudora ni responsable de la obligación exigida, con la finalidad de justificar la excepción establecida en el numeral 4 del Art. 212 del Código Tributario, por lo que se la rechaza, por falta de prueba.- 3.2. Con relación a la excepción prevista en el numeral 8. del Art. 212 del Código Tributario; la cual establece: “Haberse presentado  para ante el tribunal Distrital de lo Fiscal demanda contenciosa tributaria  por impugnación de resolución administrativa, antecedente al título o títulos que se ejecutan.”, se indica: La parte actora en su demanda presentada, expone con relación a esta excepción, que presento escrito de impugnación y de descargo de pruebas, el mismo que adjunta en copia debidamente notariada.- 3.2.1.  En consideración de  lo señalado en el numeral anterior, la Sala observa  de la revisión de los autos, que dentro del proceso coactivo No. 344-2010,  consta  de fojas 78, a 85 del juicio, la demanda de Impugnación presentada  por CARL F. RIEMANN SCHWARZ  y  JOSE MARIO ALTGELT KRUGER, por los derechos que representan en sus  de calidades de   Vicepresidente Ejecutivos; de TRANSOCEANICA CIA. LTDA,   el 10 de diciembre del 2009, la misma que tiene relación con el Procedimiento Sumario signado con   No. GDG-DAJG-PV-004957,   mediante la cual se impugna el contenido de la Resolución No.  GDG-DAJG-PV 005592, de fecha 2 de octubre  emitida por el Gerencia Distrital  de la C.A.E., en donde,  se sanciona a la compañía SUDAMERICANA DE VAPORES  S.A., en su representante  en Ecuador, Agente Naviero TRANSOCEANICA  CIA. LTDA.,  a través de su representante legal, con la multa del 10% del valor CIF, por concepto de contravención al amparo de los establecido en el literal a)  del  artículo 88 de la Ley Orgánica de Aduanas, en concordancia con el Art. 89 de la misma norma y artículo 70 del Código Tributario, demanda que le fue asignada con  el Juicio  No. 125-2009.- 3.2.2. En mérito de la facultad oficiosa prevista en el artículo 262 del Código Tributario,  se dispuso extraer del referido  juicio de impugnación No. 125-2009,  algunas piezas procesales, como la demanda,  auto de calificación, las resoluciones que se impugnan, la resolución que se ha dictado, etc.,  y sean   incorporadas  al presente juicio, por parte de la Secretaria de la Sala. También se dispuso, que la Actuaria de la Sala,  siente razón indicando el  estado  del dicho  proceso; y,  en cumplimiento de lo ordenado, se observa que   dicha demanda impugna el contenido en la Resolución No. GDG-DAJG-PV-005592, emitida por la Gerencia Distrital de la C.A.E., el 02 de Octubre del 2009, y notificada el  6 Octubre del 2009; y, en la PETICION CONCRETA,  se solicita  que  en  sentencia  se declare sin lugar la referida Resolución,	 pero según se puede observar de los referidos documentos, en auto  de fecha 22 de enero del 2010; a las 09h22,  el Tribunal  Distrital de lo Fiscal de ese entonces, niega tramitar dicha demanda, por haberla   presentado extemporáneamente,  por lo que en consecuencia de aquello se desestima la excepción prevista en el numeral 8 del Art. 212 del Código Tributario, que  opone  la parte actora en su demanda, debido a que no se afectó la validez ni la presunción de legitimidad  del acto administrativo  que se impugnó por cuanto la acción propuesta no prosperó.- 3.3. Referente a la excepción 10. del Art. 212 del Código Tributario, esto es: Nulidad del auto de pago o del procedimiento de ejecución por falsificación  del título de crédito; por quebrantamiento de las  normas que rigen su emisión, o falta de requisitos legales que afecten la validez del tutelo o del procedimiento.- se señala lo siguiente: 3.3.1. Respecto a esta excepción, el actor  no precisa la razón de la excepción opuesta, pero de la demanda  se deduce  lo pertinente: Según lo previsto en el numeral 5 del Art. 4  de la Convención Internacional para la Unificación de Ciertas reglas  en Materia de Conocimiento,  la C.A.E., les impone una sanción o multa por valor de US. $3.517,31, contenida en el TÍTULO DE CRÉDITO No. 028-0006352,  que según la demanda, contraviene expresamente la norma antes invocada, puesto que, al revisar el conocimiento de embarque o B/L 31A039250, se  podrá verificar que en él, el embarcador o cargador PANASONIC LATIN AMERICA S.A., NO CONSIGNO EN EL B/L O CONOCIMIENTO DE EMBARQUE, NI CUANTIFICADAMENTE LA CARGA, NI EL VALOR DE ELLAS, en tal virtud “ni el transportador ni el buque serán en caso alguno responsables por daños y perjuicios a la mercadería o en relación con ella, por una suma superior al equivalente de 10.000 francos por bulto o unidad”. De tal forma que la multa impuesta por la C.A.E., de US. $3.517,31, contenida en el TÍTULO DE CRÉDITO No. 028-0006352, sobrepasa por mucho, el valor dispuesto por la Convención Internacional para la Unificación de Ciertas Reglas en Materia de Conocimiento.- 3.3.2. De lo expuesto por el actor en su demanda, es necesario señalar que el Art. 212 del Código Tributario,  establece  que al procedimiento de ejecución de créditos tributarios  solo se podrán oponerse las excepciones  que para el efecto las prevé los  numerales señalado en el mismo artículo, por lo que es importante indicar  referente a las excepciones que nos vamos a referir únicamente al  procedimiento de ejecución, y en ese sentido la Sala considera que  el procedimiento coactivo se inicia con el Auto de Pago, emitido por el Gerente Distrital de Guayaquil, de la  entonces Corporación Aduanera Ecuatoriana,    descrito anteriormente, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 158 del Código Tributario el cual indica: La acción coactiva se ejercerá privativamente  por los respectivos funcionarios  recaudadores de las administraciones tributarias, con sujeción  a las disposiciones de esta sección, a las reglas generales de este Código y, supletoriamente, a las de Código de Procedimiento Civil. Las máximas autoridades  tributarias podrán designar  recaudadores especiales y facultarlos para ejercer la acción coactiva en sus secciones territoriales que estimen necesario.- 3.3.3. Analizando las solemnidades sustanciales previstas en  el Art. 165 del Código Tributario, encontramos que el procedimiento de ejecución, no adolece de ninguna de estas, por cuanto existe; Legal intervención del funcionario ejecutor; Legitimidad de personería del coactivado; Existencia de obligación de plazo vencido; Aparejar a la coactiva los títulos de créditos; y,  Citación del auto de pago.-  3.3.4.  Referente a la multa, que  se señala en la demanda, se indica que  esta fue impuesta,  en el auto emitido por el Gerente Distrital de Aduana de Guayaquil,  de la entonces Corporación Aduanera Ecuatoriana, el 02 de octubre del 2009,       pero sobre esta multa, es importante revelar que la parte actora presento demanda de impugnación a la cual no se dio trámite por ser extemporánea conforme se señala en el numeral 3.2.1. de esta sentencia.-  En consecuencia de lo expuesto, la Sala considera que la parte actora no ha desvirtuado la referida excepción No. 10  Art. 212 del Código Tributario, por tal motivo se la rechaza.-  CUARTO: Respecto a las excepciones opuestas por la parte actora en el presente juicio, se estima pertinente señalar que la  Sala Especializada de lo Fiscal  de la ex  Corte Suprema de Justicia, en los fallos emitidos en los Juicios de excepciones Nos. 100-93, 25-98, y 39-2003, publicados en los Registros Oficiales Nos. 244, 297, y 445, del 15 de enero y 2 de abril del  2001 y 19 de octubre del 2004 respectivamente indican en lo principal lo siguiente: 4.1. No. 100-93.- “…De conformidad con lo preceptuado en el Art. 273 del Código Tributario, atinente a la carga de la prueba, la empresa actora en el juicio de excepciones  y ahora recurrente, estuvo obligada a probar los hechos  que ha propuesto   afirmativamente en la demanda y que ha negado expresamente  la autoridad demandada,…”.- No. 25-98.- “TERCERO.- Respecto a las diferentes cuestiones que encierra el recurso de casación planteado es indispensable que la Sala entre a dilucidar los aspectos esenciales que encierra la especie, para el efecto  conviene indicar los siguiente: 1.- Según lo dispuesto  en el Art. 118 del Código de procedimiento Civil, cada parte está obligada a probar los hechos que alega y que ha negado el demandado.  En tratándose de probar excepciones que se deducen dentro del procedimiento de ejecución, corresponde al excepcionante demostrar en forma positiva la existencia cierta de un impedimento legal que la Administración Tributaria ejecutora no haya considerado para iniciar el procedimiento  de ejecución del caso.”.- No. 39-2003.- “…Por consiguiente, al haber  fijado la Sala juzgadora la situación procesal relacionada con la prueba  por su inexistencia  documental que se sustenta  en el Art. 273 del Código Tributario  y también en la jurisprudencia  sentada sobre  esa cuestión por esta misma Sala de lo Fiscal en el sentido de que corresponde al excepcionante demostrar documentadamente  la autenticidad de las excepciones que opone al procedimiento de ejecución…”.- QUINTO.-  Con relación a las pruebas,  la autora FABIANA DEL PADRE TOME, en su libro La Prueba en el Derecho Tributario, PAG. 126   numeral 3.17. PRUEBA COMO DEMOSTRACION, se señala: “Integran el concepto de demostración cualquiera de los recursos capaces de certificar la veracidad de un hecho. Engloba desde las demostraciones lógico-matemáticas en procesos de inferencias hasta los supuestos de argumento retóricamente producido, de modo que todo análisis y alegación, cuando sean dirigidas para el convencimiento del destinatario para la certificación de un hecho, son calificables como prueba.- SEXTO:    De lo que obra en el presente juicio, la parte actora no ha probado sus alegaciones, conforme le correspondía, de  acuerdo con lo establecido en el Art. 258 del Código Tributario,  y luego corresponde a  la Sala   analizar las pruebas presentadas por las partes intervinientes en el proceso,  dentro del respectivo  término de prueba que  para el efecto lo ordena  el  Art. 257 del mismo cuerpo de leyes,  o también valorar las pruebas de  conformidad con lo  previsto en el Art. 270 del mismo cuerpo de leyes, el cual establece  que a falta de prueba plena, se decidirá por las semiplena, según el valor que tengan, incluyendo las presentadas extemporáneamente, siempre que con ellas se pueda  esclarecer la verdad o ilustrar el criterio de los jueces, y  conforme se indicó anteriormente el actor deduce las excepciones Nos. 4, 8 y 10 del Art. 212 del Código Tributario vigente a esa fecha, esto es:  El hecho de no ser deudor directo ni responsable de la obligación exigida, Haberse presentado  para ante el tribunal Distrital de lo Fiscal demanda contenciosa tributaria  por impugnación de resolución administrativa, antecedente al título o títulos que se ejecutan; y, Nulidad del Auto de Pago o del Procedimiento    de Ejecución, por quebrantamiento  de las normas legales  que afecten la validez del título, según dice la demanda, pero las mismas,  no han sido  probadas durante el proceso.-  Por estas consideraciones, la  Sala  Única  del Tribunal Distrital de lo  Contencioso Tributario No. 2 con sede en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA. Declara sin lugar las excepciones planteadas por  Wilfried Meinlschmidt Stoever y Carl F. Reimann Schwarz, por los derechos que representan en sus  calidades de Presidente y    Vicepresidente Ejecutivo; de TRANSOCEANICA CIA. LTDA, como Agentes en Ecuador de la COMPAÑIA SUDAMERICANA DE VAPORES. S.A. (CSAV),   en contra del Procedimiento de  Ejecución Coactiva  No. 344-2010,  disponiéndose  que se continúe con la ejecución.- Sin costas ni honorarios que liquidar.- NOTIFIQUESE.