VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte de aprehensión, suscrito por la vigilante Cristian Byron Yubi Gonzalez, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: queda en calidad de Aprehendido el señor MOREIRA LLERENA GINO JOEL  con cédula de ciudadanía No. 0941344780, conducía la motocicleta  de placas ID679F marca BAJAJ, color AZUL, de servicio particular, quien circulaba por  la av. 8 de Abril sentido Norte-Sur carril derecho, y antes de llegar a la altura de la gasolinera PyS, fue detenida su marcha, ya que nos encontrábamos en operativo conjunto con la P.P.N.N. y al solicitarle los documentos de conducir(licencia y matricula) manifestó que no  tenia licencia d conducir, siendo trasladado por la X-348, hasta el Destacamento de El Triunfo y previa lectura de sus derechos constitucionales quedo en calidad de Aprehendido  a ordenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas ID679F fue trasladada en  la X-348 hasta el centro de retención vehicular  El Triunfo, quedo en calidad de Retenida con inventario No. 00016503 a órdenes de la autoridad competente.. SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al vigilante, Cristian Byron Yubi Gonzalez,  quien indica que estando realizando  operativo en conjunto con  la policía nacional y el agente de la policía detuvo la marcha  de la motocicleta   e indico que el ciudadano no  había obtenido la licencia. El Agente indica  que  estando en operativo conjunto con la CTE. procedieron a detener al señor presente, se verificaron los documentos  de la motocicleta y dijo no tener licencia  y se entrego  procedimiento al señor vigilante el sr. De igual manera se concedió la palabra al Defensor Publico Ab.- Orlando Toalombo Marcillo quien manifiesta que  su defendido  ofrece las disculpas pues se le presento una emergencia y tiene que trabajar por lo que solicita se le imponga labores comunitarias.-CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito,  declara la validez de lo actuado, el agente de tránsito ha expresado las razones  de la privación de la libertad, la  defensa acepta el hecho que le atribuye el agente de la Comisión de Transito del Ecuador y la defensa ha aceptado la contravención, por lo tanto se dicta sentencia condenatoria en contra de MOREIRA LLERENA GINO JOEL  de lo que estipula textualmente al art. 386 numeral 1.- “ Sera sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.” Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de PERALTA JIMENEZ LESTER JAVIER, cuyo estado y condición obran del expediente, declarándolo autor responsable de la infracción establecida en el art. 386 numeral 01 del COIP, es decir conducir un vehículo a motor si haber obtenido licencia, imponiéndole por tanto TRES DIAS de privación de la libertad, además la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y multa del 25% de un salario básico del trabajador en general. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el Abogado Medardo Armijo Borja, en su calidad de Secretario Titular del Despacho. Cúmplase y Notifíquese.-