VISTOS. - El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 08 de febrero del 2020, dentro de la cual la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra de Mite Chalen José John, por el delito tipificado en el Art. 380 inc. 1 y 5, del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares no privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo SE CONVOCÓ A LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- La audiencia de Juzgamiento se llevó a cabo el día 09 de Julio del 2020, a las 09h30, con la presencia de la persona procesada Mite Chalen José John, la defensa y la fiscalía.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, y; con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  este Juzgador es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. SEGUNDO. - VALIDEZ PROCESAL: Se les concede la palabra a las partes procesales, para que se pronuncien respecto a los vicios constitucionales y legales de acuerdo al artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal. 2.1. Defensa del procesado Abg. Eduardo Chilan Soledispa, la defensa técnica no tiene nada que alegar en cuanto a los vicios en este proceso. 2.2. Representante de la Fiscalía Abg. Johnny Guzmán, la fiscalía coincide con la defensa por cuanto se han respetado los derechos garantías del procesado y no habido violación y vicios de ninguna naturaleza por lo que dígnese a declarar válida la presente causa.   Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.- 3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO. ABG. JOHNNY GUZMÁN. La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal: “…El 7 de febrero del 2020 siendo aproximadamente las 23h43, hubo un accidente de tránsito con tipología estrellamiento y como consecuencia resultaron daños materiales en los vehículos intervinientes así como también se determinó alcoholemia en el hoy procesado, estos hechos se dan se determina dentro de las investigaciones el participante 1 el ciudadano Mite Chalen José John en circunstancias de haber ingerido alcohol y conduciendo el vehículo móvil 1 de placas GEA-2407 lo conducía por la calle José Luis Tamayo por el carril derecho sentido oeste-este, de la misma manera se determinó que el participante 2 corresponde a los nombres de Juan Carlos Vasco Delgado quien es la víctima que conducía el móvil 2 el mismo que es de placa GTE- 4466, este circulaba por la misma avenida es decir José Luis Tamayo y lo hacía por el carril derecho en sentido oeste-este, lo hace a una velocidad de 0 km por hora considerando que se encontraba detenida su marcha de la misma manera se ubica si se identifica a un tercer vehículo que es de placas  GSB-3090 que se encontraba en la misma avenida y en el mismo carril en el mismo sentido la cual en el momento de la actuación de los agentes civiles de tránsito se retiró del sitio de esta circunstancia el caso se da cuando el hoy procesado José Mite Chalen conduce el vehículo en estado de embriaguez no atento a las condiciones de tránsito y estrella su parte frontal tercio medio del móvil 1 que el conducía en contra del vehículo móvil 2 esto lo hace en la parte posterior tercio producto de este choque se producen daños materiales en los vehículos la mismas que fueron establecidas en el vehículo de la víctima por la cantidad de $1000. También existe un desplazamiento del móvil 2 hacia el móvil 3 estableciéndose otro estrellamiento el mismo que no se pudo cuantificar de este tercer vehículo porque fue retirado del lugar de los hechos...”. - 3.1.2. DEFENSA DEL PROCESADO ABG. EDUARDO CHILAN SOLEDISPA EN REPRESENTACION DE MITE CHALEN JOSÉ JOHN, expone como teoría del caso en lo principal: “…Habiendo escuchado el señor fiscal incluso manifestado que habrá un acuerdo probatorio de la documentación detallada esa es una muestra de que la defensa técnica del procesado tiene la predisposición que tuvo la predisposición de haber llegado a un acuerdo conciliatorio con la víctima pero no se ha podido localizar a la víctima en el transcurso de todo este tiempo y toca manifestar que se ha presentado dentro del expediente fiscal una serie de documentos haciendo contar inclusive que el señor procesado aquí presente es miembro de las fuerzas armadas es padre soltero y ha presentado el acta defunción de su esposa y tiene dos hijos menores de edad, por lo tanto tiene carga familiar inclusive  su madre es de la tercera edad...".- CUARTO: ACUERDOS PROBATORIOS: 4.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS ALCANZADOS CON LAS PARTES. Se le hace conocer a su autoridad que conforme el artículo 604 numeral 4 literal d, la fiscalía y la defensa del procesado han llegado a acuerdos probatorios de pericias como: 1. PARTE DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO N° 23666, suscrito y elaborado por el agente civil de tránsito Hidalgo Quijije Jonathan, 2. INFORME DE PRUEBA PSICOSOMÁTICA Y ALCOHOTEST practicado en la persona del hoy procesado Mite Chalen José John, realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina,  quien estableció con la prueba de alcohotest el resultado de la misma da como positivo de 1.35 gramos litros de alcohol en sangre, 3. INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES de los vehículos de placas GTE-4466 y del vehículo de placas GEA-2407 el primer vehículo tiene un avalúo de $1000 qué corresponde el vehículo que conducía la víctima el mismo que está a nombre de Aguirre Aguirre Kerly Mishel, el vehículo que conducía el hoy procesado. El vehículo GEA-2407 tiene un avalúo que asciende a la cantidad de $2500 el mismo que es de propiedad de la Dirección General del Material DIGMAT, esta es la Dirección General de Marina del Ecuador. Estos son los documentos con lo que fiscalía realiza acuerdos probatorios. 4.2. DEFENSA: Se acepta los acuerdos probatorios, manifestados por la representante de la fiscalía. 4.3. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 4.3.1.- FISCALÍA. - PRUEBA TESTIMONIAL: El Fiscal ABOGADO JOHNNY GUZMÁN, solicita el testimonio del agente Cbos. Walther Eduardo Rizo Carriel: TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR DE TRÁNSITO WALTHER EDUARDO RIZO CARRIEL. Generales de ley: número de cédula 1206424665, nacionalidad ecuatoriana, ocupación agente investigador de accidentes de tránsito, estado civil unión libre, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. Quien luego de haber señalado sus generales de ley, haber sido juramentado/a solemnemente y ser prevenido/a del delito de perjurio, al examen y contra examen oral, respondió en lo principal que:  "...P. Haga una exposición explicando de manera clara indicando los participantes del accidente indicando los nombres y fechas de que ocurrió el hecho. R.  El suscrito elaboró un informe técnico de investigación y reconocimiento del lugar de los hechos de un accidente de tránsito ocurrido el 7 de febrero del presente año a las 23 horas 43 aproximadamente, la tipología de este accidente fue de un estrellamiento  en el cual se dieron daños materiales como participantes del accidente se identificó al participante 1 el señor José John Mite Chalen, conductor de la camioneta de placas GEA-2407; al participante 2 al conductor señor Juan Carlos Vasco Delgado conductor del vehículo de placas GTE-4466 y un último involucrado conocido  como móvil 3 al vehículo de placa GSB-3090. La vía donde ocurrió el accidente es una zona urbana, una vía recta, identificada como la Avenida José Luis Tamayo la señalización en el lugar es una señalización vertical como señales regulatorias:  existen parada de bus, señales de doble vía, la velocidad permitida en este tramo de vía es de 40 km/h transporte público y comercial y de 50 km/h para los vehículos livianos motocicletas y similares. La dinámica general del accidente y síntesis del hecho se concluye que el participante 1 en estado de haber ingerido licor, conducía el móvil 1 sobre la calzada de la avenida José Luis Tamayo por el carril derecho de circulación en sentido oeste-este cabe recalcar que la vía y orientación cardinal de la vía es doble sentido y los puntos cardinales son oeste este y viceversa. Como participante 2 en estado normal, conduce el móvil 2 sobre la calzada Avenida José Luis Tamayo carril derecho de circulación en sentido oeste-este  a una velocidad de 0 km/h por encontrarse detenida su marcha, en igual condiciones el móvil 3 se encontraba estacionado por sobre la calzada de la Avenida José Luis Tamayo en el mismo carril derecho de circulación en sentido oeste este como síntesis del hecho el participante uno conduce su móvil no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, proceso en el cual se origina el estrellamiento. Las infracciones accesorias dentro de este tipo de investigación se pudieron determinar que el móvil 3 es retirado del lugar de los hechos. Causas concurrentes el participante uno conduce su móvil en estado de haber ingerido licor. Y la causa basal el participante uno conduce su móvil no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía originándose el accidente. Adjunto al presente informe se puede ilustrar la fotografía donde consta la configuración de la vía. Los puntos de impacto, los daños materiales de los cuales se hizo el cotejamiento de los vehículos, asimismo una ilustración gráfica donde se puede observar la descripción técnica de la vía, la configuración y la zona de estrellamiento...”. -  PRUEBA DOCUMENTAL: 1. Parte de por accidente de tránsito N° 23666. 2. Informe de prueba de Alcohotest practicada por el Dr. Mario Ramírez Molina. 3. Informe de reconocimiento de avalúo de daños materiales del vehículo GTE-4466. 4. Informe de reconocimiento de avalúo de daños materiales del vehículo GEA-2407. 5. El informe investigativo por el señor agente de tránsito Walther Rizo Carriel. – 4.3.2. PRUEBA DE LA DEFENSA TÉCNICA DEL PROCESADO: TESTIMONIO DE JOSÉ JOHN MITE CHALEN, número de cédula 0922817408, edad 33 años, estado civil soltero, nacionalidad ecuatoriana, domicilio en la ciudad de Guayaquil, ocupación Cbop. de las Fuerzas Armadas. En lo principal manifestó: "... De mi parte pido disculpas por esta situación que está pasando realmente fue una imprudencia que cometí pido disculpa y espero que se considere he tratado de solucionar porque realmente he querido solucionar buscado a la víctima y no se ha podido llegar a un acuerdo y tengo la predisposición de poder solucionar este inconveniente...”. - QUINTO: ALEGATOS FINALES: 5.1. Intervención de la representante de la fiscalía en su alegato de cierre manifestó: “…Al haberse llegado a un acuerdo probatorio esto es en el contenido del parte de accidente de tránsito en donde se deja establecido el lugar donde ocurrió el accidente en las calles José Luis Tamayo y Calle José Antonio Cajamarca Yánez, también se indica que fue el 7 de febrero del 2020 a las 23h43, se ubica en espacio y tiempo a los participantes el accidente que es el hoy procesado José John Mite Chalen conduciendo el vehículo de placas GEA-2407 así como también la víctima Juan Carlos Vasco Delgado, quien conducía el vehículo de placa GTE-4466 y un tercer vehículo que no es materia de este hecho por cuanto no se pudo hacer ningún tipo de evidencia de placas GSB-3090. Como acuerdo probatorio también se estableció que el hoy procesado José John Mite Chalen conducía el vehículo antes mencionado en estado de ingesta de alcohol de acuerdo al informe de prueba psicosomática y alcotest practicado por el doctor Mario Ramírez Molina en el acápite que indica de la prueba de alcohotest que el resultado de la prueba es de 1.35G/L , también consta el informe de avalúos y daños materiales del vehículo GTE-4466 correspondiente al vehículo que conducía el señor Juan Carlos Vasco Delgado en donde se demuestra que los daños materiales ascienden a la suma de $1000 en el que consta también descrito los daños que corresponden en la parte frontal, ver guardachoques también en la parte posterior de los parachoques que es en los lugares donde ocurrieron el accidente narrados en esta audiencia. Existe también el informe de reconocimiento de avalúos de daños materiales del vehículo de placas GEA-2407 de la Dirección General de la Marina  en la que se observan los daños materiales que se sufrió en la parte frontal del guardachoques con quebradura en el tercio medio y derecho,  mascarilla con quebraduras en sus tres tercios, capot con englobamiento en su tercio medio, U frontal con abolladuras en su tercio medio, base del parachoques con hundimiento en su tercio medio, y en la parte lateral derecha el guardafango con hundimiento en su tercio medio estas fueron valorados por el perito daño de avalúos  por la cantidad de $2500 aproximadamente suscrito por el vigilante Javier Veloz Garofalo. Por último la exposición del agente de la comisión de tránsito el agente de manera clara haciendo referente a los participantes determina claramente en su informe y en su testimonio que esté accidente de tránsito se deben por cuanto el participante 1 hoy procesado conducía el vehículo con ingesta de alcohol y es una de las causas por la que se origina el accidente de tránsito en su informe de manera clara en las causas concurrentes el procesado conduce su automóvil en estado de haber ingerido licor quien la causa basal que el participante uno conduce su móvil no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía originándose el accidente. Con todos y cada uno de estos elementos que han alcanzado la calidad de prueba plena en esta audiencia se ha demostrado la materialidad de la infracción esto es que ocurrió un accidente de tránsito el día 7 de febrero del 2020 a las 23h43 en la que participaban los vehículos de placas GEA-2407 conducido por el señor José John Mite Chalen por la suma de daños materiales de $2500 y el vehículo de placas GTE-4466 conducido por el señor Juan Carlos Vasco Delgado con los daños materiales por la suma de $1000.  El ciudadano hoy procesado conducía con aliento a licor con 1.35 G/L dada estas características por haber infringido el deber objetivo de cuidado el conductor esto es  haber violentado las disposiciones establecidas en los artículos 181 y 182 de la ley de tránsito en donde de manera clara indica que es obligación del conductor estar atento y conducir el vehículo de una manera válida que está prohibido que conduzcan el vehículo con ingesta de alcohol está en concordancia con el artículo 270 y 271 del reglamento de la ley de tránsito que de la misma manera indica que los conductores son responsables de su seguridad, los conductores y de los usuarios en la vía que deben hacer la conducción con la precaución posible para garantizar de esta manera la seguridad vial y la integridad física de los usuarios de la vía. Fiscalía considera que se ha demostrado la responsabilidad  en el hecho habiendo adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el artículo 380 inciso 1 y 5  considerando la cantidad de daños materiales ocasionados a la víctima por la cantidad de $1000, así como también este hecho se lo realizó con la ingesta de alcohol y en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal calidad de autor directo del hecho consecuentemente fiscalía solicita que en mérito a las practicadas dicte la respectiva sentencia condenatoria reconociendo la responsabilidad del procesado así como también el pago de daños y perjuicios esto es la reparación integral a la víctima conforme consta dentro del expediente establecido de los daños ocasionados...". - 5.2. Intervención de la defensa del procesado en sus alegatos de cierre manifestó:  “…Tiene que manifestar que habiendo escuchado la intervención del señor fiscal en la que es llegar a un acuerdo reparatorio esta defensa aceptado la responsabilidad inclusive del procesado tanto está defensa técnica como el procesado ha tenido la predisposición de llegar a una conciliación solicito a usted que esto sea considerado como una prueba a favor del procesado y que sea solamente juzgado por el artículo 380 inciso 1 con la que se inició esta instrucción y debo manifestar que él se ha estado presentando periódicamente en la fiscalía y que se ratifique las medidas sustitutivas y además dejó sentado de solicitar de acuerdo al artículo 630 la suspensión condicional de la pena...".- SEXTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 6.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 6.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 6.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 6.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO. - Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- SEPTIMO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. OCTAVO: VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- NOVENO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 380 del COIP, esto es DAÑOS MATERIALES producidos en el accidente de tránsito: a. EL PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO N° 23666, realizado por el agente civil HIDALGO QUIJIJE JONATHAN donde relata la circunstancia de este accidente en donde señala que el señor  MITE CHALEN JOSÉ JHON conduce su vehículo de placa GEA-2407 en estado de embriaguez; b. EL INFORME MÉDICO DE PRUEBA PSICOSOMÁTICA  Y ALCOHOTEST realizado el señor MITE CHALEN JOSÉ JHON realizado por el doctor  médico  forense legista  perito de la agencia de tránsito municipal Mario Ramírez Molina dando como resultado de la prueba psicosomática positiva y de la prueba de alcohotest con un resultado de 1.31 g/l; c.  INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES de los vehículos de placas GEA-2407 y el vehículo de placa GTE-4466 realizado por el perito Xavier Veloz Garofalo; d. INFORME TECNICO INVESTIGATIVO Y RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS suscrito por el agente RIZO CARRIEL WALTHER. DECIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual, previo a los alegatos las partes llegaron a un acuerdo probatorio estos son: el parte de accidente de tránsito; el examen psicosomático y alcotest; informe de daños materiales de los vehículos de placa GEA-2407 y GTE-4466. Por lo que por eso es motivo el juez aceptó los acuerdos probatorios es más escuchamos el señor Mite pedir las respectivas disculpas. La fiscalía en su alegato de apertura manifiesta que es un choque del 7 de febrero del 2020, aproximadamente a las 23h43 en un accidente de tránsito por estrellamiento en donde existieron daños materiales y que el procesado se lo conoce como participante 1 y que es el señor José John Mite Chalen quien conducía el vehículo tipo camioneta de placas GEA-2407 y había ingerido alcohol. El participante 1 estrelló su vehículo contra el vehículo del señor Juan Carlos Vasco Delgado que se encontraba estacionado había otro vehículo que se retiró del sitio. El procesado conduce el vehículo en estado de embriaguez y se produce los daños materiales por un monto de $1000 en el vehículo de la víctima y los daños materiales ocasionados en el vehículo del procesado llega a la suma de $2500. La defensa del procesado toda vez que manifiesta que ha llegado a un acuerdo probatorio con la fiscalía manifiesta también que quisieron llegar a un acuerdo con la víctima, pero no han podido localizarlo también nos da a conocer que su representado es miembro de las fuerzas armadas tiene hijos menores de edad incluso mantiene a su señora madre. En la práctica de prueba encontramos que existen acuerdos probatorios como el parte de  accidente de tránsito, informe de prueba psicosomática y alcotest la que se indica que el señor procesado tenía 1.35 G/l, también existen acuerdos probatorios sobre el informe al reconocimiento de avalúos de daños materiales en el vehículo de placas GTE-4466  de la víctima y el informe de reconocimiento de avalúos de daños materiales del vehículo de placa GEA-2407, correspondiente al procesado por el monto de $2500. En el informe rendido por el agente investigador Walther           Rizo Carriel, de cédula 1206424655 quien realizó el informe investigativo manifiesta exactamente que el 7 de febrero en 2020 aproximadamente las 23 horas 43 estrellamiento con daños materiales en el que participó el participante 1 el vehículo del participante dos que se encontraba detenido es una zona urbana una vía recta en la calle José Luis Tamayo. El participante número uno había ingerido alcohol y el participante número dos el vehículo estaba estacionado. La causa concurrente es por conducir el vehículo en estado de embriaguez que nos manifiesta que hay fotografías de los daños materiales donde se encuentran los puntos de impacto. Como ya sabemos la fiscalía nos presenta como prueba documental en la en la que existen acuerdos probatorios el parte de accidente de tránsito, la prueba de alcohotest, el informe de reconocimiento de avalúo de daños materiales de los vehículos, el informe investigativo de Walter Rizo.  El señor José John Mite Chalen rinde testimonio pide disculpas y manifiesta que él ha querido llegar a un acuerdo reparatorio, pero no ha podido contactar a la víctima. En el alegato de clausura la fiscalía manifiesta que él en su alegato de apertura manifestó que iba a demostrar la responsabilidad del procesado y manifiesta que al haber llegado a un acuerdo probatorio esto es con el parte de accidente de tránsito, prueba de alcotest en donde se ratifica que conducía en estado de embriaguez, el informe de reconocimiento de avalúo de daños materiales de los vehículos y la exposición del agente investigador en dónde se manifiesta que este accidente de tránsito ocurrió por conducir el vehículo con ingesta de alcohol la causa basal nos manifiesta que él no estuvo atento a las condiciones de tránsito y  manifiesta que el procesado adecuado su conducta al artículo 380 inciso 1 y 5 en calidad de autor directo que se considere la multa respectiva y la reparación integral a las víctimas. La defensa refiere que acepta la responsabilidad del procesado y que han tratado de arreglar en llegar a un acuerdo con la víctima y nos pide la suspensión condicional de la pena de que fuera el caso. La defensa del procesado no ha desvirtuado a lo manifestado por la fiscalía por lo que este jugador al tener convencimiento más allá de toda duda razonable que nos manifiesta el artículo 455 del código orgánico integral penal. Por lo que no hay duda sobre la responsabilidad del señor Mite Chalen José John. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MITE CHALEN JOSÉ JOHN,  de cédula 0922817408, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42, 1, literal a COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 380, inciso 1ero y 5to del COIP. En consecuencia, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DIAS, MULTA ESTABLECIDA 70 NUMERAL 2, ESTO ES UN SALARIO BASICO Y LA MULTA ESTABLECIDA EN EL ART. 380 INC.1 DEL COIP. DE 2 SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL AUMENTADOS EN 1/3, y la REDUCCION DE 6 PUNTOS EN LA LICENCIA DE CONDUCIR. LA REPARACIÓN INTEGRAL A LA VÍCTIMA POR EL MONTO DE $1000 EN EL TIEMPO MÁXIMO DE 15 DÍAS. LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado. El vehículo tipo CAMIONETA, marca CHEVROLET, modelo D-MAX CRDI AC 3.0, de placas GEA-2407, solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente. - Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Detención Provisional de Guayaquil.  Tómense consideración la petición de la defensa esto es la suspensión condicional de la pena. SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA. - DEFENSA DEL SENTENCIADO. - Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia correspondiente, la defensa del procesado Mite Chalen José John el Abg. Eduardo Chilan Soledispa, manifestó. “…Con fecha 9 de julio del 2020 se realizó la audiencia de juzgamiento en donde hubo una sentencia en contra de José John Mite Chalen y como lo previene el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal la defensa técnica solicito de que se fije fecha y hora para la audiencia de suspensión condicional de la pena.  Hemos presentado un escrito de fecha 18 de agosto del 2020, la documentación con la cual se justifica la petición de suspensión condicional debo manifestar que en la audiencia de juzgamiento el señor juez Dr. Ronald Xavier Guerrero Cruz impuso como sanción la reparación integral a la víctima Kerly Mishel Aguirre Aguirre la cantidad de $1000 que tenía que ser entregados por el señor Mite Chalen José John  lo cual se ha hecho mediante una diligencia de reconocimiento de firma de recepción y firma que consta dentro de autos,  así como también para justificar los requisitos de la suspensión condicional de la pena se ha presentado: 1.  Copia de cédula de identidad  del señor Mite Chalen José John, 2. Credencial de que es miembro activo de la armada, 3. Copia de cédula de identidad de dos hijos menores de edad que están a cargo del señor Mite Chalen José John  ya que es padre soltero porque su esposa falleció en el 2015, 4. Copia de un certificado de defunción, 5. Copia certificada de levantamiento de cadáver de la fecha que falleció la cónyuge madre de sus hijos fecha 26 de julio del año 2015, 6. También se presentó la información policial individual con lo cual se justifica que el señor José Mite Chalen no se encuentra inmerso en lo que manifiesta el artículo 57 el Código Orgánico Integral Penal, 7. Se presentó copia de planilla de servicios básicos con lo que se justifica residir en los bloques de la armada en la que alquila y está ubicada en Sauces 4 departamento 302, parroquia Tarqui de esta ciudad de Guayaquil, estamos frente a un delito en donde la pena no excede de 5 años. Por todo lo expuesto la defensa técnica solicita que se otorgue la suspensión condicional de la pena. La representante de la Fiscalía Abg. Narcisa Santana Navarro, manifestó: Comparezco a esta audiencia mediante el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador representación de la Fiscalía General del Estado efectivamente hemos escuchado a la defensa del señor Mite Chalen José John  quien ha solicitado la suspensión condicional de la pena impuesta de 45 días en sentencia por el delito de daños materiales,  revisado los requisitos  del artículo 630 estamos frente a un caso que no excede la pena de 5 años y que la persona sentenciada no haya tenido trascendencia o proceso en curso y que haya sido beneficiada con una  medida alternativa. El procesado a justificado el arraigo domiciliario que vive en los bloques de la armada y no se trata de un delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer, o miembro del núcleo familiar Por lo cual la fiscalía considera que si procede la suspensión condicional solicitada por la defensa del señor Mite Chalen José John por las consideraciones expuestas. La defensa del señor Mite Chalen José John me entregó un documento notarizado en la cual la víctima acepta cierta cantidad de dinero que usted impuso como reparación integral a la víctima por la suma de $1000. ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION. - En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual al no existir obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y por tratarse de un delito de tránsito de naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar…”. - En consecuencia, el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DIAS, impuesta dentro de la presente causa, a favor de MITE CHALEN JOSÉ JOHN, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del PLAZO de 45 DIAS, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1) El sentenciado deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, esto es en Sauces IV, Bloque 10, departamento 302, en los bloques de la Armada; cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 7) Se ha presentado documentación del cumplimiento con la reparación integral a la víctima como consta dentro de autos, por el valor de 1000 dólares a favor de la víctima Aguirre Aguirre Kerly Mishel, por lo que no hay nada que reclamar, toda vez que se ha dado cumplimiento con este punto de la sentencia; 8) Presentarse periódicamente TODOS LOS LUNES ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas, HASTA QUE DURE LA PENA; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada y ejecutada que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe el Abg. Christian Sánchez Coello secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-