VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Sres. Evelyn Brigite Pérez Pérez, Alex Patricio Tapia Nieto, Joselyn Anabel Aguilar Jaramillo, Luis David Apolo Gallardo, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano ARLIN JEREMY POROZO NAZARENO, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art .529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 21 de Febrero del 2020, a las 15h00, obrante dentro de autos, y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No. 3; Art. 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: ARLIN JEREMY POROZO NAZARENO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0941424178, de 19 años, de estado civil soltero, domiciliado en Socio Vivienda II, en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Sres. Evelyn Brigite Pérez Pérez, Alex Patricio Tapia Nieto, Joselyn Anabel Aguilar Jaramillo, Luis David Apolo Gallardo, se hace conocer lo siguiente: “…que dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2020-003-P3-MSR-Z8, nos trasladamos 15 señores policías técnico operativo al distrito nueva prosperina en horario de 22h00 a 03h00, dando estricto cumplimiento a lo prescrito en los artículos 158 y 163 de la Constitución de la República del Ecuador, realizando patrullaje preventivo por el sector socio vivienda 2, se nos acerca la señora de nombres María Ángela Macias Nazareno con C.C. 0931365324 manifestando que minutos antes había sido víctima de robo por dos sujetos en una bicicleta quienes bajo amenaza y forcejeo se les sustraen un teléfono marca Alcatel alta gama, 260 dólares americanos y documentos personales; por tal motivo se realizó un patrullaje por el sector conjuntamente con la afectada logrando interceptar a uno de los ciudadanos quien se encontraba a la altura de la escuela Pedro Vicente Maldonado, quien es plenamente reconocido por la víctima, el mismo que responde a los nombres de Porozo Nazareno Arlin Jeremy con c.c. 0941424178, de 20 años de edad, y al realizar el respectivo registro corporal no se encontró ningún tipo de evidencia, con estos antecedentes nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia UVC Modelo, donde se tomó contacto con el señor AB. Nelson Vela Andrade, Fiscal de Turno quien luego de avocar conocimiento del hecho se procede  la aprehensión del señor ciudadano Porozo Nazareno Arlin Jeremy y se realiza el respectivo parte por DELITO FLAGRANTE, acogiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica ““disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer de forma clara y oportuna sus Derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, luego se obtuvo el certificado médico otorgado por el Dr. Juan Javier Zambrano Erazo, Medico de Turno centro de salud cisne 2, certificado de registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de su respectiva audiencia de flagrancia y la perjudicada puso la respectiva denuncia. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad, proporcionalidad en estricto respeto de los Derechos Humanos presente en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley”. QUINTO: El Fiscal Ab. Julio Sánchez Mera, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “La Fiscalía con su prueba anunciada demostrará que el evento ocurrido el día 16 de febrero del 2020, aproximadamente a las 01h15, cuando la ciudadana María Ángela Macías Nazareno, se encontraba caminando en el sector de Socio Vivienda 2, y llegando por el campamente vio a 2 chicos, y uno de ellos la apercolló, y le abrió la billetera y le quitó $260, y uno de ellos le lanzó un puñete, y ella dijo que no le roben por que los conoce, y en ese momento pasó un patrullero y les hizo conocer lo sucedido. Ahí estaba la tía del aprehendido, y le dijo que no le ponga la denuncia por que estaba en la COICA. Ella reconoce a ARLIN JEREMY POROZO NAZARENO como el causante del hecho. La Fiscalía demostrará con su prueba que el evento ocurrido el día 16 de febrero del 2020, es como se lo relata en la denuncia presentada por María Ángela Macías Nazareno.” SEXTO: La defensa del procesado ARLIN JEREMY POROZO NAZARENO, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Debo manifestar que la defensa del señor ARLIN JEREMY POROZO NAZARENO, sobre los hechos denunciados el día 16 de febrero del 2020 a las 01h15, con las pruebas demostrará que mi defendido no tiene nada que ver dentro del supuesto delito que se le imputa.” SÉPTIMO: El señor Fiscal Ab. Julio Sánchez Mera, en cumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, señaló lo siguiente: Previo a presentar  la comparecencia de los testimonios, debo hacer conocer que se ha arribado ACUERDOS PROBATORIOS respecto de las siguientes pruebas: 1.- El testimonio DARWIN SANAICELA ARIAS, informe del reconocimiento del lugar de los hechos, ha realizado entrevista a los agentes aprehensores, con la denunciante María Ángela Macías Nazareno, quien le dice que está en la provincia de los Ríos. 2.- El testimonio de CARLOS ALEJANDRO MASANCELA, informe de investigaciones, reconocimiento del lugar de los hechos. La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto, en atención a lo señalado en el Art. 604 numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia y se libera al testigo que elaboró la pericia presentada. Continuando con la práctica de la prueba, por parte de fiscalía se solicitó que se recepten los testimonios debidamente anunciados: TESTIGO 1) LUIS DAVID APOLO GALLARDO, ecuatoriano con cedula de ciudadanía No. 0706764503, de 26 años de edad, de estado civil soltero, católico, policía nacional, Cuartel Modelo. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿El documento que se le pone al avista la firma que está ahí es la suya? R.- Sí. P.- ¿Usted participó en el procedimiento y aprehensión de Arlin Jeremy Porozo Nazareno? R.- Sí. P.- ¿Describa su participación en cuanto al procesado Arlin Jeremy Porozo Nazareno? R.- El 16 de febrero del 2020, nos encontrábamos patrullando por Socio Vivienda 2, se nos acercó la señora Macías y nos dijo que había sido objeto de robo, y en eso la señora reconoce la señor Porozo, y la registro no se le encontró evidencia, y como ella dijo que lo reconoce se lo trasladó al cuartel modelo. P.- ¿Se recuerda dónde se encontraba cuando la afectada María Macías tomó contacto con usted? R.- A una cuadra del lugar, y como recorrimos le sector, a unos 50 metros de la escuela Pedro Vicente Maldonado se lo interceptó al señor. P.- ¿Cuando dice señor a quien se refiere? R.- Al señor Porozo. P.- ¿Cuándo la víctima identifica al victimario estaba solo o acompañado? R.- Solo. P.- ¿En qué se movilizaba? R.- En una bicicleta. P.- ¿El lugar estaba transitado por otras personas? R.- No había afluencia de personas. P.- ¿Cuándo tomaron contacto con el ciudadano, qué manifestó? R.- Que no había sido y que no tenía nada. P.- ¿La señora María Macías Nazareno, cuando lo identifica, qué referencias dio? R.- Lo dijo con voz enérgica y con coraje que había sido víctima de robo, que forcejeando le sustraje $260, un teléfono celular y documentos personales. P.- ¿Al momento de la detención el señor ARLIN JEREMY POROZO NAZARENO colaboró con el procedimiento? R.- Sí, en todo momento. P.- ¿la señora María Macías Nazareno, indicó si en ese sector estaba su domicilio? R.- Sí. P.- ¿La señora María Macías indicó que conocía a estas personas? R.- Sí, que los conocía de cara, y de nombres desconocía. P.- ¿En el procedimiento policial se acercó algún familiar del procesado? R.- Sí. P.- ¿Recuerda quién? R.- No, no recuerdo. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: P.- ¿Qué grado tiene usted? R.- Policía. P.- ¿Usted indica que no sabía los nombres de las personas, es verdad? R.- Así es. P.- ¿Le dijo la victima qué tiempo había sucedido el hecho? R.- Hace unos minutos. P.- ¿En la revisión encontraron evidencias? R.- Ningún tipo de evidencias. TESTIGO 2) EVELYN BRIGITTE PÉREZ PÉREZ, ecuatoriana con cedula de ciudadanía No. 0931149421, de 26 años de edad, de estado civil casada, católica, policía nacional, Distrito Florida. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿Reconoce la firma que consta en el parte de aprehensión? R.- Sí es la mía. P.- ¿Usted participó en la aprehensión de ARLIN JEREMY POROZO NAZARENO? R.- Sí. P.- ¿Describa su participación en cuanto a la aprehensión de ARLIN JEREMY POROZO NAZARENO? R.- Yo estaba como seguridad pro que mi policía realizaba el registro, y la persona perjudicada me comunicó que había sido objeto de robo. P.- ¿Qué pasó luego? R.- Se le dio parte al policía Polo y posteriormente hicimos un patrullaje y se lo encontró en una bicicleta cerca de un colegio, y ella lo identificó y se lo trajo al cuartel modelo. P.- ¿Qué dijo la victima? R.- Apenas lo vio, dijo, que era él, ya que lo conocía desde antes, por que habían sido vecinos. El policía le hizo el registro y no le encontró nada. P.- ¿En el procedimiento todo fluyó con normalidad? R.- No, se aglomeró el populacho, y famulares y salimos en el vehículo policía. P.- ¿Qué decían los familiares? R.- No dejaban que el carro saliera, por que decían que le chico estaba en una cuestión. Había una señora que decía que era la tía, y profesora, ella estuvo todo el tiempo. P.- ¿Esta persona tomó contacto con la victima? R.- Sí, le dijo a la chica que no le haga esa maldad, pero la chica dijo que él había sido. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: P.- ¿La información del delito fue indicado por la victima? R.- Claro, ella estaba muy segura. P.- ¿Le dijo la victima qué tiempo había ocurrido el hecho? R.- A unos 5 minutos, nosotros habíamos pasado antes, y mis compañeros la habían visto a la chica caminando P.- ¿Dijo cuántas personas cometieron el hecho? R.- Dos. P.- ¿En qué se trasladaban? R.- En una bicicleta. P.- ¿Los dos andaban en la bicicleta? R.- Sí. P.- ¿Al momento de la detención opuso resistencia? R.- No. P.- ¿Le encontraron alguna evidencia? R.- No. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 26 de febrero del 2020 a las 13H30, haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, manifestó: Como se lo había mencionado al inicio de esta audiencia, por la ausencia de María Ángela Macías Nazareno, y en esta audiencia, se ha hecho el esfuerzo necesario para que la referida ciudadana comparezca, pero no lo ha hecho.- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- El Parte de aprehensión. 2.- La denuncia presentada por María Ángela Macías Nazareno. 3.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos. 4.- El informe investigativo. DEFENSA.- No tengo objeción.- FISCAL.- La Fiscalía culmina su prueba.- OCTAVO: La defensa del procesado ARLIN JEREMY POROZO NAZARENO, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presentó y practicó la siguiente prueba: TESTIGO 3) ARLIN JEREMY POROZO NAZARENO, ecuatoriano con cedula de ciudadanía No. 0941424178, de 19 años de edad, de estado Civil Soltero, Católico, Estudiante, Socio Vivienda II. Quien sin juramento manifestó: P.- ¿El día de los hechos que se investigan, qué fue lo que sucedió con relación  a su detención? R.- Yo estaba con mi compañero JACSON JOEL MARQUEZ FARIAS. P.- ¿Por qué lo llama compañero? R.- Por que somos de la misma base san Eduardo de la conscripción. Estábamos conversando y me invitó a comer, y le dije que me espere por que me iba a bañar. P.- ¿En qué se trasportó? R.- En una bicicleta de mi compañero. P.- ¿A cuantas cuadras de los hechos usted vive? R.- A una cuadra. P.- ¿La persona perjudicada cuántas personas decía que le habían robado? R.- Dos personas y yo iba solo en la bicicleta. P.- ¿Los agentes le revisaron su cuerpo? R.- Sí, y no me encontraron nada. Yo les dije que iba a ver a compañero para ir a comer. P.- ¿Usted les dijo que estaba haciendo el servicio militar? R.- Ellos dijeron que no les importaba por que estaban haciendo su trabajo. P.- ¿Qué tiempo tiene en el servicio militar? R.- Tengo 10 meses y me falta un mes para culminar. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿Cuándo habla de su compañero Jackson Farías, desde qué hora se encontraba con él? R.- Desde las 11 de la noche. P.- ¿Estaban en algún local o vivienda? R.- Estábamos conversando en la esquina a una cuadra de mi casa. P.- ¿El señor Jackson vive por ahí cerca? R.- Sí. P.- ¿A dónde iban a comer? R.- En Socio Vivienda 1, en un Chifa. P.- ¿En qué horario iban allí? R.- A las 23h30. P.- ¿En su trayecto a su casa, observó transeúntes en el camino? R.- No. P.- ¿Qué tiempo demora de su casa hasta donde su amigo? R.- Unos 5 minutos. P.- ¿Al retornar vio transeúntes? R.- No. P.- ¿En qué momento la unidad tomo contacto con usted? R.- Mientras regresaba. P.- ¿Qué le manifestaron? R.- Me dijeron que me iban hacer una requisa. P.- ¿Qué pertenencias llevaba usted? R.- Solo mi bicicleta, y ellos me dijeron que me suba a la patrulla que más adelante me dejarían botado. P.- ¿Tomó contacto con el perjudicado? R.- No. P.- ¿Su traslado fue del lugar de la detención a la unidad de flagrancia? R.- Primero me llevaron al UPC. P.- ¿Vieron a la víctima? R.- Estaba en un carro de policía. P.- ¿Qué dijo esta persona? R.- Dio que yo le había robado que eran dos chicos en bicicleta. P.- ¿Ocurrió algún incidente al momento de su detención? R.- No vi por que los vidrios estaban oscuros. P.- ¿Usted conocía a la víctima? R.- Nunca la he visto por que yo pasaba en la base. PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Un certificado firmado por el Capitán de Fragata Sergio Torres Rodríguez, quien certifica que el ciudadano Arlin Jeremy Porozo Nazareno, está sirviendo el servicio militar en dicha base. 2.- Varias firmas de personas que conocen a mi defendido. 3.- Certificado de honorabilidad extendido por PASTOR GALO PINELA; CARLOS PLUTARCO ARROYO, LIC. MARÍA CARABALÍ MINA, TANIA ARACELY BANGUERA MEDINA. 4.- Una declaración juramentada otorgada por MARÍA YESENIA NAZARENO CASTILLO, donde consta el domicilio donde vive mi defendido. FISCAL.- No tengo objeción por que se trata de asuntos de honorabilidad del procesado. DEFENSA.- La defensa culmina su prueba. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Julio Sánchez Mera, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “Como se lo dijo al inicio de esta audiencia que se iban a probar los hechos denunciados por María Ángela Macías Nazareno quien señala que el día16 de febrero del 2020, aproximadamente a las 01h15, mientras transitaba por Socio Vivienda había sido víctima de robo, y que se le habían sustraído 260 dólares americanos, y sus documentos personales, que identifica a dos personas que se trasladaban en una bicicleta, que posteriormente solicita la ayuda policial, e interceptan a una persona que se trasladaba en una bicicleta, por lo que lo reconoce como uno de los que participaron en el hecho. Se ha realizado el reconocimiento del lugar realizado por Darwin Sanaicela, quien señala que el lugar existe. Con el informe investigativo realizado por Carlos Alejandro Masancela quien hace el reconocimiento del lugar de los hechos, verificaciones, y entrevistas. Se ha presentado el testimonio de los agentes aprehensores Luis Apolo Gallardo, quien señala que al estar de patrullaje la ciudadana María Ángela Macías Nazareno, se ha acercado solicitado ayuda por que había sido objeto de robo, y al estar patrullando por el lugar se observa a una persona que la perjudicada lo reconoce como uno de los causantes, y que al registro no se encontró ningún tipo de evidencias, y que respecto al carácter de esta persona señaló que era enérgico y con coraje, y que el procesado Arlin Jeremy Porozo Nazareno colaboró. Con el testimonio del agente Luis Apolo Gallardo quien señala que al realizar un rastreo por el sector, la perjudicada María Ángela Macías Nazareno identifica a Arlin Jeremy Porozo Nazareno como la persona que le había robado, pero que al registro no se le encontró nada en su poder. Se ha escuchado a ARLIN JEREMY POROZO NAZARENO quien en su testimonio señala que ese día se encontraba conversando con su compañero JACKSON y que se separaron por que iban a comer, y que en el trayecto de regreso fue interceptado por la policía, quienes le dijeron que suba al patrullero y que más adelanto lo iban aflojar. Es necesario las dos causales importantes, una la materialidad de la infracción y la ciudadana María Ángela Macías Nazareno, tal es así que no ha dado las facilidades necesarias, ya que indica que ha sufrido un robo de su teléfono celular, pero en su denuncia no se detalla características, y que le han robado $260, y que por el lugar y al ser fin de semana es contradictorio cargar esa cantidad de dinero por el sector. Los agentes aprehensores señalan que la víctima tenía ira, y que estaba muy segura que el procesado había participado en el evento, y al existir un obstáculo de manera deliberada por parte de la denunciante, la Fiscalía se abstiene de acusar a ARLIN JEREMY POROZO NAZARENO, y posteriormente se remitirán las copias a la sala de sorteo para que se investigue a esta ciudadana.” El Abogado Julio Valencia Colobón, defensor del procesado ARLIN JEREMY POROZO NAZARENO, expuso: “Señor Juez, esta defensa técnica como ha sido manifestado por parte de la fiscalía, y conforme lo establece el Art.444 del COIP, y Art. 195 de la Constitución, ha sido claro y especifico al manifestar que la labor realizada y con responsabilidad que ha tenido la fiscalía para no acusar a mi defendido. Ha hecho una valoración en estricto derecho, ya que si bien es cierto existe un presunto delito; pero no existe la responsabilidad de mi defendido. La defesa acoge la no acusación de mi defendido, y solicito que se revoquen todas las medidas dictadas en contra de mi defendido y que se gire la boleta de libertad a favor de mi defendido ARLIN JEREMY POROZO NAZARENO, por cuanto no hay acusación.” DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 615 y 454 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa de los encausados; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado. La Fiscalía inició este proceso imputando al procesado de haber adecuado su conducta en el delito de Robo, tipo penal que está tipificado y reprimido en el artículo 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que ha incurrido el procesado es el mismo que ha imputado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de Robo, pues para que aquello se verifique, deben haber concurrido al juicio testigos que aporten sobre el acto del Robo, ya que los agentes aprehensores LUIS DAVID APOLO GALLARDO, quien señala que el día 16 de febrero del 2020 se acercó una ciudadana que había sido objeto de robo, y pidió colaboración, y señala que no se le encontró evidencias ni arma al procesado, y la hora de detención fue a las 01h00 aproximadamente, y que el procesado se movilizaba en una motocicleta, y que la víctima lo reconoció como uno de los participe del robo de $260. La víctima MARÍA ÁNGELA MACÍAS NAZARENO no compareció a la audiencia a rendir su testimonio no brindando la colaboración necesaria para el esclarecimiento del hecho, por ende no se ha demostrado que ARLIN JEREMY POROZO NAZARENO, sea autor de este hecho. Así como también no existe ninguna prueba que demuestre que haya existido amenazas o violencias físicas para tratar apoderase de una cosa perteneciente a la víctima; lo único que sí se ha probado de manera suficiente es la detención del procesado a quien no se le encontró evidencia alguna. Además de que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del Código Orgánico Integral Penal, y en el presente caso el fiscal interviniente, al considerar que no tiene elementos suficientes se abstuvo de acusar al procesado. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal.- Con relación el robo, existen muchas dudas en cuanto a los hechos. “Al respecto la doctrina considera que la sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito, la actividad probatoria ha generado duda en el juzgador. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el Juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. Como sabemos, la sola confesión del propio acusado, sin prueba que lo corrobore, tampoco es suficiente para imponer una sentencia condenatoria y, por otro lado, la insuficiencia no está en relación con el número de pruebas, pues pueden existir muchas, sino en la carencia de solidez o fuerza de las mismas. En este sentido, la Corte Suprema ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador. (Pablo Sánchez Velarde, Manual de Derecho Procesal Penal)”. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal. DÉCIMO SEGUNDO: Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de Robo, en razón a las circunstancias de la detención de los encartados. El suscrito Juez considera que no se ha probado de forma suficiente que el objeto que se dice haber sido sustraído, haya sido encontrado en poder del procesado, ni que se haya demostrado su real existencia. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia. DÉCIMO TERCERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y, por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO CUARTO: El procesado ARLIN JEREMY POROZO NAZARENO, al rendir su testimonio, rechazó haber cometido acto ilícito alguno en contra de la señora María Ángela Macías Nazareno a quien no ha visto con anterioridad a ser aprehendido, puesto que se encuentra realizando el servicio cívico voluntario en la base norte de la infantería de marina del Ecuador, lo que conforme lo determina el Artículo 77 No.7 literal B), en concordancia con lo que estipula el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, su testimonio constituye un medio de defensa en su favor. DÉCIMO QUINTO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO SEXTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a ARLIN JEREMY POROZO NAZARENO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0941424178, de 19 años, de estado civil soltero, domiciliado en Socio Vivienda II, en esta ciudad de Guayaquil; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, por lo que se ordena su libertad, siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe el Ab. Segundo Espinoza Silva, secretario titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-