EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS 
1.-  Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2017-00079
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DE GUAYAQUIL, 07 ABRIL  DEL 2017.
               Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:                                
                Hora:  
Presunta Infracción:   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. GLADYS MARTINEZ PEREA, JUEZ TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DEL CANTÓN GUAYAQUIL

2.- Desarrollo de la Audiencia:
      a.  Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( ) NO   ( )

      b.  Partes Procesales:
 Fiscal: Ab. Michael Jonhross Uriguen Uriguen
Casilla judicial: 3130
Conductor: Moreno Vasquez Milton Hugo y Propietaria del vehículo Flores Kiera Yadira Elizabeth.
Abogado de la denunciante: Ab. Fernando Pedro Díaz Pasmay
Casilla judicial: 3443
Procesado/s:   Morales Cruz Mario Fernando 
Abogado defensor: Ab. Suarez Hidalgo Eduardo Alcibar 
Casilla judicial: 3594

3.-  Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI ( )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI ( )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( )     NO   ( X)
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   ( X )
Solicita diferimiento:      SI  ( )      NO   ( X )


4.-  Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI   ( )    NO  ()
Acepta procedimiento abreviado:  SI  ()    NO   ()
Solicita procedimiento simplificado:   SI  ()    NO   ()


Acepta acuerdo reparatorio:    SI   ()      NO    ( )
Solicita diferimiento:  SI ()  NO  ()
Acepta acuerdo probatorio:    SI   ()    NO   ()
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI ( X )  NO ( )
Otros


El fiscal avoco conocimiento presentada por el parte del agente de tránsito Pedro Gustavo Jaramillo Jumbo de un Accidente de Tránsito asignado 009-00131028 de fecha 11 de junio del 2016. Da a conocer del accidente mencionado en el que participan tres automotores, el primero un vehículo de placa EAG0060  esta aprehendido y no se encuentra conductor. El segundo vehículo tanto como el parte, circunstancia y grafica dicho vehículo no se encuentra en el lugar y el tercer vehículo de placa ABF0966 conducido por el Sr. Cerezo acosta Washington Oswaldo también retenido en el lugar, en las circunstancia que narra que el vehículo EAG0060 color amarillo es de servicio de alquiler ya que el conductor abandona el lugar del accidente, circulaba por la vía perimetral en sentido Norte a Sur en el carril izquierdo, impacta su parte frontal tercio derecho con parte posterior de un Camión  N/N, y producto de aquel golpe impacta al tercer vehículo de placa ABF0966 que estaba estacionado cambiando un neumático en una vulcanizadora de la vía perimetral. Los vehículos de placa EAG0060 Y ABF0966 fueron trasladados por sus propios medios al centro de retención vehicular de la CTE quedando aprehendidos. Con estos antecedentes se inició la investigación penal correspondiente y la fiscalía al considerar que tiene elementos suficientes sobre la existencia de un delito de acción público y además elementos de responsabilidad de la persona denunciada ha solicitado a su digno autoridad señale día y hora para esta audiencia y habiendo sido dispuesto paso a formular cargos en contra del ciudadano MORALES CRUZ MARIO FERNANDO de conformidad que establece el art. 380 tercer inciso del Código orgánico integral penal. Por lo que la fiscalía. Ejercicio de la faculta de la privativa que le prevé el artículo 195 de la Constitución de la republica Ecuador, formula cargos e inicia instrucción en contra MORALES CRUZ MARIO FERNANDO por el delito daños materiales .
4. JUEZ una vez que la fiscalía ha formulado cargos les notifico a los sujetos procesales el inicio de la instrucción fiscal que tendrá una duración de 45 días.
5. Ab. Fernando Pedro Díaz Pasmay: No tengo nada que objetar Sra. Jueza.	

RESOLUCION DEL JUEZ: Una vez ya escuchados a los sujetos intervinientes dentro de esta causa, como ya dije quedan notificados con la instrucción fiscal, la cual tiene duración de 45 días, me voy a pronunciar con respecto a las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía y las solicitadas por la defensa de  procesado, en cuanto a las medidas cautelares acojo lo solicitado por la fiscalía por tratarse de daños materiales  le impongo al ciudadano Mario Fernando Morales Cruz, esto es, Prohibición de enajenar del vehículo placa EAG0060  de conformidad en el artículo 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal la juzgadora lo dispone así, que el actuario del despacho elabore los respectivos oficios, con respecto a la medida de protección solicitada por la fiscalía la acojo favorablemente las partes quedan con lo que se termina la presente diligencia.
RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Despacho, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG. ALEXANDRA ALAY DELGADO
SECRETARIA UJPS-G-