Guayaquil, jueves 8 de febrero del 2018, las 09h30, VISTOS: En fecha 20  de julio  del 2017, la Ab. Gladys Martinez Perea, dicta Auto de Llamamiento a Juicio, en contra  de MORALES CRUZ MARIO FERNANDO, C.C. # 092701790-5, por considerarlo autor y responsable del tipo penal previsto en el Art.380 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual dispone  se remita a la Sala de Sorteos de esta Unidad,  conforme lo determina el art. 608 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, correspondiendo el conocimiento de la presente causa, a esta Autoridad. En la audiencia oral pública de prueba y juzgamiento, las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias probatorias, mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este Juzgado. La  Jueza al declarar terminada la fase de prueba y alegatos, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, emitió sentencia condenatoria en contra del señor MORALES CRUZ MARIO FERNANDO, por adecuar su conducta dentro del tipo penal previsto en el Art. 380 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el derecho al  debido proceso.  se deja constancia que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie  de nulidad este procedimiento, por lo que se lo declara válido de todo lo actuado hasta el momento. SEGUNDO: COMPETENCIA.-La competencia de esta juzgadora está asegurada en mi calidad de jueza de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal,  exige que tanto la materialidad  de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia contemplada en el art 76 de la Constitución de la República,   de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad , derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad de la juzgadora y demás garantías de carácter constitucional y procesal. Durante el desarrollo de la Audiencia de Juicio, los sujetos procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada uno sus pretensiones y alegaciones correspondientes al hecho factico y normativo que es materia de conocimiento de la presente causa, tanto lo cual consta en el  acta  y en la grabación de audio. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El señor  MORALES CRUZ MARIO FERNANDO, en la audiencia de Juzgamiento, por parte de  fiscalía  ha sido acusado por el delito que tipifica y reprime el art. 380 inciso 3    del  Código  Orgánico Integral  Penal, que incrimina y reprime  “…  la persona que como consecuencia  de un accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionado con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir…”. Por lo que esta Juzgadora, se pronunciara  sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en la acusación fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio.  QUINTO: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico  Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a)  TEORÍA DEL CASO POR PARTE DEL FISCAL,  AB.  MICHAEL URIGUEN URIGUEN,  manifiesta : El presente caso tiene como origen un parte de accidentes de tránsito, se tiene como consecuencia daños materiales, entre ellos un tráiler,  un cabezal conducido por el hoy acusado, y consecuencia de estos dos vehículos más resultaron afectados, demostraremos los daños causados que  hasta el momento no han sido resarcidos los daños. El hoy acusado es responsable de este delito, presentaremos las pruebas necesarias para demostrar lo ya mencionado  b) TEORÍA DEL CASO AB. EDUARDO SUAREZ HIDALGO  EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO: manifiesta: En fecha 11-06-2016, en la av. Perimetral se produce el accidente de tránsito, en la cual participa mi defendido, pero él nunca impacto al otro vehículo, demostraremos en esta audiencia lo que estamos manifestando, en el parte policial no se hace constar a dicho camión en cambio fugó del lugar de los hechos, quedan duda de los peritajes realizado a dicho camión.- SEXTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA.- AB. MICHAEL URIGUEN URIGUEN.- Bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicito se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado, haciendo notar que en esta causa se  ha arribado a un acuerdo probatorio con la defensa del  procesado 6.1.- ACUERDO PROBATORIO.- Conforme lo acordado por las partes, quedan incorporados dentro del acuerdo probatorio, hecho que es aceptado por la defensa quienes se allanan al pedido efectuado, por ende esta Juzgadora de acuerdo al numeral 4 del Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, acepta el acuerdo probatorio solicitado por las partes, mismos que se basan en los siguientes medios de prueba : 1.- informe Técnico Pericial de Avaluó de daños materiales realizado por los peritos de la CTE. Darwin Borja Rojas ,Ing Danny Ramirez Bravo, Rolando Sepa Palacios, , vehículo Placas ABF-0966, camioneta, Mazda ,propietario Walter Fernando Chiriguayo Majojo.  Daños materiales.- Guardachoque  metálico con ralladuras en su tercio izquierdo, conjunto óptico izquierdo descentrado de sus bases, capot descentrado de sus bases Lateral izquierdo.- Puerta con ralladuras en su tercio medio, guardafangos delantero con abolladuras en sus tres tercios. AVALUO DE DAÑOS 300,00 USD. Vehículo Placas GLR0720. Camión furgón, Mitsubishi, propietaria Flores Riera Yadira Elizabeth. Daños materiales.- Parte frontal.-  Parachoques con hundimiento en su tercio medio ( daños que no son referentes del accidente en mención) Lateral derecho: Compartimiento de carga con deformación plástica por impacto y compresión en su parte posterior tercio inferior. Parte posterior.- Compartimiento de carga con deformación plástica por impacto y compresión en su parte posterior tercio inferior derecho y medio. Lateral izquierdo.- Comportamiento de carga con deformación plástica y por impacto y compresión en su parte posterior tercio inferior. AVALUO DE DAÑOS.- 1500.USD . Vehículo Placas EAG-0060, Camión, marca Western Star , propietario Morales Morales Marcelo Xavier . Daños materiales.- Parte frontal.- Parachoques metálico con abolladuras en su tercio derecho y desplazado de su base de fijación, ralladuras en su tercio izquierdo, mascarilla de fibra metálica con abolladuras en su tercio izquierdo. Mascarilla de fibra metálica con abolladuras en su tercio derecho, protector de fibra del conjunto óptico izquierdo con abolladuras en su tercio izquierdo. Lateral derecho.- Moldura de fibra con ralladuras y desprendimiento de pintura en su anterior, desprendimiento de pintura en su tercio medio, ralladuras en su tercio posterior inferior. Parte posterior.- Carrocería con abolladuras en su tercio izquierdo inferior. Lateral izquierdo.-Moldura de fibra con ralladuras en u tercio medio, carrocería posterior de fibra con ralladuras, desprendimiento de pintura en su tercio medio inferior, soporte inferior de fibra con abolladuras en su tercio medio posterior.  AVALUO DE DAÑOS.- 1600.USD. 2.- Informe técnico  pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por los peritos de la CTE, Ing. Christian Briones Navarrete y Psic. Fernando Moreira Figueroa,  Lugar : Vía Perimetral, sentido norte hacia el sur, frente a la entrada a nueva Prosperina :Noroeste de la ciudad de Guayaquil. 6.2.- TESTIMONIO DEL AGENTE  PEDRO JARAMILLO JUMBO  QUIEN REALIZO EL PARTE DE ACCIDENTES DE TRÁNSITO Nro. 09-00131028, quien bajo juramento manifiesta: Datos generales: soltero, domiciliado en Guayaquil, agente de tránsito, C.C. 0926572561, religión Católica. Rinde testimonio bajo juramento. FISCAL: ¿En cuánto tiempo usted estuvo en el lugar del accidente? Estábamos por el área y vimos congestionamiento vehicular y nos pudimos dar cuenta del accidente, un tráiler en una cuneta y una camioneta. ¿Qué fue lo que encontró? En ese momento estaba un cabezal y una camioneta. ¿En que se basó para las circunstancias? Por versión del propietario de la camioneta y de los moradores. Los moradores indicaron que el tráiler impacto a una camioneta y un tipo camión que no estaba en el lugar del accidente. ¿En que se fundamentó para la gráfica? Por versión del conductor de la camioneta y el manifestó los hechos ya que estaba cambiando una llanta de su carro. ¿Sobre el conductor del cabezal? Él no estaba solo el vehículo y su posición estaba sentido sur y dentro de una cuneta. ¿Qué señales había? Un paso peatonal y no habían señales de tránsito, no recuerdo si hay señales de límite de velocidad. AB. DEL PROCESADO: ¿En base a que usted dice que participó un camión tipo n/n que se dio a la fuga? Cuando llegamos esa noche solo estaba el cabezal y la camioneta con su propietario, y luego de unos 25 minutos unas 3 a 4 personas llegaron al lugar del accidente y dijo que era el conductor de un camión N. N que había sido golpeado por el accidente, solo me dijeron que el camión no estaba y por eso lo adjunte al parte, nunca supe la existencia del camión. ¿Indique si dentro de sus facultades es el procedimiento aprehender al vehículo? Si pero en ese momento no se encontraba el camión N.N. yo le manifesté al conductor que traiga el vehículo y me manifestó que no encontraba en el lugar, el me indico la placa pero nunca vi el vehículo. ¿Indique las circunstancias de este accidente? Tome contacto con el propietario de la camioneta roja y él me dijo que impacto un camión y posterior se encunetó. ¿Indique Porque en la versión del señor Cerezo, no hace constar que el tráiler había impactado al camión N.N? Él me dijo que estaba cambiando una llanta y escucho un estruendo, luego impacta un vehículo y después se en cuneta. 6.3.- TESTIMONIO DEL AGENTE  MARCOS TRONCOSO FERRIN  AGENTE QUIEN REALIZA EL INFORME TECNICO INVESTIGATIVO, bajo juramento manifiesta: datos generales: Casado, domiciliado en Guayaquil, agente de tránsito, C.C. 0915257034, religión católica. Rinde testimonio bajo juramento. FISCAL: ¿Cuál fue su labor? Una vez recibida la orden de fiscalía, voy al lugar de los hechos, veo la vía, tomo fotos, medidas, puntos de impacto, posiciones finales. ¿Indique como identifico a los participantes dentro del presente expediente? Tome como referencia el parte, los testigos, y del participante 2. ¿Realizada sus verificaciones que encontró? Como participante 1 no identificado ya que abandonó el lugar de los hechos, como móvil 1 tráiler de placas EAG-0060, participante 2 el Sr. Victor Hugo Moreno Baque, y móvil 2 vehículo de placas GLR0720, participante 3 Sr. Washington Cerezo Acosta, y móvil 3 camioneta de placas ABF0966. Como Dinámica del accidente en que el participante 1 en su móvil desatiende a las condiciones del tránsito y entorno de la vía, estrellando su parte frontal tercio derecho a la parte posterior tercio izquierda del móvil 2. Como causa concurrente el participante 1 en su móvil circula a una velocidad no prudente ni razonable a fin de evitar cualquier imprevisto en la vía. Como causa basal el participante 1 en su móvil desatiende a las condiciones del tránsito y entorno de la vía por lo cual se origina el accidente. ¿Tomo contacto con los conductores? En el informe investigativo el participante 1 abandona el lugar del accidente, se tomó entrevista al participante 2, y el participante 3 y el móvil 3. AB. DEL PROCESADO: ¿usted esta acreditado? Sí  por el consejo de la judicatura. ¿Por qué solo entrevisto al participante 2? Ya que el participante 1 no estaba en el lugar de los hechos. ¿Tiene conocimiento de los nombres del vehículo de placas EAG0060? No. ¿Indique si el conductor del vehículo de placas GRL0720, como tomo contacto con él? Porque él se acercó a la OIAT de manera voluntaria. ¿Solo se basó en la entrevista del participante 2? De esa entrevista, reconocimiento del lugar, análisis del accidente. ¿Cree que era importante investigar al participante 1 y 3? Sí. ¿Reviso el expediente fiscal para identificar al participante 1? No. ¿Indique que tipología de accidente se produce entre los vehículos? El móvil 1 circulaba y se estrella contra el móvil 2 y producto del impacto se va hacia la izquierda contra el parterre y se estrella contra el móvil 3. ¿Verificó los  daños de los vehículos? Al momento del accidente no, esto se hace posterior. Los daños materiales los hacen los peritos que se los designan. Yo me fundamento en el avalúo de daños materiales, inspección ocular y tomo como referencia el parte. ¿Usted verifico los avalúos de los daños de los vehículos? No porque no me acerque a la fiscalía a revisar el expediente. Para mi informe no verifique el informe de avalúos. ¿Tomo como referencia el parte policial, ya que no coincide la tipología del accidente? La referencia que tomo del parte se indica el tipo de accidente, lugar, hora, móviles participantes, participantes, circunstancias, entrevistas. ¿En que se fundamenta para realizar la causa concurrente? Pierde carril de circulación y producto de esto se origina el accidente. ¿En que se fundamenta para los puntos de impacto si nunca vio los vehículos? En el parte y las versiones. Con relación al grafico tomo como referencia el parte, la vía, entrevistas y reconocimiento del lugar. PRUEBA DOCUMENTAL, presentada por fiscalía: Parte de accidentes de tránsito, el informe pericial de vehículos involucrados en el accidente, informe técnico investigativo, informe de reconocimiento del lugar de los hechos.6.4.-  TESTIMONIO DEL  PROCESADO  MORALES CRUZ MARIO FERNANDO, quien manifiesta: Datos generales: Casado, domiciliado en Guayaquil, conductor profesional, religión Católica. Sin juramento. Me encontraba en mi casa estaba con mis hijos y mi primo el dueño del camión, me dijo que le retire el camión que se encuentra frente a la penitenciaria, para realizarle un mantenimiento, cogí el camión y me dirigí, subí a mis dos niños, y un albañil y dos conductores que estaban tomando, veníamos en el camión y en carril central estuvo parado el camión antes mencionado, mi hijo se cae dentro del camión y por verlo no me percate del otro carro, trate de hacer la maniobra respectiva (nunca lo impacté), luego me impacta con la camioneta y luego a la cuneta, si me fui del lugar por mis hijos. ¿Usted se estrelló con el camión? No, porque la maniobra que hice no dio lugar para impactarlo, lo hice a una distancia de 3 metros. Luego de realizar la maniobra me impacto con el parterre central. El señor del camión no tenía luces de parqueo ni nada y habían dos buses dejando pasajeros. ¿Realizó una maniobra de frenado? Sí, y me ratificó que nunca l impacte al camión. FISCAL: ¿Con que frecuencia usted manejaba ese vehículo? Una 3 veces por semana. ¿Había otros vehículos que no le permitan ver el carro? No. Yo circulaba por el carril central y el otro carro también estaba en el mismo carril. Mi hijo se cayó dentro de la cabina por eso no me percaté. Yo iba a una velocidad de 40 a 50 km/h. el carro que yo manejaba no tenía frenos delanteros y si tenía conocimiento. Luego de que hice la maniobra el camión se perdió. JUEZA: ¿El vehículo que usted conducía no tiene frenos delanteros? Así vienen esos carros y si puede ayudar en algo para evitar el accidente. Del impacto Salí del asiento del conductor y fui a dar al medio de la cabina, veníamos mis dos hijos y 3 personas más. Yo ene le impacto embragué pero no le saque la marcha al carro.  SEPTIMO: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA.- Por considerar que la fiscalía ha sustentado sus pruebas, desde el parte de accidentes y el resto de pruebas aportadas, por lo que se ha demostrado la responsabilidad del procesado y respecto a esto solicito se le imponga una sentencia condenatoria por el delito art. 380 inciso tercero del COIP, se condene al pago de la indemnización de los vehículos GLR720, EGA0060 y ABF0966.  ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- En fecha 27-07-2017, se me notifica la providencia en la cual se llama a juicio a mi defendido y es importante que usted conozca que la fiscalía acuso a mi defendido por el art. 380 inciso 1, desconociendo porque lo acusa por el art. 380 inciso 3, por lo que usted considere que él fue llamado por el inciso primero ya que no supera el valor establecido. Se ha probado la materialidad de la infracción pero no la responsabilidad de mi defendido y dentro del testimonio del agente existen muchas contradicciones, y que al emitir su resolución téngase en consideración que ya se reparó a la víctima que se le imponga una pena justa. FISCAL: Los avalúos supera los valores establecidos ya que se suma los daños de los tres vehículos involucrados en el accidente, sin embargo no se consideró del vehículo que conducía el procesado y que no es de su propiedad.OCTAVO: APORTE JURISPRUDENCIAL APLICABLE AL CASO QUE SE JUZGA.- 1.- La Sala de lo penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conducta habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley,  impone las sanciones respectivas NOVENO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.-  Nos  encontramos  frente  a un accidente de tránsito.- Se denomina accidente a un suceso que ocasiona un daño involuntario o que altera el estado habitual de un suceso. En materia de transito accidente es un evento imprevisto, no requerido o no esperado, producido con la participación de uno o más vehículos en las vías o carreteras que con carácter de ser delitos culposos ( falta de voluntad en la comisión) ocasionan daños materiales , lesiones o muerte a personas.-  Entre las principales causas de los accidentes de tránsito  tenemos: Exceso de confianza.-  que no es más que “Confianza excesiva en mí mismo, en mi carro y en los demás” Y es que a pesar de las campañas y de los esfuerzos de las autoridades por disminuir los índices de accidentalidad en el país año tras año, es difícil luchar contra una actitud arraigada en nuestra cultura: el peligroso exceso de confianza en el ejercicio de la conducción. Las condiciones del ambiente también favorecen que la persona tengo un estilo de conducción en exceso confiado: el sueño a la hora de manejar y el estrés que le produce el tráfico lento hacen que la persona no se concentre realmente en el ejercicio de la conducción sino en sus propias emociones y  pensamientos. A estos importantes datos, se suma un hecho quizás contradictorio pero real: a más tecnología, mayor confianza y mayores riesgos. Quiere decir que muchos olvidan que como conductores de un vehículo tienen la responsabilidad de tomar decisiones a conciencia que una máquina es incapaz de tomar, a pesar de que esta cuente con las mejores ventajas tecnológicas del mercado. Finalmente, confiar ciegamente en las decisiones de los demás  por encima de las nuestras  es el otro pecado que encierra el exceso de confianza al conducir. Responsabilizar a otros nuestros propios errores desconoce los principios fundamentales de una conducción preventiva: percibir  lo que pasa a nuestro alrededor, tener los cinco sentidos puestos en la experiencia de conducir, aprender de las malas experiencias propias y ajenas y actuar regidos por la voluntad de hacer las cosas bien. Nada de lo anterior depende de las imprudencias o actos inseguros de otros conductores o agentes de la vía: es la propia conciencia  la que va detrás del volante. Manejar un vehículo es una técnica que se aprende en la juventud, y como dicen muchos, jamás se olvida. El problema surge cuando en el ejercicio de la conducción la confianza enceguece todos nuestros sentidos, pues es en este momento cuando se deja de razonar  y de pensar en nuestra propia seguridad y en la de los demás y damos paso a una conducción errática y peligrosa. El exceso de confianza genera exceso de velocidad, exceso de distracciones, exceso de imprudencia y exceso de riesgos que no son necesarios correr.  No sólo el exceso a la hora de pisar el acelerador es causante de accidentes en la vía ¿Cuántos no hemos manejado un vehículo sabiendo que éste no tiene las condiciones mecánicas adecuadas para circular por la vía?  Como se observa en el presente caso, al decir del mismo conductor “yo manejaba, el carro  no tenía frenos delanteros y si tenía conocimiento”, a sabiendas de tener conocimiento de  los daños que presentaba el vehículo que conducía, no fue causa para que le impida continuar  conduciendo  por las carreteras, , poniendo en peligro no solo su  vida , sino de las demás personas a su entorno. Muchos conductores ignoran la enorme responsabilidad que tienen al encender un vehículo? ¿Cuántos deciden   no cumplir  las normas de tránsito porque al decir  “a mí no me va a pasar nada si lo hago”?. Aquí nos encontramos frente a un  delito culposo.-  Considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, Art 27 Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso.  Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código, Art. 380 inciso primero   del cuerpo de ley citado norma legal que determina  la responsabilidad por los daños ocasionados, por el cual fue llamado a juicio, no siendo reformulado el tipo penal.  Para las infracciones culposas son consideradas en cuanto a la violación del deber objetivo de cuidado previsto en el Art. 146 ibídem. El deber objetivo de cuidado es toda aquella obligación  de actuar con la debida diligencia, extremando al máximo todas las medidas de seguridad o cautela para ejercer una actividad, arte u oficio, bajo los principios del riesgo permitido. El deber objetivo de cuidado se divide en deber objetivo intelectual y deber de cuidado externo.  El deber de cuidado interno o intelectual no es otra cosa que el deber de previsión que determina un actuar acorde a las normas legales en el uso de una profesión, arte, oficio u ocupación, advirtiendo la presencia o creación de riesgos que puedan afectar a los bienes jurídicos.   El jurista alemán Hans Jescheck, expresa que el cuidado interno consiste en la observación de las condiciones bajo las cuales tiene lugar la acción, en el cálculo de su evolución y de las posibles modificaciones de las circunstancias concomitantes, así como en la reflexión acerca de cómo puede desenvolverse y repercutir el riesgo identificado. (Jescheck, 2002, pág. 611) El Deber de Cuidado Externo: Esta fase se presenta luego del deber de cuidado interno, puesto que la persona que haya ha identificado el riesgo o peligro relevante, su conducta debe presentar un comportamiento exterior adecuado y diligente ante ese peligro, desarrollando acciones que permitan evitar el peligro reduciendo al máximo las acciones que lo podrían llevar a cometer un delito culposo. Este deber de cuidado, según la doctrina,  se presenta en tres deberes esenciales que el agente debe observar y aplicar: De Omisión de acciones peligrosas. El sujeto está en el deber evitar comportamientos que se subsuman su conducta  a un tipo penal culposo, por ende, evitar o abstenerse de efectuar aquellas acciones que determinen la existencia de un riesgo relevante, ejemplo de ello, sería no hacer uso de material quirúrgico contaminado, no aceptar una carrera. De Preparación e Información Previas. Esto conduce a que la persona antes que emprenda la ejecución de una acción peligrosa, debe prepararse y asimilar de forma correcta a tiempo los conocimientos, formaciones, experiencias y capacidades que conlleven a desarrollar la actividad con normalidad pese a que exista dentro de la práctica acciones riesgosas que pueden ser superadas con una adecuada preparación del sujeto, ejemplo de esto, sería revisar que estén dentro de una sala quirúrgica los instrumentos necesarios para una operación de corazón abierto, asesorarse sobre los procedimientos quirúrgicos más idóneos para efectuar una operación, caso contrario de no hacerlo su acción será catalogada como negligente.  De actuar precavidamente en situaciones de peligro. Ante una actividad que implican un peligro o situaciones de riesgo que puedan afectar al interés social jurídicamente protegido, el sujeto debe extremar el cuidado, tomando las medidas necesarias de precaución, control y supervisión para mantener el riesgo dentro de los límites aceptados por la ley o bien para eliminar el peligro que pueda lesionar los derechos de las personas; para este fin las normas o reglamentaciones son las que permiten regular el comportamiento seguir en situaciones de riesgo. Ejemplo de aquello es la obligación de extremar los cuidados y control del médico que debe efectuar una operación con la asistencia de médicos recién graduados.  Para que una acción u omisión determinen una violación al deber objetivo de cuidado que se encuentre presente que la acción u omisión hayan creado un peligro relevante que este descrito en un tipo penal y que se haya cumplido con el resultado que exige el tipo, pues en ese caso corresponde efectuar el análisis del incremento del riesgo permitido y la creación del riesgo jurídicamente relevante.  A decir de Cristian Cúneo Libarona, en su obra Delito Culposo en los Accidentes de Tránsito, es: Una circunstancia que debemos tener  en cuenta al momento de valorar si el conductor infringió el deber de cuidado son los conocimientos especiales con que contaba el agente al momento del hecho. Es decir, los conocimientos especiales que posee el conductor serán valorados en el caso en concreto para determinar si actuó conforme al debido cuidado…Si el conductor por carecer de conocimiento especiales, no tuvo la posibilidad de emplear un cuidado extraordinario, su conducta no será penalmente reprochable. Por el contrario, si el agente, contando con condiciones especiales, omitió utilizarlas, será culpable del resultado producido”;   Según el tratadista Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. DÉCIMO:  VALORACIÓN DE LA PRUEBA.-En este marco doctrinario,  jurídico y con la valoración de las pruebas, esta juzgadora arriba a las siguientes conclusiones: 1) La Constitución de la República señala  en el Art. 168 los principios que debe aplicar la administración de justicia en el ejercicio de sus atribuciones, entre ellos la oralidad, así pues impone en el  numeral 6,  que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a la norma constitucional. 2)  El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene la finalidad de llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción y la respectiva responsabilidad de la persona procesada , 3)  el Art. 615  ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales y el Código Orgánico de Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias legales.- 4) Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del procesado esta Juzgadora debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; obteniéndose como tal lo siguiente. De las pruebas de cargo y descargo aportadas por fiscalía y las partes procesales se desprende: a) Sobre la existencia material del  delito y la responsabilidad del procesado.- La ley impone al juez el deber de verificar la responsabilidad penal como la consecuencia jurídica derivada de la comisión de un hecho tipificado en una ley penal, es decir sea antijurídico, además de punible. En el presente caso  se ha podido establecer la responsabilidad penal frente a conductas externamente apreciables, es decir se ha comprobado  el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso,  el señor representante de la Fiscalía,  acusa al procesado;  del análisis del caso sub judice y de los acuerdos probatorios que han llegado  entre las partes, siendo innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados art. 604 numeral 4 literal d) COIP, así como del testimonio de los dos peritos quien realizo el parte de accidente de tránsito y quien realizo el informe investigativo.- Existe la certeza que está comprobado tanto  la existencia material  del delito como la responsabilidad de  MORALES CRUZ MARIO FERNANDO, dentro de este accidente de tránsito, con consecuencia daños materiales , el procesado   infringió   el deber objetivo de cuidado conforme  a lo establecido  el Art. 27 COIP, la defensa del acusado no ha podido desvirtuar la prueba de cargo presentada por el Fiscal, por lo que sus afirmaciones no tienen asidero legal ni real. El señor MORALES CRUZ MARIO FERNANDO,  no cumplió con su   responsabilidad conforme  lo dispone  el reglamento de la Ley de Tránsito ,  alcanzando  una conducta penalmente relevante al momento  de irrespetar  lo dispuesto en el   Art. 270.- Responsabilidad de los conductores.-1.- Art. 270 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  determina que en todo momento el conductor de un vehículo es responsable de su propia seguridad y de los demás usuarios de las vías, norma que implica un deber de cuidado que a todo momento debe tener en cuenta el conductor, sin embargo  el procesado ha infringido este deber de cuidado determinado en la norma .  . DECIMO PRIMERO.-  Es necesario pronunciarme, que  en audiencia preparatoria de juicio, la Jueza, Abg.  Gladys Martinez Perea,  dictó Auto de Llamamiento a Juicio, por el tipo penal que fiscalía acuso,  esto es como autor del delito de daños materiales art. 380 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal,   y en esta   audiencia de juzgamiento la fiscalía,  varia el inciso del tipo penal  que se acusa esto es  el art. 380 inciso tercero, basándose en la  suma del avaluó de los daños de los tres vehículos,  en el que se encuentra el vehículo que conducía el   procesado, y ahora se conoce que no era de su propiedad, sino de su pariente .Para esta Autoridad es necesario indicar que los hechos imputados en la formulación de cargos deben guardar pertinencia con los hechos fácticos por los cuales se formula la acusación fiscal; de igual forma los cargos por los cuales fiscalía formula la acusación son los hechos taxativamente definidos por los cuales debe llamarse a juicio; el tipo penal que forma parte del requerimiento de  llamamiento a juicio, con todas sus circunstancias ya sean estas agravantes o atenuantes, constituyen el límite fáctico del juicio y por ende de la futura sentencia. Es decir el auto de llamamiento a juicio fija los hechos de los que el Tribunal o juez  no puede apartarse. Entender lo contrario implica desvirtuar el sustracto o cambiar el tipo penal por el cual se sustanció el proceso. Debe existir congruencia entre el reproche final que se le hace al imputado y los hechos concretos que motivaron la acusación, sin introducir hechos nuevos sobre los cuales no haya podido defenderse, a criterio de esta  juzgadora quien  goza de mayor libertad para adecuar la norma a las circunstancias concretas del caso. Esto es así, porque en el proceso penal se busca la verdad material del suceso enjuiciado. Por ello,  se puede apreciar que fiscalía   en forma errónea, pretende  cambiar el inciso del tipo penal, en esta etapa que no es la correcta,  en atención del derecho fundamental a la Tutela Judicial efectiva, Seguridad Jurídica,  que tiene todo ciudadano,  y en base a las consideraciones anteriormente expuestas Con estos fundamentos, y en virtud del principio de imparcialidad que pregona el Art. 9 del Código orgánico de la Función Judicial, la Suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia de Guayaquil, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MORALES CRUZ MARIO FERNANDO,   C. C. Nro. 092701790-5, mayor de edad,  por haber adecuado su conducta  dentro del  delito de transito tipificado y reprimido  en el Art. 380 , inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal,  en calidad de autor art 42 numeral 1  literal a) COIP    por  lo cual se impone la multa de 2SBU, la reducción de 6 puntos en su licencia de conducir de conformidad con el Art. 78 COIP.- Mecanismo de  Reparación integral a las víctimas de una infracción.- La Constitución de la republica ( Art. 78) consagra el derecho a la reparación integral y el COIP ( Arts. 1 y 77 inc. 2do) establece las garantías para la reparación integral, que se efectiviza cuando una persona acude ante un Juez, para que este condene al responsable de una infracción y le obligue indemnizar a la víctima.-. El Estatuto de la Corte Penal Internacional ( Art. 75) en lo relativo a la reparación a las victimas incluye la restitución, la indemnización y rehabilitación.- Jurisprudencia  reparación Integral  Juicio especial Nro. 1745120090045 VYGA. En contra de FGCU y CMS año 2015 “…Cuando hablamos de reparación integral no solo nos referimos a los daños materiales o pecuniarios que se generan, sino a los daños de carácter inmaterial, ya que el espíritu y origen de este derecho es reconocer el carácter sistémico de las afectaciones y su entrelazamiento como un todo, es decir, exige para su compensación y determinación que se contemple el aspecto material objetivo, así como el inmaterial subjetivo del daño…” Se dispone  que el sentenciado repare  los daños según el avaluó de los vehículos afectado, valores que deberán ser cancelados  a sus respectivos propietarios.  Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, así como a la ATM,  con el contenido de esta sentencia. Que el actuario le conceda  al sentenciado el Nro.  de  la cuenta del Consejo de la Judicatura  a donde debe cancelar la multa impuesta NOTIFÍQUESE CÚMPLASE Y OFICIESE.-