EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:
Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete
Nombre del Secretario/a:
Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
3136-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 10 de agosto del 2014
Hora de Inicio:
12h00
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
ASESINATO
Juez/Jueza/Jueces:
Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 




Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA
3130

Procesado/a:
Nombre Defensor:
Casilla Judicial:
  MIGUEL EDUARDO LAZ ZAMORA
 Ab. JULIO VICENTE MUÑOZ ARCINIEGAS
708

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  				SI (X  )   NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)

Investigado MIGUEL EDUARDO LAZ ZAMORA, quien dice: Señor Juez, 
Defensor, quien dice: Señor Juez, respetuosamente, es doloroso acusar a un inocente cuando no existe el nexo causal, la reseña histórica del hecho pregunto quien vio que mi defendido asesinó al conviviente de la denunciante, no es prueba la denuncia, existe el delito pero no la responsabilidad, sí tiene los arraigos comunitarios, laborales, familiares y sociales, que por ahorro paso a entregarlos por intermedio de la Fiscalía, no obstante hablé de una reseña histórica pues aquí hay una denuncia porque se atentó contra su vida el día 06 de junio del 2014, lo que es real y no se toma en consideración, tuvo que haber un fallecido para allí si buscar un supuesto criminal, se pudo haber evitado la confusión que hoy versa una acusación en contra de mi defendido que no tiene que ver en este asunto, pongo en original para que tome en consideración la Fiscalía porque yo sí tengo la exactitud, la certeza de que mi defendido el señor MIGUEL EDUARDO LAZ ZAMORA, es completamente inocente, es más el día de hoy rindió su versión libre y voluntaria y con la presencia de mi persona, me parece señor Juez que con la experiencia del señor Fiscal pudo haberse dado cuenta de la semblanza de mi defendido que no es asesino, cuando un individuo es criminológicamente culpable no existe nervios por ninguna clase más vale yo estoy helado entonces de que estamos hablando. Con relación a la medida adoptada por la Fiscalía la rechazo categóricamente Ud. señor Juez es el garantista del debido proceso, se trastoca la verdad histórica de los hechos, le verdad es que no ha habido tal crimen, pido a Dios que me ilumine para no equivocarme, solicito rever la decisión de la Fiscalía, pido la libertad inmediata de MIGUEL EDUARDO LAZ ZAMORA. 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  						SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (X )  NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)

Señor Juez, la indagación previa se dio inicio con la denuncia de NOEMI ESPINOZA GUERRERO, en donde relata las circunstancias de la muerte de su conviviente, señalando como responsables al ciudadano presente MIGUEL EDUARDO LAZ ZAMORA y a otro ciudadano, dando cumplimiento a la boleta de detención según establece el art. 164 del Código de Procedimiento Penal, La Fiscalía considerando que existen fundamentos suficientes en contra de MIGUEL EDUARDO LAZ ZAMORA, de 26 años, ecuatoriano, con domicilio en la Cooperativa Balerio Estacio Bloque 2. ELEMENTOS: Denuncia presentada por NOEMI ESPINOZA GUERRERO, la que se encuentra legalmente reconocida; consta el parte informativo suscrito por los agentes investigativos, en los que se hace conocer que de la información dada por la denunciante, señalando al ciudadano hoy detenido como el responsable, tomándose versiones en las que se asegura que el ciudadano MIGUEL EDUARDO LAZ ZAMORA, ha sido quien profirió las heridas mortales a su esposo; Certificado de defunción del occiso; Acta de reconocimiento del cadáver; Parte de detención de MIGUEL EDUARDO LAZ ZAMORA; impulso en donde la señora Ab. SOBEIDA CONFORME, Fiscal de lo Penal del Guayas, donde solicita al señor Juez la boleta con fines investigativos, la que fuera atendida oportunamente por el Ab. RICARDO BARRERA, Juez de esta Unidad Judicial; Levantamiento del cadáver; Protocolo de autopsia: Versión del investigado MIGUEL EDUARDO LAZ ZAMORA. Por lo antes expuesto la Fiscalía luego de recabar los elementos antes mencionados considera que existen antecedentes suficientes, inicio la Instrucción Fiscal en contra de MIGUEL EDUARDO LAZ ZAMORA, habiendo participado en el delito de asesinato, tipificado en el art. 450 numerales 1, 5, y 7 del Código Penal, por lo tanto una vez iniciada, solicito que en esta audiencia proceda a notificar en persona al ahora procesado y al Abogado que está realizando la defensa técnica, el expediente se encuentra a su disposición para que tenga acceso libre al libre ejercicio de la defensa, la presente Instrucción Fiscal tendrá una duración de 90 días. El art. 167 del Código de Procedimiento Penal, establece requisitos para asegurar la presencia del procesado y el cumplimiento de una pena, en razón siendo una pena alta la que se puede imponer, corresponde garantizar dichas medidas esto es el aseguramiento de su comparecencia, así también de que no se ha hecho llegar de que el mencionado ciudadano tenga un domicilio fijo, arraigo social o nexo comunitario para que se produzca otra medida, siendo éste un delito de asesinato, no garantizaría otra medida, por lo tanto señor Juez, solicito la medida cautelar de prisión preventiva en contra de MIGUEL EDUARDO LAZ ZAMORA.
Resolución del Juez:
Señor Juez, conforme a la disposición Constitucional del art. 195, el señor Fiscal ha hecho conocer su resolución de inicio de instrucción fiscal procesando a MIGUEL EDUARDO LAZ ZAMORA, para investigar el delito previsto en el art. 450 numerales 1, 5, y 7 del Código Penal, señalando que esta instrucción fiscal deberá de tener duración de 90 días, y como medida cautelar ha solicitado que se dicte la medida cautelar de prisión preventiva, en tal virtud siendo el titular de la acción penal pública, encontrándose presente el ahora procesado MIGUEL EDUARDO LAZ ZAMORA, acompañado de su Abogado defensor que lo asiste, los entiende a ambos como debida y legalmente notificados con el inicio de esta instrucción fiscal. La Fiscalía ha puesto a disposición del procesado el expediente debidamente organizado incluyendo todas las evidencias de naturaleza exculpatoria para el ejercicio de su legítimo derecho a la defensa. El señor Fiscal en el plazo que se ha señalado deberá de practicar las diligencias necesarias para el debido esclarecimiento del presente hecho. Lo dicho por el señor Defensor debe de tenerse en cuenta que el Juez en general es independiente en sus decisiones por mandado constitucional y que no obedece a ninguna pretensión, el señor Fiscal cumple con su rol y el Juez decide, por lo que se deja en claro que gozo de la plena independencia para decidir al respecto de lo que se plantea, no puedo rever la situación de la Fiscalía que tiene la facultad constitucional siendo el titular de la acción penal pública, nadie se puede oponer a un inicio de instrucción fiscal, ha citado en varias ocasiones de que su defendido es inocente, debe de dejarse constancia que en esta etapa no se decide sobre la ratificación de inocencia o el establecimiento de culpabilidad del procesado por lo que la reiterada afirmación de inocencia no corresponde, porque el principio constitucional es de que todo individuo es inocente, presumiéndose la inocencia hasta que no se demuestre lo contrario por lo que este procesamiento no altera el principio de inocencia, este Juzgador no tiene la facultad para decidir si es culpable, por lo que no se declara inocencia, no se hace juicio de disvalor, por lo tanto es improcedente esta afirmación, y al señor Abogado es el dictado de su corazón es una expresa manifestación de tipo personal de orden objetivo que no se puede considerar, tampoco le corresponde tampoco hacer la declaratoria de inocencia, la mala vecindad con la denunciante deberá de sujetarse con comprobación durante el trámite de la instrucción fiscal. Por todo lo dicho y debiendo resolver sobre el pedido que hace la Fiscalía, se tiene en cuenta que el art. 66 que habla sobre la inviolabilidad de la vida, tratándose del asesinato de una persona, señalando la Fiscalía que tiene elementos suficientes para presumir que el procesado ha participado en la infracción a investigarse, es responsabilidad de la Fiscalía hacer las debidas comprobaciones teniendo el derecho de ejercer su legítima defensa, apareciendo varios indicios de la existencia de una infracción de acción publica, que hay indicios que pudo haber intervenido el procesado en mención, que la infracción supone a una pena superior a un año, que si ha hecho entrega de documentación de tipo personal sobre una presunta buena conducta cualquier medida de carácter alternativa no podría dictarse dada la naturaleza de la infracción y que cualquier otra medida sería insuficiente para asegurar la comparecencia al trámite de la presente causa, por lo que estimando procedente el pedido hecho por el señor Fiscal, en la forma que prevé el art. 168 del Código de Procedimiento Penal, reunidos los presupuestos del art. 167 del Código Procesal Penal, y en relación con el art. 160 numeral 13 del mismo Código Adjetivo Penal, se ordena la prisión preventiva de MIGUEL EDUARDO LAZ ZAMORA, debiéndose girar la boleta respectiva para que se continúe con el trámite. Se dispone que todo lo actuado se remita a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de que se radique la competencia de uno de los señores Jueces que le corresponda conocer y tramitar la presente instrucción fiscal.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
13h05


Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
             SECRETARIA