UNIDAD JUDICIAL PENAL CON SEDE EN EL CANTON DURAN-GUAYAS.-            VISTOS: En virtud de haber sido designado como juez titular de la presente Unidad Judicial Penal; avoco conocimiento de la presente Causa, la misma que inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-09-00121140, en que el Agente de Tránsito Jairo Vinicio Remache Ullauri, con código 6407, pone en conocimiento en que: “…El vehículo de placas ABC2715, conducido por el señor TACURI PULLA CARLOS MOISES, con licencia N.-0102751401, tipo “E” de la DNT, el mismo que circulaba por el Km 9  ½, vía Duran Boliche sentido oeste-este, por el carril derecho, al momento de la contravención se encontraba trasladando 08 personas (05 de sexo masculino, 01 de sexo femenino y 02 menores de edad) mas adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente comprobando así se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin su respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante), como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indico a los usuarios que no podían continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle este servicio, los mismos que haciendo uso de su derecho a la libre expresión se identificaron dos personas con los nombres de José Galdo Araoz pasaporte A681063 y Paul Ramírez Paredes CI. 0104158316, manifestando no conocerse entre sí ni al resto de pasajeros y que habían cancelado el valor de 12 dólares americanos por cada uno, para trasladarse de una manera más rápida y segura hasta la ciudad de Cuenca, el mismo valor que fue devuelto en presencia del suscrito, posterior se colaboró con los usuarios con una unidad legalizada de la Coop. Super Semeria disco 01, así mismo a una persona junto con los menores de edad se los dejo en el Centro comercial Bahía Norte de la ciudad de Guayaquil donde habían solicitado el servicio del vehículo. Se le indico al Sr conductor traslade el vehículo de placas ABC2715 hasta el Centro De Retención vehicular Norte, escoltado por la moto No.-88 conducida por el Sr. Sgto Moreno de la Unidad de Control de Transporte Publico de la CTE quien es testigo de la contravención cometida y custodiado en el interior del vehículo por el suscrito, quedando el vehículo en calidad de RETENIDO, con inventario #039467, a órdenes de la autoridad competente. Así mismo se le procedió a confeccionar la citación No.-CTE090100344091, por el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal…”.- Por lo que el estado del presente expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: Cabe indicar que el señor Tacuri Pulla Carlos Moisés, se allano a dicha contravención, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de Tránsito Jairo Vinicio Remache Ullauri, con código 6407.- TERCERO: El Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal: en su parte pertinente textualmente, dice “…La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial...”. Cabe señalar que el Artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial, señala igual tenor: “Las contravenciones, en caso de que el infractor impugnare el parte del agente de tránsito dentro del término de tres días, serán juzgadas por los jueces o por la autoridad competente determinada en la presente Ley, en una sola audiencia oral; el juez concederá un término de tres días, vencido el cuál pronunciará sentencia aún en ausencia del infractor. Las boletas de citación que no fueren impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente por el infractor, y el valor de las multas será cancelado en las oficinas de recaudaciones de los GAD's, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo diez días siguientes a la emisión de la boleta. La acción del cobro de la multa prescribirá en el plazo de cinco años. En caso de aceptación del infractor, la boleta de citación constituye título de crédito para dichos cobros, no necesitándose para el efecto, sentencia judicial…”.- CUARTO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE, que se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso Tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor TACURI PULLA CARLOS MOISÉS, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No.-0102751401, tipo “E” de la DNT.- De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas ABC2715 al señor TACURI PULLA CARLOS MOISES, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y al pago de la multa establecida en el Art. 386 inciso Tercero Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Ecuador.- Incorpórese al expediente el escrito y anexos presentado por Tacuri Pulla Carlos Moisés, tómese en consideración la autorización que se le concede al Ab. Gabriel Mite Cantos, así como el señalamiento del correo electrónico gmmite@defensoria.gob.ec, señalado para notificaciones de ley.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, Secretario del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-