EXTRACTO DE AUDIENCIA Contravención Penal Hurto Identificación del Proceso:  Proceso No: 09284-2015-033319 Lugar y Fecha: 11 de agosto del 2015, 17h20 Unidad Judicial Penal Florida Norte.  Presunta Infracción: Hurto Art. 209 Código Orgánico Integral Penal Juez: Dr. Manuel Ulises Torres Soto Desarrollo de la Audiencia: Tipo de audiencia: Legalidad de la detención: SI (X)   NO (    ) Partes Procesales: Denunciado: Crespín Salvador Jorge Javier  Denunciada: Guadamud Martha Cecilia Defensor Público: Ab. Vicente Francisco Vega Moran Denunciante: La Favorita C.A. Patrocinador: Ab. Leonardo David Izurieta Pinargote Juez: Se califica la flagrancia por cuanto las partes no tienen nada que objetar. Cabo Fernández Vázquez.-
Nosotros acudimos por llamado del 911 y tomamos contacto con los señores de la Favorita y nos entregaron a los detenido, nosotros solo hicimos el procedimiento no vimos nada. Patrocinador Ab. Leonardo David Izurieta Pinargote.-  En representación de la Favorita, a los señores presente los acusamos por hurto de productos de la Corporación la Favorita, los mismos que los sustrajeron del GRAN AKI, ellos entraron como clientes y dañaron las envolturas y se lo introdujeron dentro de sus prendas y los mismos productos y el video le hago entrega como evidencia. Los artículos tienen un valor de $. 38 dólares y porque solicito que se lo sancione de acuerdo a lo prescrito en el Art. 209 del COIP, a la vez la devolución de los productos.  Denunciada Guadamud Martha Cecilia. Fue un minuto de impulso, yo nunca he hecho algo igual pido mil disculpas yo nunca he hecho algo así, fue una curiosidad, tenemos a nuestra hija de 8 años y está con una maestra de la escuela. Denunciado Crespín Salvador Jorge Javier. Pido mil disculpas, nosotros nunca hemos hecho algo igual, somos trabajadores y tenemos unos hijos y están botados, pido que nos perdonen y pedimos su perdón señor Juez.  Defensor Público Ab. Vicente Francisco Vega Moran.-  Estoy aquí en representación de los señores Crespín Salvador Jorge Javier, Guadamud Martha Cecilia, mis defendidos son propietarios de un taller de cerrajería y trabaja con su esposo que está afiliado al Seguro Social, ellos han querido pagar los productos, pero ellos ya han pagado parte de la culpa al estar aquí y además si es el caso de que se los sancione ellos solicitan que sea por trabajo comunitario.RESOLUCIÓN JUDICIAL:  Por encontrarme en el turno reglamentario y califico como flagrante la presente contravención penal, una vez que han sido escuchadas las partes, así como el patrocinador de la Corporación La Favorita y los denunciados se le ha respetado los derechos Constitucionales establecidos en su Art. 75 y 76 de la Constitución, reconociendo los principios de inmediación, celeridad, concentración, oralidad, siendo competente el suscrito para conocer y resolver la presente contravención penal; de la revisión de los videos se verifica que de las ropas de los denunciados Crespín Salvador Jorge Javier, Guadamud Martha Cecilia, le sacan los artículos que están como prueba de la Compañía la Favorita. Por lo antes expuesto se declara culpable a los señores Crespín Salvador Jorge Javier, y Guadamud Martha Cecilia,  y se les condena a que el señor Crespín Salvador Jorge Javier, cumpla 15 días de prisión y a la señora Guadamud Martha Cecilia, cumpla 120 horas de trabajo comunitario en la Delegación de Policía del Cantón Milagro, queda legitimada la participación del defensor de la Compañía la Favorita C.A. y además se le hará la devolución de las prendas sustraídas. Las partes quedan en legal y debida forma notificadas de la presente audiencia, con lo que queda concluida la presente audiencia.    RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario del despacho de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Sur Valdivia de Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.LO CERTIFICO. Ab. Alberto Otto Alarcón García. SECRETARIO