VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. Llega a mi conocimiento el parte policial Nro. 2504 de fecha 11 de agosto del 2015 a las 12H25, suscrito por el señor policía Cbos. Fernando Ernesto Vásquez Cedeño y Poli. Marlon Geovanny Yagual Borbor en el que se detalla que los ciudadanos: Jorge Javier Crespín Salvador y Martha Cecilia Guadamud han sido detenidos por presuntamente haber cometido hurto contravencional; por las circunstancias constantes en el parte de detención que manifiestan: <<…Por medio del presente pongo  en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio de patrullaje como Montebello Nro. 1 en el vehículo patrullero tipo camioneta doble cabina Chevrolet D-Max No. 9218, en circunstancias que nos encontrábamos por el sector de responsabilidad, por disposición del ECU-911, nos trasladamos hasta el lugar antes indicado en donde tome contracto con el Sr. Ab. Leonardo Izurieta Pinargote representante legal de Gran Aki. Quien nos entrego en calidad de aprehendidos a los ciudadanos Jorge Javier Crespín Salvador con CC 091706194-7 de 37 años de edad y Martha Cecilia Guadamud con CC 1309842837 de 27 años de edad. Manifestándonos que los ciudadanos minutos antes habían sido observados por las cámaras de seguridad sustrayéndose artículos del local. Ante esta situación los ciudadanos al aprestarse a salir del local, personal de seguridad habían procedido a realizarles el registro correspondiente, encontrándole en poder de la Sra. Martha Cecilia Guadamud dentro de su cartera: una vela marca Eternia y un cosmético denominado Mascara de pestañas Calligraphic Evolution; y, en poder del ciudadano Jorge Javier Crespín Salvador dentro de los bolsillos anteriores de su pantalón dos cepillos dentales marca Oral-B. Por lo antes expuesto, los ciudadanos fueron aprehendidos, seguidamente se les hizo conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior nos trasladamos hasta la PJ-G, para obtener el certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, luego la hoy  aprehendida  fue conducida  hasta la Unidad Judicial Penal Florida Norte, a fin de ser puesta a órdenes de la  autoridad competente Se adjunta al presente el certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, evidencia antes descrita y una proforma # 336391522310865…>>. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO. En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal por tratarse de una contravención. TERCERO. Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO. De las pruebas que obran de autos como son: a). La versión del señor Agente de Policía Cbos. Fernando Ernesto Vásquez Cedeño quien manifiesta claramente: <>. b). Las evidencias que se adjunta son: dos cepillos dentales marca Oral-B pulsar 40 suave, una cascara Calligraphioc waterproff, negro; y, un eternia vela, mismas que en su totalidad tienen un costo total de treinta y ocho dólares con diecinueve centavos. c). Se escuchó al representante de la Corporación La Favorita C.A., Ab. Leonardo David Izurieta Pinargote quien manifestó: <<…En representación de la Favorita, a los señores presente los acusamos por hurto de productos de la Corporación la Favorita, los mismos que los sustrajeron del GRAN AKI, ellos entraron como clientes y dañaron las envolturas y se lo introdujeron dentro de sus prendas y los mismos productos y el video le hago entrega como evidencia. Los artículos tienen un valor de $. 38 dólares y porque solicito que se lo sancione de acuerdo a lo prescrito en el Art. 209 del COIP, a la vez la devolución de los productos…>>. d). El señor Defensor Público Ab. Vicente Francisco Vega Moran quien en nombre y representación de su defendido manifestó: <<…Estoy aquí en representación de los señores Crespín Salvador Jorge Javier, Guadamud Martha Cecilia, mis defendidos son propietarios de un taller de cerrajería y trabaja con su esposo que está afiliado al Seguro Social, ellos han querido pagar los productos, pero ellos ya han pagado parte de la culpa al estar aquí y además si es el caso de que se los sancione ellos solicitan que sea por trabajo comunitario…>>. e). Se concedió la palabra a la presunta contraventora Martha Cecilia Guadamud  sin embargo a viva voz manifestó no acogerse al derecho constitucional al silencio, y  como tal en uso de sus facultades físicas y mentales, voluntariamente manifestó: <<…Fue un minuto de impulso, yo nunca he hecho algo igual pido mil disculpas yo nunca he hecho algo así, fue una curiosidad, tenemos a nuestra hija de 8 años y está con una maestra de la escuela. f). Se concedió la palabra al presunto contraventor Jorge Javier Crespín Salvador sin embargo a viva voz manifestó no acogerse al derecho constitucional al silencio, y  como tal en uso de sus facultades físicas y mentales, voluntariamente manifestó: <<…Pido mil disculpas, nosotros nunca hemos hecho algo igual, somos trabajadores y tenemos unos hijos y están botados, pido que nos perdonen y pedimos su perdón señor Juez…>>. g). Reproducción del video en que se observa al señor Jorge Javier Crespín Salvador y Martha Cecilia Guadamud entregar de las evidencias exhibidas en audiencia, la misma que es introducida conforme a lo que dispone el Art. 471 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO. Analizada la prueba, se determina abiertamente la responsabilidad y la culpabilidad de la participación de los señores Jorge Javier Crespín Salvador y Martha Cecilia Guadamud  en el hurto contravencional que se discutió en flagrancia, se analiza sus testimonios quienes frente a la exposición del video de circuito cerrado reconocen que hurtaron los productos que les fueron encontradas portando en su humanidad, mismas que no las ha justificado haberlas comprado o adquirido, productos que a claras se evidencia el ánimo de no pagarlas y el de hurtarlas; cabe señalar que su testimonio ha sido realizado bajo el acompañamiento de su abogado defensor, frente a autoridad pública y sin constricción física ni psíquica de ninguna naturaleza; ello a más de que su acción se evidencia con la exposición de video en circuito cerrado.  Circunstancia por las que se les encuentra autores de la infracción, destruyéndose el principio de inocencia de la que gozan las personas. Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, tal el derecho a la propiedad en todas sus formas.  Se pasa a valorar su conducta frente al ilícito que se sanciona, es así como se ha presentado voluntariamente a ser sometido a este proceso contravencional, en las infracciones contra la propiedad, se ha arrepentido, cuando la falta de trabajo han colocado al delincuente en una situación excepcional que le hace difícil conseguir honradamente los medios de subsistencia para ella y la de su familia; ha contribuido a delatar a quienes eran sus cómplices dentro de la tienda de comercio y, finalmente el pequeño valor del daño causado relativamente a las posibilidades del ofendido, respecto a la señora Martha Cecilia Guadamud se toma en especial consideración que dice ser madre y debe cuidar hijos pequeños circunstancias que se toman en cuenta al momento de graduar la pena, conforme a lo señalado en el Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO. En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial y denunciante que ha comparecido, este quedo por confirmado por cuanto los contraventores han sido encontrados en contravención flagrante de hurto contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en el 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpables: a Jorge Javier Crespín Salvador, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía 0917061947, de 37 años de edad, de estado civil soltero, empleado privado; y a Martha Cecilia Guadamud, ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía 1309842837, de 27 años de edad, de estado civil unión libre, ama de casa, autores de la contravención, tipificada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 41 del mismo cuerpo legal, por lo que este Juzgador lo sentencia imponiéndole pena al señor Jorge Javier Crespín Salvador de quince días de privación de libertad que deberá guardarlos en el Centro de Detención Provisional de esta ciudad de Guayaquil, y al pago de una multa consistente en el 25% de un salario básico unificado el mismo que deberá depositarlo hasta dentro de los siguientes treinta días plazo en la cuenta corriente Nro.  750006-8 sub línea 170499 del Banco del Pacifico a nombre de Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas cuya papeleta de depósito deberá hacerla llegar a este despacho a efecto de registrar el pago, previo al juicio coactivo que da lugar; la pena a cumplir por parte de la señora Martha Cecilia Guadamud consiste en el cumplimiento de ciento veinte horas de servicio comunitario a órdenes de la Delegación de Policía acantonada en el cantón Milagro, provincia del Guayas, servicio que deberá cumplir a partir del lunes 17 de agosto del 2015 durante no mas de tres horas diarias, de lo cual la entidad que llevara el control informara a este despacho mes a mes de las actividades que realiza la prenombrada condenada y al pago de una multa consistente en el 25% de un salario básico unificado el mismo que deberá depositarlo hasta dentro de los siguientes treinta días plazo en la cuenta corriente Nro.  750006-8 sub línea 170499 del Banco del Pacifico a nombre de Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas cuya papeleta de depósito deberá hacerla llegar a este despacho a efecto de registrar el pago, previo al juicio coactivo que da lugar. Respecto de la evidencia puesta a mi vista, dispongo la devolución a su legítimo propietario dejándose constancia de ello en acta. Actué el Ab. Alberto Alarcón García en su calidad de Secretario. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.