VISTOS: Habiéndose convocado a los sujetos procesales y citado al presunto contraventor para que acuda a la Audiencia de Juzgamiento, y habiendo anunciado al término de la misma la decision de esta  juzgadora , siendo el momento de  dictar sentencia de maenra motivada y fundamentada, para hacerlo la suscrita Jueza  considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, además  se han respetado las garantías del debido proceso, la tutela judicial efectiva, las partes han ejercido a plenitud su derecho a la defensa, y se han observado las demás garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, en virtud de lo cual se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que esta  Juzgadora  tiene sobre la presente causa se fundamenta en los  Arts. 147 inciso 1 y 148 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad y se radica en lo dispuesto en los Arts. 440.1 del Código Orgánico Integral y Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El presente expediente se inició en virtud de la impugnación de la boleta de citación No. CTE0901-00448763 emitida a su nombre por el Vigilante 66530 Miguel Ángel González Ponce el día miércoles 25 de noviembre del 2015 aproximadamente a las 15h50 en circunstancias que dirigiéndose a su domicilio conduciendo la motocicleta de placas HA497C de color vino de su propiedad le fue detenida la marcha por el agente de tránsito citado quien le pide sus documentos a lo que accede, procediendo este a alejarse unos metros y entregarle la citación desconociendo los motivos de la misma”.-  CUARTO En la tramitación del expediente se ha observado el respeto a las reglas del Debido Proceso y el procedimiento establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de lo cual  se declara la validez del mismo.- QUINTO: El  derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor de conformidad a lo establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, y la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido.- En la especie el impugnante dentro del término que prevé la norma jurídica presentó su acción conforme así consta certificada la razón de recepción de su petición, por lo cual fue calificada y admitida a  trámite la impugnación presentada , se ordenó se notifique al representante de la Comisión de Transito del Ecuador que motivó esta impugnación, lo que se encuentra cumplido dentro de autos. En el día y hora convocada se instala la audiencia con la presencia del Ab. Jorge Morante Carrera, ofreciendo poder y ratificación de gestiones de su mandante, ratificándose en los fundamos de hecho de su acción e impugna la citación a su defendido por alejarse de la verdad pues su cliente entregó todos los documentos de identificación que le solicitó la autoridad de transito reteniendo su licencia, solicitando se deje sin efecto la citación impugnada y se restaure su estado de inocencia.-   SEXTO: El Art. 389, inciso Once del Código orgánico Integral Penal prescribe que “Será sancionado con multa equivalente al treinta por ciento de un  salario  básico  unificado  del trabajador en general, y reducción de seis  puntos en su licencia de conducir. 11. La o el conductor y los acompañantes, en caso de haberlos, de motocicletas, bicimotos, tricar y cuadrones que no utilicen adecuadamente el casco  de seguridad homologados de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito o, que en la noche no utilice prendas retroreflectivas”.-  El Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal establece que “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no”...  “La persona citada podrá impugnar la boleta de transito dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentara la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de transito quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa”....- Convocada la audiencia para conocer la impugnación presentada por OLMES COLBERT PEÑAFIEL ACOSTA, este dentro de la misma no justificó conforme a derecho la infracción impugnada al no  adjuntar  la boleta de citación  original que impugna conforme  lo prescribe la Ley, ni anuncio prueba alguna a su favor  y  al no comparecer a la audiencia pese haber sido notificado de manera anticipada en la dirección electrónica de su defensor autorizado no ha logrado demostrar los fundamentos de su acción,  reconociendo  de manera tacita el hecho factico por el cual fue citado por el Agente de la CTE, consecuentemente el impugnante  ha adecuado su actuación a lo que prescribe el Art. 389  del Código Orgánico Integral Penal en su inciso primero numeral once.- Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza titular de la Unidad Judicial  Multicompetente  del cantón Naranjito ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra  de OLMES COLBERT PEÑAFIEL ACOSTA, con Cedula de ciudadanía No.  0908233232,  ecuatoriano,  mayor de edad ,  de estado civil casado,  empleado público y  domiciliado  en  el cantón Naranjito, y le impongo la multa DEL  TREINTA POR CIENTO DE UN  SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y LA REDUCCION DE SEIS  PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.- Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho, Ab. Ronald Adimir López Cedeño, tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones de tránsito; y que se haga conocer de la misma al señor Director Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, así como al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, para las anotaciones de ley.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE