RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Abg. Iván Espinoza Pino, Abg. Nelson Ponce Murillo y Dra. Adriana Mendoza Solórzano, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora Dra. Blanca Leticia Ortega López, se hizo el estudio en relación con la presente causa.-
 
 
VISTOS.- Forme parte del tribunal el Abg. Nelson Ponce Murillo que reemplaza al juez Dr. Kleber Puente Peña. En lo principal, en el juicio ordinario que sigue RINA DOLORES GARCÍA CALDERÓN en contra de la compañía JOHANCAR SOCIEDAD ANÓNIMA, la parte actora inconforme con la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Civil con sede en el cantón Guayaquil, que declara sin lugar la demanda, interpone recurso de apelación (fs.60-63). Siendo el estado de la causa el de resolver para el efecto se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Los jueces de esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas a quienes, por sorteo de ley, nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes en razón de los grados al actuar como Tribunal de Segunda Instancia, por así disponerlo el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; en razón de la materia al tener que conocer asuntos de carácter civil, mercantil, inquilinato y relaciones vecinales, conforme lo prescribe el Art. 3 de la Resolución No. 037-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; en razón del territorio al tener jurisdicción y competencia en las provincias de Guayas y Galápagos, en observancia a lo que establece el Art. 2 de la precitada Resolución No. 037-2014; no existiendo además exclusión por fuero personal alguno, por lo que se respeta la garantía del derecho de defensa de las personas prevista en la letra k) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en el numeral 1 del Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, esto es, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: No se observa que el proceso adolezca de causa de nulidad tipificada en la Ley, y en especial, no se observa violación de trámite ni omisión de las solemnidades previstas en el Art. 346 del Código de Procedimiento Civil, por cuanto el juzgador de primer instancia ha actuado con jurisdicción como juez en funciones de la Unidad Judicial Civil con sede en el cantón Guayaquil; con competencia para el conocimiento de los asuntos civiles y mercantiles; no existe ilegitimidad de personería; consta que la parte demandada fue citada por tres boletas (fs.16-17); consta que se abrió -en la presente juicio- el término de prueba de diez días en observancia a lo dispuesto en el artículo 405 del Código de Procedimiento Civil y que se notificó haciendo conocer de la apertura de dicho término de prueba (fs.31), y se observa que se ha tramitado esta causa en juicio ordinario, tal como lo prescribe el artículo 59 del Código de Procedimiento Civil, razones por las que se declara la validez del proceso. TERCERO.- ANTECEDENTES Y PRETENSIÓN DE LA PARTE ACCIONANTE: En ejercicio del derecho a la defensa y en especial su garantía de ser escuchada en el momento oportuno, prevista en la parte ab initio de la letra c) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, la señora Rina Dolores García Calderón comparece y manifiesta en el libelo de su demanda (fs.3-11) que el 16 de mayo del 2013, contrató los servicios de la compañía JOHANCAR SOCIEDAD ANÓNIMA para viajar desde la ciudad de Guayaquil a la ciudad de Salinas, comprando el mismo día el pasaje de regreso para el 19 de mayo del 2013. Que 19 de mayo del 2013, salió desde la ciudad de Salinas a las 17h00, llegando a la ciudad de Guayaquil a las 19h00, a las afueras del Hotel Ramada, ubicado en las calles Panamá No. 501 entre Orellana e Imbabura. Que el chofer de la furgoneta disco No. 8, de apellido Zurita, les manifestó que iba a dejar una pasajera a su domicilio, y que los dejaría en el Hotel Ramada, más al momento de llegar no les abrió la puerta y no pudieron salir. Que posteriormente, el referido señor chofer de manera negligente, dejó las maletas en plena calle, sin dignarse a atenderla y poner su maleta en la vereda como mínimo, siendo que procedió a agacharse para retirar su maleta, cuando el referido señor se dio la media vuelta y procedió a cerrar la puerta de la furgoneta, golpeándole la cabeza y tirándola al piso de cemento, dejándola en estado de seminconsciencia y al ver que comenzó a sangrar, y tenía diversas contusiones, personal que se identificó como de la compañía demandada, le manifestó que vaya a la Clínica Panamericana, y que ellos se harían cargo de todos los gastos, por cuanto contaban con todos los seguros. Que a eso de las 19h30, fue ingresada a la Clínica Panamericana (emergencias) donde se pudo constatar las lesiones, saturándole un corte en la cabeza, y sin importarle a la compañía demandada el sufrimiento que padeció, no cumplió con su obligación y responsabilidad de hacerse cargo de su grave situación, lo que además de gastos materiales le ha causado daños a la moral, pérdida de su autoestima, sufrimiento en sus afectos, etc.. por lo que fundamentándose en los artículos 2232, 2233 y 2234 del Código Civil, demanda en –juicio ordinario- a la compañía JOHANCAR SOCIEDAD ANÓNIMA para que en sentencia sea condenada al pago de una indemnización de USD$1’200.000,oo por concepto de daño moral y honorarios profesionales en caso de oposición. CUARTO.- CONTESTACIÓN A LA DEMANDA DE LA PARTE ACCIONADA: De la revisión de los autos no consta que la parte accionada haya comparecido a juicio, por lo que su falta de contestación a la demanda y de pronunciamiento expreso sobre las pretensiones de la parte actora, debe ser considera como negativa pura y simple de los fundamentos de la demanda, tal como lo dispone el Art. 103 del Código de Procedimiento Civil. Quedando así trabada la litis, ya que “…si el reo que ha sido citado con la demanda en la jurisdicción contenciosa no la contesta, se traba la litis con su silencio que ha de tenerse según jurisprudencia universal como negación de todos los fundamentos de hecho y de derecho de la acción planteada…” (Gaceta Judicial Serie XII, No. 9, pág.1810). QUINTO.- ANÁLISIS DEL TRIBUNAL, CONSIDERACIONES DE ORDEN JURÍDICO APLICABLES AL CASO Y APRECIACIÓN DE LA PRUEBA: 1.-) A fs.58-59 consta la sentencia del juez a quo por la que se declara sin lugar la demanda, frente a lo cual la parte actora –en el término de Ley- interpuso recurso de apelación (fs.60-63), obrando del expediente de esta instancia, la fundamentación a la precitada apelación (fs.6-11) sin que se haya contestado la misma por la contraparte, habiéndose actuado en segundo nivel la prueba que obra de autos. 2.-) El Dr. Gil Barragán Romero en su obra Elementos del Daño Moral manifiesta que “…La prueba del daño moral deberá ser la del hecho ilícito que lo ha provocado, el delito o cuasidelito que han afectado a bienes jurídicamente protegidos y, el de la atribución al mismo al que causó el daño y los fundamentos para decláralo responsable…” (Corporación de Estudios y Publicaciones, Tercera Edición, págs.293-294). En otras palabras, si bien no se requiere de parte de la accionante prueba directa del daño moral, de su existencia o padecimiento, sí se precisa de prueba del hecho ilícito que lo provoca, y en el caso sub judice, la actora Rina Dolores García Calderón en su libelo inicial manifiesta que contrató a la compañía JOHANCAR SOCIEDAD ANÓNIMA para su traslado de la ciudad de Salinas a la ciudad de Guayaquil, y determina como presunto hecho ilícito el acaecido el 19 de mayo del 2013, y que consistiría en que el chofer de la furgoneta disco No. 8 de la mencionada compañía “…al momento de llegar…de una manera negligente, dejó las maletas en plena calle, sin dignarse a atender a la suscrita y poner mi maleta en la vereda como mínimo. Fue así, como procedí a agacharme para retirar mi maleta cuando este señor se da la media vuelta y procede a cerrar la puerta de la furgoneta golpeándome la cabeza y tirándome al piso de cemento, dejándome en estado de semi inconsciencia…”; sin embargo, no obra de autos prueba alguna que haya sido rendida para justificar que la parte accionada haya causado tal hecho ilícito, ya que si bien aparece la atención de la accionante en un centro de asistencia médica (fs.42-47 de 2da. instancia) el 19 de mayo del 2013, no se encuentra acreditado que dicha atención se haya dado como consecuencia del precitado accionar que se imputa a la compañía accionada por intermedio del chofer de la furgoneta disco No. 8; ni tampoco se encuentran justificadas las afirmaciones de la accionante con respecto a que “…personal que se identificó como de la Compañía, me manifestó que vaya a la Clínica Panamericana y que ellos se harían cargo de todos los gastos por cuanto contaban con todos los seguros…”; por lo que de conformidad con el inciso primero del Art. 113 del Código de Procedimiento Civil era obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, sin que ello haya ocurrido, inobservándose este principio de la carga de la prueba, y como lo manifiesta Hernando Devis Echandia en su obra Teoría General de la Prueba Judicial “La carga de la prueba determina lo que cada parte tiene interés en probar para obtener éxito en el proceso, es decir, cuáles hechos, entre los que forman el tema de la prueba en ese proceso, necesita cada uno que aparezcan probados para que sirvan de fundamento a sus pretensiones o excepciones…y le dice al juez cómo debe fallar en caso de que esas pruebas falten” (Tomo I, Editorial Temis S.A., Sexta Edición, Bogotá, 2012, pág. 135). 3.-) A fojas 57 de los autos de primera instancia, consta que la accionada Yadira Eduvige Cedeño Ibarra a quien se demandó como Gerente de la compañía JOHANCAR SOCIEDAD ANÓNIMA, fue declarada confesa al tenor del pliego de preguntas (fs.56) que presentó la parte accionante. La parte in fine del Art. 131 del Código de Procedimiento Civil, concede de manera expresa a los jueces y tribunales de instancia la potestad de valorar o apreciar la confesión ficta con libre criterio, es decir, sin tasación legal alguna, por lo que en aplicación a las reglas de la sana crítica, con la que deben ser apreciadas las pruebas en su conjunto, tal como lo dispone el inciso primero del Art. 115 del Código de Procedimiento Civil, a criterio de este Tribunal, la confesión ficta de la accionada no presta el mérito probatorio para justificar los daños cuyo resarcimiento se demanda, no constando de autos acreditados el hecho ilícito que se imputa como supuestamente realizado por la parte demandada por intermedio del chofer de la furgoneta disco No. 8. 4.-) En razón del análisis efectuado y en mérito de los recaudos procesales, consta que no se ha cumplido en el presente caso, los presupuestos necesarios para que opere la acción indemnizatoria por daño moral, al no haberse probado el hecho ilícito imputado a la parte accionada, y consecuentemente la relación de causalidad con el quebrantamiento o padecimiento espiritual y material alegados por la accionante, conforme lo exige la parte ab initio del inciso tercero del Art. 2232 del Código Civil. Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, niega el recurso de apelación interpuesto, confirmando la sentencia subida en grado por el que se declaró sin lugar la demanda presentada por Rina Dolores García Calderón. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, disponiéndose que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se devuelva el proceso al juez de primera instancia para los fines legales pertinentes. Léase y Notifíquese.-