VISTOS: La jueza de la Unidad Judicial Penal Norte con sede en el Cantón  Guayaquil, Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, a los 25 días del mes de noviembre del 2019, a las 15h24, dictó auto de llamamiento a juicio en    contra del procesado ANGEL TEMISTOCLES TIXE MORA, por considerarlo  presunto autor directo del delito de ASESINATO en el estado de TENTATIVA,  tipificado y reprimido en el artículo 140, en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal; tomando como antecedente el Parte de aprehensión suscrito por el Sargento Segundo de Policía Amílcar Floresmilo Vásquez Ulcuango y otros. Efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva a este  Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la misma que se efectuó en el lugar, día y hora señalados, estos es: 24 de  enero del 2020 a las 11H00; martes 11 de febrero del 2020 a las 15h30; jueves 13 de febrero del 2020 a las 14h30; y lunes 17 de febrero del 2020 a las 10h00. Con la presencia de los Jueces titulares,  Abogado Fernando Lalama Franco como juez ponente; y los jueces Dra. Mónica Abad  Mariscal y Dra. Dora Vargas Troncoso; el fiscal Dr. Luis Peña Mena; la víctima Orlando Miguel Moran Reyes, acompañado del defensor público Luis Villanueva Velasteguí; el procesado ANGEL TEMISTOCLES TIXE MORA, defendido por los abogados Jimmy Delgado Barzola y César Hinton Moreira; y la secretaria del Tribunal Ab. Daysi Arias. Luego de haberse realizado la audiencia de juicio y la deliberación respectiva, el Tribunal de manera unánime declaró de forma oral CONFIRMAR EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado disponiendo su inmediata libertad; por lo que siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente, y siendo el estado el de resolver se considera:
 
PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403, 404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial.
 
SEGUNDO: VALIDEZ  PROCESAL.- Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano , por lo que, el juicio es válido y así se lo declara.
 
TERCERO.-ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal en calidad de Juez de Sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563.  4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los artículos 76. 7 y 77. 7 de la Constitución de la República;  y solicitó a la señora fiscal que realice su alegato de apertura: El fiscal Luis Peña Mena en su ALEGATO DE APERTURA, expuso: El hecho que va a presentar la fiscalía pasó el 21 de mayo del 2018, en circunstancias que  la víctima ORLANDO MIGUEL MORAN REYES  fue invitado a una fiesta, momento en que tuvo un impasse con el procesado ANGEL TEMISTOCLES TIXE MORA por defender a una ciudadana; por lo que el procesado ha salido a hacer una llamada telefónica luego de lo cual han llegado una motocicleta y un auto hasta el lugar  con  4 ocupantes, los cuales se dirigen al procesado y le indican si esa es la persona y van hacia  la víctima y le propinan varios disparos; no logrando cometer el asesinato ya que una hija de la víctima se interpuso y pensaron que le habían disparado a ella. Esto es lo que va a probar la fiscalía.
El abogado Luis Villanueva Velasteguí, defensor público de la víctima Orlando Miguel Moran Reyes, en su ALEGATO DE APERTURA expuso: El día domingo 20 de mayo del 2018  a eso de las 20h00, el ciudadano ORLANDO MIGUEL MORAN REYES se encontraba en las calles 19 y  El Oro celebrando el cumpleaños de una prima. Posteriormente, el procesado ANGEL TIXE MORA pensando que el señor MORAN REYES había llamado a una persona que le  iba a hacer problemas al procesado;  este llama a unos sujetos y por orden de ANGEL TIXE comienzan a dispararle a la víctima contra su humanidad. Por este motivo ZAIDA MORAN LOPEZ, hija de la víctima se interpone entre su padre y los atacantes y estos luego de herirlo se retiran del lugar. Este hecho se va a probar con las pruebas para destruir la presunción de inocencia del procesado.
El abogado Jimmy Delgado Barzola, defensor del procesado ANGEL TEMISTOCLES TIXE MORA, en su ALEGATO DE APERTURA expuso: Con anhelo hemos deseado estar frente a tres juristas para demostrar nuestra teoría del caso. La fiscalía no va a probar ni la víctima la responsabilidad del procesado. El día de los hechos presentaron una denuncia y hasta el día de hoy se están contradiciendo; los jueces han sido inducidos a confundirse. Los elementos de convicción de los agentes van a decir que el procesado no tiene responsabilidad.  Lo que vamos a observar es que entre ORLANDO MORAN REYES y la persona que le disparó, LEONARDO PANCHANA ACOSTA, ha existido  una enemistad manifiesta por pelea de territorio y sicariato. Al señor que le disparó a la presunta víctima ya lo mataron hace dos meses y se quiere encontrar un chivo expiatorio. Todos los testigos dirán que mi defendido no estaba, a él no lo hemos investigado. La fiscal con fecha 4 de junio del 2019 emite un dictamen  abstentivo y aquí se va a encontrar a una persona inocente. Dentro de este proceso vamos a probar la inocencia del procesado y no le va a quedar más que absolverlo.
CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: El Fiscal conforme a lo dispuesto en el art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a fin de sustentar su acusación, se recepte el testimonio de los siguientes testigos y peritos: 4.1.- Comparece a rendir testimonio el Médico Legista MARCO ENRIQUE GARCES ANDRADE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía  0905916466, de 62 años, de estado civil divorciado, domiciliado en  Guayaquil, quien conforme al art. 615 numeral 5 del COIP expuso: (Informe médico legal) Este fue un examen que se hace en el formato de lesiones físicas ha pedido de la fiscalía de flagrancia que solicitó que se  haga un examen a un paciente ingresado en una casa de salud. El examen se hizo el 21 de mayo del 2018 y los hechos fueron el día anterior a las 21h30. El paciente dijo que estaba en una reunión familiar cuando fue abordado por un sujeto conocido como EL PATILLUDO, el que ha bajado de la moto que conducía otra  persona, el que portaba un arma de fuego y le disparó impactándole en dos ocasiones en uno de sus miembros, específicamente el miembro inferior izquierdo. El paciente presenta un orificio de un centímetro en cara lateral externa del muslo del lado izquierdo. Presenta otro orificio de  1,5 cm. en cara posterior  del mismo muslo. Presentó además en la pierna un orificio de 1 cm. en cara lateral externa; y un orifico de algo mayor  tamaño en cara posterior de la pierna  detrás de la rodilla. Por lo que se determina que son heridas de proyectil de arma de fuego. Se concluye que el paciente presentó una fractura de fémur y de la meseta tibial del lado izquierdo; y está siendo programado para emergencia y limpieza y aplicación de tutores externos. Había determinado 90 días de incapacidad física salvo complicaciones. Además, hay una ampliación  de fecha 7 de septiembre del 2018 donde inicialmente había puesto yo, salvo complicaciones; y  me dijo el examinando que había complicaciones vasculares que comprometieron la circulación, por lo que fue necesario hacer amputación del miembro izquierdo de la pierna por debajo de la articulación de la rodilla. Al examinar al paciente observé que efectivamente había amputación del miembro inferior izquierdo por debajo de la  rodilla,  realizado en una clínica particular. Se le declara incapacidad  permanente por pérdida de miembro inferior. Contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: En la primera valoración el examinado me habló de dos impactos. Hay dos impactos, los cuales tiene orificios de entrada y salida. Los disparos fueron hechos a larga distancia. El paciente dijo que los disparos le hicieron a unos tres metros. Él me dijo que estaba en una reunión familiar y  al salir a la calle fue abordado por un sujeto  que bajó de una moto y otra persona accionó un arma de  fuego y le impactó por dos ocasiones. La valoración se la hizo a las 02h30, y el examinado me dijo que el hecho fue  el 20 de mayo a las 21h00.  El médico  tratante habló en su informe de fractura expuesta y se produce un proceso infeccioso que contamina el hueso  o una complicación vascular, Si no había atención puede causarse la muerte. Inicialmente los 90 días los determino por mi examen presencial, la ampliación se produce después y veo que el paciente se encuentra amputado. Contestando el interrogatorio que le formula el defensor de la víctima, expuso: Hay cierto grado de sección de algunos vasos que disminuyen el porcentaje de sangre al miembro; y esto posterior al hecho infeccioso puede provocar complicación vascular. Cuando no hay circulación se causa necrosis y hay que amputar si no se muere el paciente. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado, expuso: Tuve un contacto directo con el paciente, veo las historias clínicas. El paciente colaboraba con el interrogatorio, está orientado en tiempo espacio y conocía lo que estaba diciendo. El examinado me mencionó a PANCHANA ACOSTA LEONARDO FLAVIO alias EL PATILLUDO, que es cuando le pregunto el nombre de la persona que le disparó. El PATILLUDO fue el que le disparó.
4.2.- Comparece a rendir testimonio la víctima ORLANDO MIGUEL   MORAN REYES, de nacionalidad ecuatoriana, de  41 años, de estado civil casado, domiciliado en Guayaquil,  de ocupación comerciante, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal, expuso: (VICTIMA) El día 20 de mayo fueron los hechos y la denuncia fue el 21 de mayo en la madrugada.  Me invitaron a una fiesta en las calles 19 y el Oro, de lo cual el hoy procesado ANGEL TIXE estaba con una mujer ajena de nombres CECILIA MOLLON, de lo cual viene el marido de la señora alias CHACHI y pregunta por ella y la localiza en la casa del procesado ANGEL TIXE. Ellos cruzaron palabra  y yo para evitar el problemas lo jalo a CHACHI para que no siga el problema por esa mujer, entonces seguí divirtiéndome con mi esposa y mi hija y ANGEL TIXE llama a alias PATILLUDO, que era el que le distribuía la droga a él y le meten cuento al PATILLUDO  para  que me hagan cosas, y yo al ver  que llega una moto y un carro yo me abro; y llega el patilludo y apunta a un gordito parecido a mí queriéndole disparar confundiéndolo, y como la esposa del apuntado le dijo que no era, ANGEL TIXE viene y dice que él no era sino yo. Entonces mi hija se llenó de valor y a lo que me van a disparar mi hija me abraza para que no me disparen  y ellos no pudieron dispararme, cuando siento los disparos en la pierna; y ANGEL TIXE al ver el hecho que me dispararon sale en precipitada carrera; y yo digo: si el señor es inocente, porqué  tengo denuncia por intimidación y amenazas y tuve que ir a la fiscalía a poner la respectiva denuncia; y si él es inocente por qué se desapareció del barrio. Esto es en honor a la verdad de lo cual estoy imposibilitado de por vida, por un cuento, no por territorio como dice el abogado del señor TIXE. Y quiero que me pruebe el abogado del señor TIXE si es por territorio. El día 20 de mayo yo estaba con mi esposa, mi hija y mis primos, porque era una fiesta familiar.  El señor ANGEL TIXE estaba con una mujer casada apellido MUÑON; y el marido de ella vino a hacerle problemas a él.  El hecho fue a tres casas de la casa donde era la fiesta.  Yo lo halé al señor CHACHI, él estaba reclamándole afuera de la casa a TIXE; y como era problema de falda yo lo halé al señor CHACHI para que vaya a la fiesta  en la casa de mi prima.  Luego del problema el señor ANGEL TIXE llamó al PATILLUDO porque estaban de testigos los invitados. Me consta por mi hermano pero no lo puse de testigo que ANGEL TIXE lo llamo por teléfono celular al PATILLUDO, esto me dijo mi hermano HENRY MORAN.  Después de unos 20 minutos llegó EL PATILLUDO al lugar. No sé si llegó en un auto o en moto. Yo vi cuando ANGEL TIXE le dijo  al PATILLUDO que “él es”, refiriéndose a mí,  porque al principio apuntaron a otra persona. A lo que llegó el PATILLUDO apuntó a una persona que era gordita y parecida a mí; y la mujer del gordito le dijo: qué te pasa, él no es;  y en eso el señor ANGEL TIXE sale de la casa y le dijo: que  yo era y me señaló. A lo que me señalan yo quiero retroceder y mi hija se me tira y me abraza.   A mí me disparó el PATILLUDO.  Yo al PATILLUDO lo conocía de vista, pero nunca lo trató, quien lo trataba era el señor ANGEL TIXE. Después cuando pasaron las cosas salieron a relucir los nombres porque no sabía cómo se llamaba. Ahora actualmente sé  que  el PATILLUDO se llamaba PANCHANA LEONARDO.  Yo quise salir a la carrera y mi hija me abrazaba y esquivaba porque me querían disparar en la cabeza,  cuando sentí el disparo y caí;  y mi hija me abrazó para que no me rematen.  Yo no vi el momento que me disparó; yo solo sentí los proyectiles. Fueron algunas detonaciones y dos me impactaron. Solo me dispararon a mí. La gente y los invitados, una vez que habían hecho lo que pasó lo vieron a ANGEL TIXE que salió a la carrera y en medio camino se iba sacando la camisa.  Lo conozco a ANGEL TIXE desde pequeño. El que le dijo al PATILLUDO que yo era el objetivo es ANGEL TIXE. Él trabajaba para el patilludo y  lo que pasó conmigo no fue el único caso. Alias PATILLUDO llegó en una moto y en un carro con dos o tres ocupantes. Contestando el interrogatorio que le formula su Abogado defensor, expuso: El señor CHACHI   llegó a buscar a la mujer y  se había ido antes de los disparos.  Yo recién lo había conocido al señor CHACHI; incluso CECILIA MOÑON es mi prima y me consta que ella estaba en el lugar; y yo por evitar el problema lo halé al señor CHACHI.  Cuando llegó la moto y el vehículo se bajaron tres personas  y yo estaba un poco mareado y tengo miopía; y no puedo ver a la distancia, y no tenía los lentes, estaba mareado. Entonces, cuando se bajan esas personas solamente vi cuando ANGEL  pega la carrera y dice él es; y de allí me acuerdo cuando ya estaba en el hospital.  Plenamente no me recuerdo si era el PATILLUDO el que tenía el arma. La fiesta era en la casa de mi prima. Yo no vivo en ese sector, yo fui invitado;  antes vivía en ese lugar.  La gente me dijo que el que me disparó fue el PATILLUDO.  Yo lo  vi a ANGEL TIXE porque estaba a pocos metros, y al que  me hirió no lo vi bien porque quería esconderme. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado, expuso: Rendí una versión en  mi casa a un policía que me visitó. En mi versión dije que conocía desde la infancia a CECILIA MOÑON y a ANGEL TIXE, pero no a LEONARDO PANCHANA ALIAS PATILLUDO. No recuerdo si me visitó un médico legista luego del hecho, yo estaba herido. Había testigos en la fiesta, era una fiesta y estaban las personas y los invitados y HENRY MORAN que vive en la parte de arriba. Entonces  a HENRY no lo pongo de testigo porque él me dijo que lo vio a ANGEL TIXI que llamaba con insistencia al PATILLUDO, que venga que venga, y a partir de allí a los 20 minutos llegaron los criminales.  Mi hermano vio que ANGEL TIXE lo llamaba. Mi hermano me comunicó y me dijo cuando el agente fue a mi casa y me dijo  que por qué no lo puse de testigo. Mi hermano lo escuchó. Yo me encontraba en la fiesta en  la calle cuando separé a alias CHACHI de ANGEL TIXCE.  CHACHI  es trigueño,  no tan alto, grueso, cabello ondulado y corto.  Yo lo conocí a CHACHI por medio de mi prima CECILIA MOLLON, lo tenía conociendo  a CHACHI como un mes  antes del problema y  conversábamos a veces; él era el marido de mi prima. La música era normal, no era tan fuerte. Mi prima CECILIA estaba en la casa de ANGEL  y ella no salió de la casa. Yo lo halé a CHACHI para evitar el problema y que la fiesta continúe y no sé qué habrá pensado su cliente ANGEL TIXE, que llamó a PATILLUDO.  ANGEL TIXE estaba en su casa con CECILIA y halé a CHACHI para que el problema no se haga grande.  La discusión fue afuera de la casa, luego ANGEL  se quedó en la casa y después salió y mi hermano, lo vio a TIXE y me dijo que lo había visto llamando al PATILLUDO. Yo fui a la fiesta a divertirme no a contar a las personas. La persona a la que lo apuntaron le dicen de apodo EL CALENTADO porque es gordito igual que yo. La mujer de CALENTADO les reclamó  porque lo apuntaban a su marido, y en eso salió ANGEL TIXE  y dice: “él es, él es, refiriéndose a mí”.   Mi hija estaba en la mesa donde estaba el gordito alias CALENTADO, cuando mi hija  escucha  que van a matarme se levanta y me abraza y no me afloja para nada; y yo quiero correr y le digo a mi hija qué le pasaba y escucho bang, bang; y siento los disparos en la pierna y escuchas a los tipos: “vámonos porque creo que le di a la pelada también”.  Luego ANGEL TIXE salió corriendo porque la gente que estaba allí  lo vio. Es mi firma la que consta en el documento que se me muestra. Los que lo conocen al Patilludo saben que es una persona mala. Yo fui a la fiscalía y recibí amenazas y todo; y me iban a poner en el Programa de víctimas y testigos y nunca lo hubo, entonces tengo mi madre, mis hijas, estoy yo;  y yo dije me van a mandar a callar (matar), pero en si este señor PATILLUDO (LEONARDO FLAVIO PANCHANA ACOSTA) con ANGEL TIXE eran como socios; lo que decía ANGEL TIXE, el PATILLUDO lo hacía, porque él era el que le distribuía los estupefacientes, no es como dicen que el problema es por territorio, es por un lío de faldas que él abrió la boca y me hicieron el daño.  Contestando la pregunta aclaratoria que le formula la Jueza Dora Vargas, expuso: El problema fue por lío de faldas. Mi único error fue halarlo a CHACHI y ponerlo en la fiesta para evitar el problema, pero no sé cómo él lo tomó.  Yo sufro miopía, uso lentes. Yo vi que el procesado le dijo al PATILLUDO, “este es”, porque estaba cerca. Mi hermano lo vio llamando a PATILLUDO y mi hija también lo vio. Y el rato que me van a matar si yo corro me matan.  Yo desistí  de acusar a alias PATILLUDO por temor; y nunca tuve la protección que me iban a dar;  y yo andaba en zozobra en la calle, mi familia  y mis hijas por aquella persona.  No era el único  con el que tuvo problemas, a otra persona le rompieron la cabeza. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado, expuso: El señor alias PATILLUDO fue asesinado y no sé hace cuánto tiempo exactamente.
4.3.- Comparece a rendir testimonio la denunciante SAIDA LISBETH MORAN LOPEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación ama de casa, domiciliada en Guayaquil, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal, expuso: (Denunciante) Es  mi denuncia la que se me pone a la vista. La firma que está al final es la que uso en mis actos públicos y privados.  El 20 de mayo del 2018 estábamos en la fiesta con mi papá ORLANDO MORAN y mi persona. El señor ANGEL TIXE estaba con una prima mía CECILIA MOÑON y al rato llegó el amigo  de mi papá que era el marido de la chica y la encontró a ella que estaba con el señor ANGEL TIXE; y  él se acercó donde  vivía ANGEL TIXE a hacerle relajo; y mi papá lo que hizo fue jalarlo al amigo para evitar problemas. Como el señor ANGEL TIXE trabajaba para el señor que falleció que le disparó a mi papa alias PATILLUDO, con toda la familia del señor TIXE siempre había una amenaza porque ellos trabajaban para ese hombre. ANGEL TIXE llamó a EL PATILLUDO para que comience a actuar porque le había dicho que mi papá tenía que ver algo con eso. Porque primero PATILLUDO le apunto a alias CALENTADO; y TIXE le dijo que él no era; y PATILLUDO le apuntó a mi papá; y tras eso yo estaba atrás de mi papá y  me di cuenta que ANGEL TIXE lo señaló a mi papá ORLANDO MORAN para que PATILLUDO le pueda disparar; y yo con mi cuerpo lo cubrí a mi papá. Tras eso PATILLUDO me pegó  para que lo suelte a mi papá pero no lo solté;  y con mi cuerpo lo tenía cubierto el cuerpo; y allí fue que le disparó en la pierna, y ANGEL TIXE salió huyendo porque si él no tenía que ver en el problema porque salió huyendo;  y PATILLUDO quedó mirando a mi papá y pensó que me habían matado a mí también, porque yo caí encima de mi papá.   De allí se acabó todo, llegaron las ambulancias pero ANGEL TIXE se había ido. La que se encontraba es  CECILIA MOÑON, que es mi prima. El día de los hechos estaba con mis padres. Me percaté que el señor TIXE estaba con mi prima porque estaban desde temprano encerrados en la casa del señor TIXE, yo los vi.  Desde donde yo me encontraba hasta la casa del señor TIXE  hay unas tres casas. Mi casa está cerca, a una cuadra; la fiesta era donde mi abuelita. La fiesta se inició como a las 20h30.  Me consta que el señor TIXE estaba con la señora MOÑON porque yo los vi, ella estaba desde la mañana con ese hombre. El problema del marido de mi prima con el señor TIXE fue afuera de la casa del señor TIXE y yo estaba presente.  El señor TIXE y su familia trabajaba para el señor PATILLUDO, me consta porque el señor PATILLUDO le iba a dejar la mercadería a la familia del señor ANGEL TIXE.  A mi papá lo amenazaba siempre el señor alias PATILLUDO.  Mi papa me contó  que lo amenazaba.  A ANGEL TIXE lo vi conversando por teléfono  y al rato llegó el señor PATILLUDO a actuar, porque lo vi cuando PATILLUDO llegó y le dijo: sí él es, pero se equivocó y luego lo apuntó a mi papá. Alias PATILLUDO llegó  en una moto Tornado, llegó acompañado pero los otros estaban en un carro esperándolo en la esquina.  El señor PATILLUDO llega y como él señor alias CALENTADO es igual a mi papá, le dijo el señor TIXE: “él no es”,  y le dijo que era mi papá; y PATILLUDO le disparó  a mi papá cuando lo tenía cubierto con mi cuerpo.  El señor PATILLUDO se acercó donde alias CALENTADO y le pone la pistola en la cabeza pensando que era mi papá; y el señor ANGEL TIXE dice que él no era, diciendo que era el que estaba adelante, que era mi  papá; y yo lo cubrí a mi papá con mi cuerpo. PATILLUDO se llamaba LEONARDO. No sé cómo se llama alias CALENTADO. Cuando TIXE le dice a alias PATILLUDO que no era CALENTADO, PATILLUDO  le disparó a mi papá y él pensó que me habían matado.  Entre  alias CALENTADO y mi papá no había mucha distancia, más o menos un metro.  Cuando PATILLUDO va donde mi papá le disparó directamente. Mi papá estaba sentado y yo sentada a su lado; y el señor CALENTADO  estaba atrás. Mi papá no lo podía ver bien a PATILLUDO, pero yo si lo veía bien.  PATILLUDO  hizo tres disparos, dos le dieron a mi papá y el tercero no le dio. El PATILLUDO me golpeó a mí para que lo suelte, porque él quería matar a mi papa. Yo lo cobijé a mi papá y lo abracé para que no lo mate, lo agarré y lo llevé a la puerta de  la casa de mi abuelita. Caímos al piso de la puerta de la casa de mi abuelita. Luego el PATILLUDO salió corriendo porque pensó que me había matado.  ANGEL TIXE ya no se encontraba en el sitio, el salió huyendo. Me contaron que él había salido huyendo y fuimos a la casa de la mamá y no estaba. Yo no vi a ANGEL TIXE salir corriendo. PATILLUDO quedó mirando a mi papá y pensó que me había matado. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado, expuso: Es mi denuncia el documento que se me muestra.  Sabía que el PATILLUDO se llamaba LEONARDO. Cuando presenté la denuncia el policía me ayudó con los nombres del PATILLUDO; él se llamaba LEONARDO PANCHANA ACOSTA.  No sabía que mi papá  lo conocía desde la infancia al PATILLUDO. Cuando hablo de la mercadería que le entregaba el PATILLUDO al señor TIXE me refiero a la droga que le entregaba. Todo el barrio lo sabía y me dijeron. La esposa de CALENTADO se llama DIANA. Ella le dijo a PATILLUDO que por qué lo apuntaba si no tenía nada que ver en los problemas que estaban pasando, que se había confundido; y allí fue que ANGEL TIXE lo señaló a mi papá.  Yo estaba parada al lado de mi papá y de ley lo vi a PATILLUDO que lo estaba apuntando con la pistola al señor CALENTADO. Calentado estaba mareado y no lo vio llegar a PATILLUDO; y si no era por DIANA el herido o muerto era CALENTADO.  La fiesta fue en la calle y ANGEL TIXE estaba en la fiesta.  Lo conozco al señor ANGEL TIXE, es él (testigo señala al procesado).  En la denuncia menciono a LUIS TIXE, porque el día que puse la denuncia no conocía el nombre. Los conozco porque son del barrio pero no trato con esa familia  y estaba confundida con el nombre; y el policía me dijo que  luego podía arreglar eso. Viví en el sector desde pequeña pero no he tratado con esa familia. Yo lo cubrí a mi papá de espaldas, le di la espalda a PATILLUDO, viré la cabeza y él me decía que lo suelte a mi papá, pero nunca lo solté.  PATILLUDO me pegó en la cara del lado izquierdo,  me golpeó con la mano y en la otra mano tenía la pistola, pero no vi que clase de pistola era.  ANGEL TIXE ya no se encontraba en el lugar del hecho, él fue el que señaló a mi papá.  El  PATILLUDO  lo quedó mirando a mi papá y salió huyendo; creo que él estaba drogado, él estaba borracho y creo que estaba consumiendo.  PATILLUDO salió corriendo de la esquina, viró y salió para los callejones,  no salió para la principal porque venían los policías que llegaron de una, no habrán demorado ni uno o dos minutos, porque ellos cerraron la esquina pero no alcanzaron a detener al PATILLUDO.  No les dije a los policías para donde se fue PATILLUDO porque estaba con mi papá. Mi papá había sido amenazado en muchas ocasiones por PATILLUDO porque mi papá me contó, pero las amenazas fueron después del hecho.  PATILLUDO lo amenazaba a mi papá para que no diga los nombres de él y tantas cosas, pero yo ya había actuado poniendo la denuncia. No sé cuántas veces lo llamó PATILLUDO a mi papá, no sé si lo visitó, pero le daban vuelta los trabajadores de PATILLUDO por la casa, cada mes.  Mi papá me decía que por allí andaba  el PATILLUDO. El hecho fue el 20 de mayo a las 20h00, en la calle; el sitio es alumbrado.  Mi papá no puede ver muy bien, no puede ver bien de lejos. La fiesta la organizó mi prima por su cumpleaños. Había un parlante en la calle, el volumen no estaba tan alto porque estaban cantando el cumpleaños feliz.  ANGEL TIXE estaba conversando por teléfono y a la media hora llego alias PATILLUDO. Yo no estaba ni a un metro del PATILLUDO.  Corrijo, estaba a unos seis metros del señor ANGEL TIXE.  Yo estaba a unos siete metros del parlante que estaba en la fiesta. ANGEL TIXE estaba a unos 15 a 20 metros del parlante. Me consta que ANGEL TIXE  estaba hablando  con alias PATILLUDO porque cuando PATILLUDO llegó al lugar lo primero fue acercarse a ANGEL TIXE.   PATILLUDO llegó a la media hora que habló por teléfono con ANGEL TIXE, el cual  estaba hasta tanto en la fiesta.  Alias CHACHI es el conviviente de la mujer con la que estaba ANGEL TIXE. CHACHI ya no estaba cuando llegó el PATILLUDO. Mi prima CECILIA  MOÑON estaba en la casa del señor ANGEL TIXE cuando llegó PATILLUDO, yo vi que ella estaba allá.  El problema fue entre el amigo de mi papá y ANGEL TIXE; y mi papá lo que hizo fue separar al amigo alias CHACHI. A ANGEL TIXE no lo invitó nadie a la fiesta, el solo fue  a hacer relajo. Yo lo veía hablar a ANGEL TIXE, y le decía: “ven”, “ven rápido”, porque él gritaba. Contestando la pregunta aclaratoria de la jueza DORA VARGAS, expuso: La fiesta comenzó temprano, como a las 3 a 4 de la tarde. Yo estaba cubriendo con mi cuerpo a mi papá, y la persona que tenía el arma se acercó a golpearme a mí en el rostro. El me pegó;  y a lo que me pegó de una le  disparó a mi papá. Él quería que suelte a mi papá y nunca lo solté, y el por en medio de mis pies le disparo. Él estaba atrás de nosotros. El parlante estaba en una casa y no estaba tal alto el volumen; y ANGEL TIXE gritaba “ven, ven”, solo decía “ven”,  y al rato llegó PATILLUDO.  El cumpleaños era de una prima que se llama GABRIELA REYES. Alias PATILLUDO  fue el que disparó, él llegó con el arma y disparó a mi papá.
4.4.- Comparece a rendir testimonio el perito y Teniente de Policía DARIO ESRAEL ESPINOZA BENITEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad,  de estado civil casado, de instrucción  superior, domiciliado en  Guayaquil, quien conforme lo dispuesto en el artículo 615 numeral 5 del COIP, expuso: (Informe de Inspección Ocular Técnica)  El 20 de mayo del 2018 a las 20h30, arribamos la lugar de los hechos donde se han producido unos disparos, donde salió herido el señor ORLANDO MIGUEL MORAN REYES. En el lugar se aplicó la metodología criminalística, recolección, búsqueda y traslado de indicios al laboratorio de criminalística. Acudimos exactamente al Distrito Portete, pasaje Samborondón 410 y El Oro. El sitio tiene aceras y bordillos, luminarias, las calles al momento de la diligencia tenían poca afluencia vehicular y de personas, como está en las fotos 1 y 2. Se buscó indicios localizando una vaina percutida. El indicio 2  es una vaina percutida. El indició 3 son tres vainas percutidas. El Indicio 4 es una bala deformada sobre la acera; y como indicio 5 una prenda de vestir pantalón, el  que tenía manchas de color rojo, localizado  frente al inmueble 410 sobre la acera. Los indicios fueron embalados y dados el tratamiento para ser ingresados al centro de acopio de criminalística mediante cadena de custodia No.17901018. Se concluye que el sitio existe y está detallado en el acápite. La escena es abierta y se aplicó la investigación para localizar los indicios asociativos. Los indicios fueron reconocidos en el informe y fueron embalados y rotulados de acuerdo a su naturaleza. El procedimiento lo hice con el perito NELSON CHURO TANDAZO y el perito JULIO TELLO, peritos de inspección ocular. Contestando el interrogatorio que le formula el fiscal, expuso: El alumbrado público es medio pese a que se puede observar, pero no permite observar mínimos detalles, pero se puede observar claramente a las personas. En las fotografías 1 y 2 de mi informe se observa una luminaria que da el brillo específico al lugar de los hechos.  Esta luminaria está a unos 5 metros del lugar de los hechos. Una de las luminarias se encuentra frente al lugar de los hechos.  Llegamos a las 21h30 al lugar; había bastantes personas en el sitio. Constatamos que había personas como se ve en la foto no. 1, por el mismo hecho de conmoción  que ocurrió y las personas se acumularon en el sector.  No recuerdo haber visualizado equipos de música en el sitio. Las vainas percutidas 1, 2 y 3 estaban sobre la calle; la bala deformada se encontraba sobre la acera, sobre la superficie del piso, no estaba incrustada. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado, expuso: La bala estaba sobre la superficie de la vereda. Contestando la pregunta aclaratoria de la jueza DORA VARGAS, expuso: La bala estaba sobre la acera. Los indicios estaban frente al inmueble 410. Entre el indicio 1 y el indicio 4 había de tres a cuatro metros. Entre la primera vaina que se encontró y la bala había de 3 a 4 metros.  Se presume que el  arma utilizada es una pistola porque expulsa las vainas. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado, expuso: Específicamente nuestra metodología se refiere al evento y nos limitamos a eventos asociativos al hecho; y en este caso había una persona herida por arma de fuego y nos centramos a localizar indicios balísticos y asociativos. En la foto 1 y 2 se observa de una forma general el lugar de los hechos, pero nos fijamos en cuanto a indicios que aporten a  la investigación y a indicios asociativos.
4.5.- Comparece a rendir testimonio el perito y Cabo Primero de Policía DANIEL ARMANDO NACIMBA CAIZATOA, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad,  de estado civil casado, domiciliado en  Guayaquil, de instrucción superior, quien conforme lo dispuesto en el artículo 615 numeral 5 del COIP, expuso: (Informe Balístico) El objeto de pericia es una pericia balística de los indicios encontrados en el sur de la ciudad, de acuerdo al procedimiento DCGI180375; dichos indicios fueron ingresados al centro de acopio, por lo cual me trasladé hasta el centro de acopio de criminalística donde me entregaron con cadena de custodia 1790-18ª, en donde se encontraban indicios  balísticos rotulados y etiquetados con sellos de la Policía Nacional. Se recibieron  4 vainas percutidas, un cartucho de 9 mm y una bala percutida, los cuales fueron sometidos al análisis técnico y se determinó que los 4 indicios balísticos vainas, son del calibre 9 mm por la forma diámetro y tamaño. De  igual forma, al hacerla inspección del cartucho el mismo es de calibre 9 mm, de fuego central, el cual está en buen estado de conservación. Recibí además un fragmento de bala. Dentro de los trabajos realizados están el cotejamiento microscópico de las 4 vainas y se determina que las 4 vainas presentan concordancia y continuidad en el fondo de percusión, por lo que  se determina que fueron disparados por una misma arma de fuego no especificada en la pericia. De la misma manera, el cartucho y la bala pertenecen al calibre 9 mm de acuerdo a la forma y peso. Concluyendo que las 4 vainas percutidas entre si son del calibre 9 mm y fueron percutidas por una misma arma de fuego. De igual manera, la bala pertenece al calibre 9 mm; los cartuchos son de fuego central y pueden ser usados por armas de su mismo calibre. La bala pertenece al calibre 9 mm.
4.6.- Comparece a rendir testimonio el Sargento Segundo de Policía JORGE OSWALDO CEDEÑO LIMA, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, de estado civil  unión libre, domiciliado en Quevedo, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal, expuso: El parte  policial  que se me pone a la vista es el Parte de  Detención del señor ANGEL TIXE MORA. La firma que consta en el mismo es la mía. El día 19 de febrero del 2019 se tuvo conocimiento que el señor ANGEL TIXE MORA estaba en el lugar, al cual se lo seguía por cuanto teníamos una orden de detención vigente. Nosotros le pedimos colaboración a los motorizados para que ellos fueran en primera instancia y los motorizados lo encontraron. Nosotros estábamos en el sector y se procedió a su detención. Se le hizo el reconocimiento médico y se le hizo el parte, el que se puso en conocimiento de la autoridad competente. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado, expuso: Pertenezco a la Brigada de capturadores.  Una vez que llega una boleta de captura llegan a las oficinas de la Brigada para ubicar y localizar al ciudadano en mención. El oficio llegó el 18 de septiembre si no me equivoco, pero el secretario es el que ha recibido.  Como nosotros somos de la Brigada tratamos de ubicar a las personas que tienen boletas de captura en su contra y por información reservada se tuvo conocimiento que el señor estaba en el sector y se pidió colaboración de personal motorizado y se lo ubicó al ciudadano y se procedió a su detención. El sector era en las calles 20 y García Goyena. No teníamos conocimiento del incidente. Como no es una sola boleta que nos llega siempre se trata de ubicar por varios días al señor, no recuerdo cuantos días con exactitud. No solo tenemos una boleta y si no se le ubica en un solo día se trata de ubicar  a las personas que tienen otras boletas.  El detenido se portó de forma pacífica y colaboradora.  Nosotros le dijimos en ese instante que tenía una boleta. Una vez que se lo lleva a la PJ se le indica las circunstancias de la boleta. Se le lee los derechos constitucionales cuando ya se encontraba en el vehículo. Para salvaguardar la integridad del personal policial y del detenido, no lo abordamos nosotros y se pidió colaboración de los motorizados. Una información nos llegó que el ciudadano estaba en el sector y por eso fuimos a verificar.  La llamada fue al compañero CARLOS AMILCAR VASQUEZ, el también firma el Parte. Los rasgos del detenido se bajan del SIPNE y se baja las fotografías del sistema.
4.7.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero de Policía WASHINGTON IVAN CARRASCO PAREDES, de nacionalidad ecuatoriana, de  35 años de edad,  de estado civil casado, domiciliado en Guayaquil, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal, expuso: (INVESTIGADOR) El documento que se me pone a la vista es un Informe de investigaciones  y es mi firma la que consta en el mismo.  Fui delegado por la fiscalía primera para investigar la tentativa de asesinato del señor REYES ORLANDO donde se ponía como sospechoso del hecho a LEONARDO PANCHANA. Tomé versiones de los testigos e hice el reconocimiento del lugar de los hechos.   El día de los hechos fue un equipo de la DINASED y se mencionó a PANCHANA ACOSTA LEONARDO,  conocido con el alias de EL PATILLUDO, el que había sido el causante de los disparos a la víctima. Cuando tomé la versión a la víctima y a dos testigos, estos dijeron que PANCHANA LEONARDO había sido llamado por teléfono por ANGEL TIXE MORA, el que le habría dicho que en el sitio estaba la víctima, el que al llegar ha hecho los disparos de arma de fuego. En mi informe constan las versiones de la víctima y los testigos, donde constan lo que ellos me informaron y que TIXE MORA había llamado a alias PATILLUDO. No se ofició a las operadoras  de celular para ver si había existido la llamada telefónica a alias PATILLUDO. Me dieron versión MORAN REYES ORLANDO víctima, su hija MORAN LOPEZ SAIDA, la que dijo estar en el lugar al momento del hecho; y REYES SUAREZ GABRIELA ESTEFANIA. El día de los hechos avanzó al lugar un equipo de turno de la DINASED, ellos levantaron la información y los informes que mencionaban a alias PATILLUDO como el causante de los hechos. El lugar de los hechos es en la 19 y El Oro. Contestando el interrogatorio que le formula el defensor de la víctima, expuso: Acudí al lugar de los hechos el 17 de julio del 2018, no recuerdo la hora, pero fui en el día. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado, expuso: Los testigos me manifestaron que el domicilio del señor ANGEL TIXE estaba cerca de donde fue el hecho, ya que estaba afuera de una fiesta. Se trató de ubicar al ciudadano para hacerle la notificación en el domicilio donde indicaban los familiares; pero los moradores dijeron que ya no residían en el lugar, pues se había cambiado de domicilio. Yo tomé las versiones a los tres ciudadanos. La víctima manifestó que el procesado vivía cerca de donde se dio el hecho. No pude notificar al procesado por cuanto él había abandonado el sector. Con la colaboración de la víctima se trató de ubicar al ciudadano por el domicilio de la madre. También se le trató de ubicar en sitios de tolerancia donde según la víctima frecuentaba el procesado ANGEL TIXE, lo cual fue imposible. También se trató de obtener la información por medio del SIPNE.  Se lo trató de ubicar en la 17 y  Gómez Rendón. Se lo buscó en los dos lugares, en todo el lugar ya que eso es al aire libre. Teníamos el rostro del señor ANGEL TIXE que fue sacado del sistema de la Policía Nacional.   Acudimos a la casa de la madre, fuimos y tratamos de notificarle pero no quisieron recibir documento alguno. La madre era una señora de baja estatura y de contextura gruesa, ella dijo que no conocía donde vivía el hijo y que no podía recibir  tal documento. La señora no se identificó como familiar y estaba en la parte exterior del domicilio  donde la víctima decía que vivía la madre.  La ciudadana  MOLLON MORAN ELENA CECILIA fue tratada de ubicar pero no fue posible encontrarla; no había una dirección exacta de su domicilio; se decía que vivía en el Guasmo y no había  dirección exacta. Todas las  diligencias se las hizo con la colaboración de la víctima. No se obtuvo información de los nombres del señor conocido con el alias de CHACHI. Se trató de levantar información en el sector para identificar al ciudadano alias CHACHI. No se podía solicitar informacion en el Registro Civil con un alias.   Del señor PANCHANA ACOSTA  LEONARDO  se investigó que era una persona que tenía antecedentes; y se conoció que él decía que la víctima era un sapo y que por eso le habría disparado.  No consta en la versión de la víctima esto que manifiesto, eso se lo averiguó con los moradores.  No recuerdo  con qué  número telefónico se contactaba conmigo la víctima, no sé si era del teléfono  de él o de la hija que también fue testigo. La persona que le causó los disparos según la versión de la víctima y los testigos era LEONARDO PANCHANA ACOSTA alias  PATILLUDO. La víctima dijo en su versión que no sabía por qué le disparó alias PATILLUDO; y no sabe  lo que ANGEL TIXE le dijo a PATILLUDO cuando TIXE  señaló a la víctima  y estos procedieron a dispararle.  La víctima hace referencia que cuando llegó PATILLUDO, ANGEL TIXE  le dijo donde se encontraba la víctima. Eso dice la víctima, mas no que TIXE haya hecho los disparos.  Se investigó los antecedentes del señor ANGEL TIXE; constan las verificaciones de los ciudadanos, tanto de PANCHANA ACOSTA LEONARDO, MORAN ANGEL TIXE MORA Y MOLLON MORAN ELENA y de la víctima MORAN REYES ORLANDO MIGUEL. Se investigó los antecedentes de PANCHANA ACOSTA LEONARDO alias PATILLUDO, él tenía ocho antecedentes penales. ANGEL TIXE registra una detención. La señora MOLLON MORAN ELENA no registra. LA VICTIMA no registra antecedentes. Se revisó en el Sistema de la Policía Nacional SIPNE. Después que LEONARDO PANCHANA disparó contra la víctima, la testigo MORAN LOPEZ ZAIDA dijo que PATILLUDO había pensado que le había disparado a la hija y se retiraron del lugar. ALIAS PATILLUDO llegó  al lugar en una moto Tornado acompañado de otro hombre  y dos ciudadanos en un vehículo AVEO concho de vino.  No se verificó el lugar de sufragio de ANGEL TIXE MORA.  Si era mi obligación verificarlo. Se pidió a la fiscal la detención con fines investigativos para que dé su versión, ya que él según la víctima y los testigos él tenía participación.
4.8.- Comparece a rendir testimonio el Sargento Segundo de Policía RAUL GIOVANNY CASTRO MACIAS, de nacionalidad ecuatoriana,  de 43 años,  de estado civil casado,  domiciliado en Guayaquil, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal, expuso: (Parte Informativo) Es mi firma la que consta en el Parte Informativo.  El documento es un Parte Informativo elaborado cuando estaba de reacción de tentativas de asesinato, por el que acudimos a las calles 29 y el Oro y después verificamos en el Hospital Guayaquil, para ver la presencia de una persona herida donde tomamos contacto con la víctima el señor ORLANDO MORAN REYES,  el mismo que horas antes del hecho había estado en una fiesta de un familiar, el cual nos manifestó que se  había acercado un vehículo con 4 sujetos y una moto con dos personas, y una de ellas le ha realizado disparos hacia su humanidad hiriéndolo en la pierna; y en ese momento le preguntamos si reconocía a la persona que le había realizado los disparos y  dijo que era alias PATILLUDO, por lo que averiguamos y le mostramos una foto del sospechoso, el que respondía a los nombres de PANCHANA ACOSTA LEONARDO FLAVIO.  Fuimos al Hospital Guayaquil a las 20h40 aproximadamente, de allí fuimos a verificar el lugar de los hechos y no estaba tan lejos, era a unos 5 minutos. Cuando llegamos al lugar de los hechos había personal de servicio urbano y también en el Hospital. Mi compañero LEONARDO PINTADO  y mi persona tomamos contacto con el señor herido. A pesar que se encontraba con aliento a licor le preguntamos al herido quien le había hecho los disparos y dijo que era alias PATILLA; y estaba la hija y se les mostró una fotografía y reconocieron al sospechoso. El señor MORAN REYES dijo que se habían acercado 4 sujetos en un vehículo y que reconocía plenamente a alias PATILLA. No nos dio más información por cuanto se encontraba en un área del Hospital y se le iba a llevar a quirófano. Contestando el interrogatorio que le formula el defensor de la víctima, expuso: A parte del señor ORLANDO MORAN REYES y la hija, tomamos contacto con la señora que estaba celebrando su cumpleaños, SUAREZ REYES ESTEFANIA; con ella tomó contacto mi compañero por cuanto había varias personas en el sitio en estado de ebriedad  y eso se volvió un caos por cuanto habían llevado a uno de sus amigos al Hospital. Con la señora SUAREZ REYES  tomamos contacto en el lugar de los hechos. De otros sospechosos no se registró información si no estuviera en el informe. Está en el informe el nombre del señor LUIS  TIXE y unos alias que estarían  con una señora y alias CHACHI. Esta información la  obtuvo mi compañero PINTADO. El Informe lo leemos y lo plasmamos en este documento. Consta en el Informe que alias CHACHI le ha llamado a alias PATILLUDO el que llegó con tres personas más,  y ALIAS PATILLUDO con otras personas y la víctima habrían salido y el hombre realizo los disparos. En ese momento de verificó si había cámaras en el lugar y se le dijo al compañero CARRASCO  que  investigue si había información en la cámara de una vivienda. En ese momento se trató de ubicar los domicilios, pero como se debe saber, las personas que cometen algún hecho delictivo salen con rumbo desconocido. Se hablaba de alias PATILLA y se consiguió los nombres del ciudadano y están plasmados en un Informe ejecutivo. Los  nombres están en la base de datos de la Unidad con los alias y se le muestra la fotografía a la víctima y esta los reconoce.  Se verifica los indicios balísticos y se llama a Criminalística. El Teniente DARIO ESPINOZA hizo el levantamiento de indicios  balísticos y el personal de criminalística  lo verifica. Nosotros fuimos primero al Hospital porque la Central reportaba que avanzaba una persona herida al Hospital, mientras que otras unidades fueron al lugar de los hechos. Nosotros fuimos luego al lugar. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado, expuso: SUAREZ REYES ESTAFANIA GABRIELA era la cumpleañera. Ella identificó los nombres de LUIS TIXE. No conocía que el señor procesado se llamaba ANGEL TIXE MORA. Desconozco si se trata de la misma persona, eso debe investigar el agente investigador que lleva el caso de la tentativa de asesinato.
4.9.- El fiscal como PRUEBA DOCUMENTAL presentó.- 1.- Denuncia de MORAN LOPEZ ZAIDA. 2.- Formato de Informe de lesiones firmado por el Dr. Marco Garcés y ampliación.  3.- Informe de inspección ocular técnica de los hechos. 4.- Historia Clínica de la víctima ORLANDO MORAN REYES. 5.- Informe técnico pericial balístico firmado por el perito Gabriel Chulde Tulcán y el perito Nazimba Caizatoa. 6.- Parte de aprehensión del procesado. 7.-  Informe de investigaciones suscrito y firmado por el agente Washington Carrasco.  8.- Partes informativos del Sargento Macias Raúl.
La defensa del procesado no objeta la prueba documental.
 
QUINTO.- LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA en la fase de prueba, conforme al art. 617 del COIP, pidió que se recepte el testimonio de los siguientes testigos: 5.1.- Comparece a rendir testimonio el ciudadano HENRRY FABIAN MORAN REYES, de nacionalidad ecuatoriana, de 51 años, de estado civil  casado, domiciliado en Guayaquil, de ocupación comerciante, de instrucción superior incompleta, quien contestando el interrogatorio que le formula el defensor de la víctima, expuso: El 20 de mayo del 2018 cuando  comenzó el problema, yo vivía en el segundo piso y había un problema por lío de faldas, y le dije a JOSELO  y a ANGEL TIXE que no hagan problemas porque tiene niños pequeños y va a ser peor. Cuando lo veo a ANGEL TIXE hablando por teléfono y le digo que a quien llama y  me dice que a PATILLUDO; y la segunda vez le digo que a quien llama y me dijo que a PATILLUDO; y le digo que no llame que va a haber problemas y me  fui  a comprar un chaulafan a la García Goyena con mi mujer, cuando en eso escuché unos tiros y me volteo para atrás y se ve a la gente corriendo al fondo, cuando el señor ANGEL TIXE viene corriendo sin camisa y le dije que pasa y me hace con la mano así; cuando sale un amigo y me dice que a mi hermano le pegaron unos tiros y cuando llegué mi hermano estaba en el suelo tirado y averiguo que había sido PATILLUDO; y dije que este ANGEL TIXE lo había llamado a PATILLUDO;  y  yo le había dicho que no lo llame porque iba a haber problemas.  Yo vivo en el segundo piso de la casa de mi mamá y la fiesta fue al pie, ya que la cumpleañera que es mi prima es mi vecina. Cuando salí mi hermano ORLANDO MORAN (víctima) había cogido a un señor que venía a reclamar por mi prima con la que ANGEL había estado. Ella se llama MONICA MORAN.  ANGEL TIXE la había tenido encerrada en la casa de ellos y yo me acerqué a decirles a los hermanos TIXE que no hagan problemas; y mi hermano  cogió al señor que iba a reclamar por la señora y se lo llevó. ANGEL tenía a  mi prima encerrada en  su casa al fondo. Esto pasó a las 7 de la noche.  Dos veces lo escuché a ANGEL TIXE y le dije que a quien llamaba y él me dijo que a PATILLUDO; y le dije  que por qué lo llamaba y me dijo que por una cosa; y luego de unos 15 minutos lo volvió a llamar y le dije  a quién llamaba y me dijo que a PATILLUDO. Yo lo conocí cuando era muchacho a alias PATILLUDO. Yo le decía a ANGEL TIXE que no llame a PATILLUDO porque él era agresivo. ANGEL  trabajaba para PATILLUDO y cada que había problemas ANGEL lo llamaba a PATILLUDO, y este sacaba su revólver a querer matar a la gente.  ANGEL trabajaba para PATILLUDO porque estábamos en el mismo barrio y él llegaba al barrio y les daba las cosas a ellos, lo que ellos le vendían a PATILLUDO. A ANGEL TIXE lo conocía años desde muchachos, pero nunca tuve buena amistad con él. Ellos fueron a vivir allí por un hermano de él que se fue con una prima mía. Cuando me fui a comprar chaulafan caminé unas dos cuadras y me habré demorado unos 15 minutos.  Yo no estaba tomando, yo estaba arriba en mi casa y cuando vi el problema de faldas bajé a apaciguar. El volumen de la fiesta estaba normal, ni tan alto ni tan bajo, teníamos un parlante que estaba alado de la casa de mi tía. Le dije a ANGEL TIXE cuando  regresaba al lugar, qué pasaba, y el me hizo con la mano, y no pensaba que el problema era con mi hermano. Cuando llegué mi hermano estaba tirado y le pregunté a un amigo y me dijo que PATILLUDO lo había disparado; y fuimos a buscar un carro para llevarlo al Hospital. Mi sobrina ZAIDA me dijo que el que le disparó a mi hermano fue PATILLUDO. La policía demoró en llegar, llegaron como a los 25 minutos al lugar.  No sé quién llamó a la policía. Lo embarcamos a mi hermano en la camioneta de un tío mío y lo llevamos al Hospital.  Incluso no sé cómo PATILLUDO me llamó a mi teléfono al día siguiente de los hechos; y me dijo que lo disculpe que no sabía que era mi hermano; y me dijo: “ese man me dice que tenía problemas”; y que por eso vino de la Alborada y que mire que el error que le hace cometer. PATILLUDO me dijo que no sabía que era mi hermano y me dijo que  ANGEL lo llamó. Después de eso ya no lo volví a ver ni a ANGEL ni a PATILLUDO.  ANGEL TIXE vive a unos 50 metros de  mi casa. Mi  hermano  ORLANDO (victima) vive en la Vaca Galindo. Cuando le dieron los tiros a mi hermano los que estaban en la fiesta ayudaron a dar versiones y yo trabajo en el camal y no puedo faltar. A los tres días lo vi a mi hermano y necesitábamos plata. A mí no me dijeron que tenía que dar una versión y no sabía que mi versión valía bastante. Yo le dije a mi hermano para venir a declarar y le dije que yo había hablado con ANGEL cuando él lo llamó a PATILLUDO. Contestando el interrogatorio que le formula el fiscal, expuso: Yo estaba en un segundo piso cuando empezó el problema entre ANGEL (procesado) y  el marido de mi prima CECILIA MORAN.  El problema fue como a las siete y pico de la noche. Nunca hubo problemas, el asunto es que el señor ANGEL TIXE llamó a PATILLUDO para que venga a dar bala.  Yo me bajé del segundo piso para hablar con ANGEL y el hermano JOSELO para que no haya problemas, porque tiene hijos pequeños.  ANGEL lo llamó a PATILLUDO y le dije que para qué lo llamaba a él; y no pasaron ni 15 minutos y lo volvió a llamar y le dije que para qué llama a ese loco que iba a haber problemas.  Entre la primera llamada y la segunda llamada yo era el único que estaba cerca de ANGEL (procesado), no había otro familiar mío cerca. De la primera a la segunda llamada pasaron unos 15 minutos. Entre la primera llamada y los disparos pasaron unos 35 minutos. Yo escuché que ANGEL TIXE le decía a PATILLUDO que venga para una cosa. La segunda vez  le dijo ANGEL a PATILLUDO que venga rápido. Había un parlante en la fiesta, el que estaba a un costado de la puerta  dentro del cerramiento. Después que escuché los disparos regresé al lugar y lo veo a ANGEL TIXE y le dije qué pasaba y no me contestó y solo me hizo con la mano. Los policías demoraron unos 25 minutos y lo llevaron a mi hermano en un carro de mi tío al Hospital.  Un amigo me dijo que el que le había disparado a mi hermano fue PATILLUDO, toda la gente decía eso. PATILLUDO se había ido por El Oro largo al salir a la 20. No me dijeron en qué se  había ido, pero decían que andaba en una moto Tornado. Al día siguiente me llamó PATILLUDO y me dijo que lo disculpe porque no sabía que era mi hermano. PATILLUDO había llegado borracho y él lo conocía a mi  hermano. Yo de leyes no sé nada y no sabía que esta informacion valía bastante. Ahora  que está en este problema mi hermano le dije que yo sabía esto. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado, expuso: No tengo problemas para caminar y me demoré esa noche porque venía con mi señora. Lo conozco a PATILLUDO desde muchacho, era del barrio y se cambió más lejos. Mi hermano también lo conoce desde muchacho. Yo lo conozco más a PATILLUDO que mi hermano ORLANDO (víctima). La fiesta era en la vereda y la puerta de mi casa está como a unos tres metros. El parlante estaba lo normal. La gente estaba  bailando; había unas dos mesas en la calle y había sillas. No sé cuántas personas estaban en la fiesta porque yo estaba en mi casa y salí cuando fue el problema. La fiesta comenzó a eso de las tres de la tarde, estaban bebiendo cerveza o trago,  no lo sé bien porque no estaba en la fiesta. Vivo en el segundo piso y el parlante estaba para otro lado. ANGEL TIXE vive como a 50 metros de donde era la fiesta, porque ellos viven en el Estero Salado.  ANGEL TIXE estaba a 50 metros de donde era el baile.  El problema  fue en la calle,  en el lugar donde se estaba haciendo la fiesta.  El problema fue entre ANGEL TIXE y el señor marido de mi prima; y a mi prima  la había metido ANGEL TIXE en su casa. Yo fui el que apaciguó las cosas y me metí de intermediario y hable con ANGEL Y  JOSELO que son hermanos;  y les dije que no haya problemas que tiene hijos pequeños y podía salir herido algún hijo pequeño de ellos.  Mi hermano ORLANDO no le dijo nada a ANGEL TIXE,  no sé qué le haya dicho, él se paró delante de ellos.   Mi hermano ORLANDO lo que hizo fue halar al marido de mi prima y lo hizo a un lado.  ANGEL TIXE se abrió y no tomó ninguna otra actitud. ANGEL TIXE se fue a la casa de él que queda a unos 50 metros. ANGEL TIXDE llamó a PATILLUDO frente a mi casa donde hay un poste.  Me consta que ANGEL TIXE llamó a PATILLUDO porque estaba alado de él, en las dos conversaciones estaba alado de él. ANGEL me dijo que estaba llamando a PATILLUDO.   Yo no le he pedido alguna indemnización a PATILLUDO cuando me llamó al día siguiente, el me llamó para pedirme disculpas y los dos se desaparecieron, PATILLUDO Y ANGEL. Yo le dije a ANGEL que no llame a PATILLIUDO porque después iba a haber problemas.  Después de eso ANGEL TIXE  se desapareció y no ha vuelto hasta ahorita. En la casa de ANGEL TIXE viven los hermanos y  la mamá de él. Yo conozco a la mamá de ANGEL como MIRIAM y es de apellido CHIRIGUAYO.  Yo no sé dónde lo cogieron a ANGEL TIXE porque yo estaba trabajando.  Yo  fui amigo más del PATILLUDO porque jugábamos pelota en el barrio. No sé cómo consiguieron mi número telefónico y cuando estaba trabajando al día siguiente me llamo PATILLUDO.
SEXTO.-  LA DEFENSA DEL PROCESADO ANGEL TIXE MORA en la fase de prueba, pidió que se recepte el testimonio de los siguientes testigos: 6.1.- Comparece a rendir testimonio la ciudadana MIRIAM GENOVEVA MORA CHIRIGUAYO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0910511872, de 53 años, de estado civil soltera, de ocupación ama de casa, domiciliada en Guayaquil, en las calles 19 y El Oro,  de instrucción primaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el defensor del procesado, expuso: El 20 de mayo del 2018 a eso de las 20h40, estaba en mi casa con mis cuatro hijos,  los tres varones y una mujer. Mi hijo que está preso estaba en el balcón tomando y estaba bien mareado y lo llevé dentro de mi casa y conversamos con mis hijas y mis hijos;  y mi hijo ANGEL me contaba de él y cada vez que se peleaba con la mujer venía a mi casa y tenía como 5 a 6 días tomando y me contaba la historia de la mujer y se estaba quedando dormido cuando escuchamos unos disparos;  y  nosotros lo dejamos a mi hijo ANGEL y salimos todos al balcón y vimos la gente amontonada y le dijimos a mi hijo  ANGEL que se acueste a dormir. Vivo en ese sector como unos seis años.  Yo vivo al lado del Estero y en mi casa  hay un zaguán y donde hubo el incidente hay como unas cuatro casas. Yo no me he ido del lugar, yo allí mismo vivo.  Han ido policías a tomar contacto con el señor ORLANDO (herido) Los policías iban a la casa de él y no iban a preguntar a nadie. Nunca me mencionaron que había una investigación contra mi hijo. Mis vecinas  decían que alias PATILLUDO  le había disparado a este chico. Mi hijo trabaja con un maestro albañil como oficial desde hace unos cuatro  años.  El maestro vive en la Perimetral y es conocido de años y es suegro de mi hermano. Conozco que mi hijo trabaja de albañil porque el maestro siempre se lo ha llevado a mi hijo a trabajar.  PATILLUDO  fue el que le disparó a ORLANDO, yo no lo vi pero la gente decía eso. No conozco a PATILLUDO. Hasta que lo hizo coger a mi hijo, el mismo día ORLANDO  me llamó para tener  un arreglo conmigo y que le de 10 mil dólares;  y le dije que él sabía mis condiciones y no tenía dinero; y me dijo que entonces le dé cinco mil dólares y  le dije que no tenía;  y me dijo que si no le daba el proceso sigue y al fin  y al cabo llegamos a un proceso y ellos me verán como estoy y estarán del lado de él;  y que le iban a dar a mi hijo unos 24 años;  y le dije que  dios lo iba a cuidar a mi hijo.  Esto fue en Washapp que me lo dijo y también personalmente. El señor ORLANDO (víctima) me dijo que PATILLUDO le había dado 15 mil dólares y por eso mi hijo tenía  que darle 10 mil; y le dije que seguramente PATILLUDO le había dado eso porque él era nombrado y tenía plata; y le dije que yo no tenía y que mis hijos son los  que me mantienen. Cuando escuché los disparos me asomé y vi a la gente amontonada y la gente que gritaba. Mi hijo ANGEL estaba adentro en la casa. Antes del hecho no vi ningún inconveniente en el que esté involucrado mi hijo. Mi hijo estaba tomando en el balcón de mi casa.  Cuando fui a ver luego de los disparos le dije a mi hijo que no salga. No  sé más nada. Nunca hemos tenido amistad con la víctima  ni con saludos. HENRY MORAN REYES es el hermano del señor ORLANDO (VICTIMA). Antes de los disparos no lo vi a HENRY MORAN hablando con mi hijo. Mi hijo no tenía contacto con ellos.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el fiscal, expuso: Mi hijo estaba tomando en la casa, él estaba amanecido. Él llegó a eso de las  2 o 3 de la tarde, amanecido no sé de dónde; él llegó solo. En el transcurso de la tarde y noche no recibió ninguna visita. Aparte de mí y mis hijos nadie lo vio dentro de la vivienda a mi hijo ANGEL.  Todos los domingos en el barrio que vivimos hacen  fiesta. Esa tarde hubo una fiesta a 4 casas de donde yo vivo.  La fiesta fue en la  casa de la señora MARIA REYES. La fiesta fue afuera. El volumen fue altísimo, allí ponen la  música que uno ni escucha lo que hablan en su casa.   Se escuchó unas detonaciones y salimos al balcón y salió a ver mi hijo y vimos la gente amontonada y como no era con nosotros nos entramos y lo metimos a mi hijo. El balcón es abajo, porque yo vivo en el Estero Salado. El balcón es como cerramiento. Mi  hijo ANGEL TIXE lo conoce a HENRY MORAN pero de vista y no han sido amigos. Y con ORLANDO MORAN tampoco ha sido amigo, solo de vista conocido. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de la víctima, expuso: Es mi firma la que consta en la versión que se me muestra. Cuando di esta versión del señor ORLANDO,  él me dijo que no quería que mi hijo esté preso y que lleguemos a un acuerdo. Esto fue cuando lo habían hecho coger a mi hijo. A mi hijo lo cogieron como a la una de la tarde y como a las siete de la noche me habló. No hice conocer al fiscal que me estaba solicitando dinero el señor ORLANDO (VICTIMA); no lo hice por temor porque no quería llegar hasta aquí. Hay casos en que no está concreto que mi hijo mando a disparar. A mí no me gustan los problemas y estoy siguiendo los caminos de dios y lo estoy dejando a la justicia divina. No conocía  que a mi hijo lo estaban  investigando en la fiscalía. Cuando a él me lo cogen me enteré; y si hubiera sabido a mi hijo no lo hubieran detenido. Mi hijo nunca ha tenido problemas con el señor Orlando. PATILLUDO le había dado 15 mil dólares a ORLANDO.  Cuando lo mataron a PATILLUDO salieron las informaciones de todo lo que había sido él, de que mataba y tenía tantos antecedentes. Escuché que lo habían matado hace como unos cuatro meses.
6.2.- Comparece a rendir testimonio el procesado ANGEL TEMISTOCLES TIXE MORA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0921305264, de 35 años de edad,  de estado civil divorciado, domiciliado en  la Cdla. Ciudad Victoria,  mz. 67, villa B, de oficio albañil, de instrucción secundaria; quien informado que fue por el juez ponente de las garantías del debido proceso, entre estas, que es  considerado inocente y será tratado como tal, que está siendo juzgado por un  tribunal imparcial, competente e independiente, que cuenta con la asistencia legal de un abogado de su confianza que le asegura el ejercicio de una defensa técnica, y que tiene derecho a rendir testimonio de forma libre y voluntaria, el que es un medio de defensa en su favor, o si desea, acogerse al derecho al silencio, expuso: El problema de ese día domingo de mayo del 2018 es que yo me encontraba separado de mi esposa MARIUXI CASTRO; con ella vivía en ciudad Victoria y tenía casi dos semanas separado de ella; y cada vez que peleábamos me iba donde mi mami a pasar esos días;  y por esos problemas me puse a tomar. Estaba tomando desde el jueves hasta el domingo que estaba amanecido. A las 9 a 10 de la mañana me acosté a dormir y me levanté a las 2 de la tarde a seguir bebiendo, recuerdo que hasta las ocho seguí tomando;  y cuando he tomado y me  sentí mareado pedí comida para acostarme a dormir. En eso mi mami me pasa el plato y me estaba quedando dormido en él mueble, cuando vi que mi mamá, mi hermana DIANA MORA y  mi prima JENNIFER VELEZ salen corriendo para el balcón; y a lo que he querido seguir mi mamá me agarra de nuevo, hasta el día siguiente que salí a trabajar normal, día lunes 21;  y me he ido al trabajo y regresé luego a mi casa a las 4  a 5 de la tarde.  Seguí en ese sector como 5 días más y luego me regresé a Ciudad Victoria. A veces me he quedado durmiendo donde mi abuela en la 19 y Bolivia. Contestando el interrogatorio que le formula su defensor, expuso: Después del día del problema que me quedé como 5 a 7 días en la casa de mi mamá en la 19 y El Oro y quise volver donde mi mujer pero ya no  se pudo. Conozco a ORLANDO MORAN REYES, no tengo amistad solo lo conozco de vista. Yo iba a la casa de mi mamá casi los fines de semana, me quedaba allí cuando no estaba peleado con mi esposa, solo ese día y me regresaba a Ciudad Victoria donde mi mujer. Esto era los fines de semana que no trabajaba los sábados o domingo, porque está lejos Ciudad Victoria del suburbio. Todos los domingos veía fiestas donde vive el señor ORLANDO. Conozco a varias personas en el sector donde vive mi mamá, tengo amistades por allí. No me gustan los problemas y frecuentaba donde la señora que vende almuerzos, pero no me recuerdo su nombre. Esa casa está alado de la casa del señor ORLANDO MORÁN. En el sector si hay problemas de consumo de drogas. El sector no es peligroso pero si venden drogas. Nunca he tenido problemas con ORLANDO MORAN; tampoco he conocido a alias PATILLUDO. No he llamado al señor PATILLUDO por vía telefónica porque no lo conozco,  ni tengo amistad ni se quién será. Por nombre no lo conozco a HENRY MORAN REYES, pero si lo llego a ver puede ser que lo conozca. Conozco a LIZBETH MORAN, hija del acusador, y no he tenido problemas con ella.  No estuve en la  fiesta el día de los hechos. Contestando el contra interrogatorio que le formula el fiscal, expuso: No conozco a LEONARDO PANCHANA ACOSTA. A CECILIA MOÑON tampoco la conozco. A ALIAS CHACHI  tampoco. Estuve en la casa de mi mamá de 5 a 6 días luego de los hechos y me iba a trabajar. Yo estaba trabajando en la Perimetral en construcción, con el maestro AGUSTIN ARMENDARIZ. No teníamos horario porque era un trabajo independiente. Yo salía a las 7 y media de la mañana de donde mi mami y regresaba de 3 a 5 de la tarde. Después de estos 5 a 6 días volvía donde mi mujer en Ciudad Victoria donde MARIUXI CASTRO; luego de unos dos o tres días me fui a la Perimetral a vivir porque terminé mi relación. En la Perimetral viví en la casa de mi tío  JESUS MORA; viví  como 8 a 9 meses allí. Mi mamá sabía dónde vivía. Contestando el contra interrogatorio que le formula el acusador particular, expuso: Viví en la perimetral en la Coop. Nueva Patria, en el sector sur de la Perimetral. Yo los fines de semana seguía yendo donde mi mamá y al momento de mi captura me detuvieron en la casa de mi abuela, que está a mediado de cuadra. No conocía que existía una boleta de detención en mi contra. Nunca supe que se inició una investigación en mi contra; y yo  manejaba moto y no tenía licencia y los policías me paraban pero no me detuvieron. No sé por qué el señor ORLANDO me  está acusando. Nunca he tenido problemas con ellos ni con nadie al fondo.
6.3.- La defensa del procesado como PRUEBA DOCUMENTAL presentó: 1.- Print bajados del SATJE donde e indica que  el señor ORLANDO MORAN REYES fue sentenciado a 3 años de prisión por el delito de  estupefacientes. 2.- Certificado de defunción del Registro Civil en el que indican que PANCHANA REYES ha dejado de existir y la causa es laceración encefálica,  fractura de cráneo, heridas por proyectil de arma de fuego, con fecha 30 de agosto del 2019.  3.- Consultas de causas del sistema SATJE de PABLO PANCHANA REYES, en el 2004 por investigación; en el 2007 por delito contra la vida; en el 2007 por robo a COMPUTRON; en el 2007 por tenencia de armas; 2009 por usurpación de identidad; 2009 por robo; 2009 por tenencia de armas; 2010 por tenencia de armas; 2013  por robo; 2014 por asociación ilícita; 2018 por asesinato. 4.- Versión del procesado. 5.- Versión de la víctima. 6.- Desistimiento a  favor  de LEONARDO PANCHANA. 7.- Impulso fiscal de Jacinta Andrade Matute de un dictamen abstentivo a favor del procesado. 8.- Versión de MORAN ZAIDA.
El fiscal en cuanto a la prueba documental del procesado señala: La fiscalía pide la exclusión de la prueba documental de la defensa en todo lo que no tenga que ver con el proceso. De igual manera, las sentencias del señor PANCHANA ACOSTA porque no ha sido sujeto de esta causa. De igual manera, informacion sobre la víctima que no es sujeto del proceso.  De igual manera el dictamen abstentivo por cuanto fue revocado por el fiscal superior. La acusación particular en cuanto a la prueba documental del pro cesado expuso: En el mismo sentido, mi representado no es la persona que está siendo procesada y mal podría aceptarse un proceso del año 2013;  y si algo pasó él ya ha pagado su deuda con la sociedad. Los certificados de defunción y causas contra LEONARDO PANCHANA ACOSTA no tienen nada que ver con esta causa  y los motivos por los que ha fallecido. Hago notar que lo que se está entregando son copias simples, el dictamen y las versiones aparejadas.
SEPTIMO.- Concluida la fase de prueba, el fiscal Luis Peña Mena en su ALEGATO DE CLAUSURA expuso: Cuando llegó la fiscalía a esta sala de audiencias dijo que presentaría un caso y que en torno a los testimonios y pruebas que se evacuen se probaría si se adecua al tipo penal. El nexo se prueba con la materialidad de la infracción y para eso se trajo al médico legista MARCO GARCES ANDRADE, quien fue claro en señalar que el día 21 de mayo del 2018 y luego, el 7 de septiembre del 2018 en la ampliación de su informe, señaló que la víctima le refirió que recibió dos impactos de proyectil de arma de fuego que impactaron en sus miembros inferiores y que las heridas causaron fractura de fémur que le causó una incapacidad de 90 días. Estas heridas le causaron una complicación vascular que provocó una amputación de su pierna izquierda por debajo de la rodilla, lo que  determina una incapacidad permanente para la víctima. Otra cosa importante es que los impactos fueron a larga distancia, mínimo 3 metros. Que si el señor no hubiese sido atendido oportunamente le causaría la muerte por septicemia. Indicó que la víctima colaboró con el interrogatorio y estaba consciente y conoce el nombre de quien disparó, conocido con el alias de PATILLUDO, que responde a los nombres de LEONARDO PANCHANA. Una vez que la fiscalía ha probado que existió una relación de una tentativa de asesinato contra la víctima, la fiscalía analiza una responsabilidad en contra el procesado;  y para esto toma como referencia los testimonios aportados en el juicio. El señor ORLANDO MORA dijo que estaba con su mujer e hija en una fiesta en las calles 19 y El Oro. Que el procesado ANGEL TIXE MORA  estaba con una mujer ajena y que  había  llegado el marido y los ha separado; y es allí que se inicia el hecho. ANGEL TIXE llama al PATILLUDO para que venga; PATILLUDO llega al lugar y se confunde con alias CALENTADO porque es un gordito parecido a la víctima; y que ANGEL TIXE le dice que él no es; y que la hija de la víctima lo abraza para que no le disparen a su padre; el cual siente los disparos en la pierna. Luego le dicen que ANGEL TIXE ha salido a la carrera. Dice la víctima que el presume que tiene que ver en el asunto ENGEL TIXE porque ya no volvió el acusado al barrio. Que ANGEL TIXE vive a poca distancia y que la pelea fue afuera de la calle entre TIXE Y alias CHACHI. Señaló  que ANGEL TIXE llamó a alias PATILLUDO y lo sabe porque el hermano de la víctima llamado HENRY MORAN fue el que le dijo que PATILLUDO llegó  a los 20 minutos. Dice la víctima que TIXE le indicó a PATILLUDO que él no es el sujeto y que luego PATILLLUDO apunta a la víctima y que vio que sacó el arma; y que la esposa de CALENTADO le dice “qué te pasa”; y que TIXE le dice ese no es el objetivo  y que TIXE le dijo  “mátalo”. Que quien dispara es PATILLUDO. Que conoce de vista a LEONARDO PANCHANA alias PATILLUDO. Que fueron algunas detonaciones.  Que alias PATILLUDO lo conoce desde pequeño. Que TIXE trabajaba para PATILLUDO y que estaba mareado y sufre de miopía. Esta parte es importante, por cuanto la defensa del procesado señaló un documento donde dice la víctima que quien le disparó no es PATILLUDO; y que se confundió; y que era una persona de características distintas a LEONARDO PANCHANA; y que como sufre de miopía los ha confundido. Este documento fue puesto a la vista de la fiscalía y el mismo luego fue legalizado  por la víctima ante el fiscal de la causa. Comparece MORAN LOPEZ ZAIDA, quien es hija de la víctima y dice que fueron a la fiesta de su prima y conoció el problema de CECLIA MOÑON Y TIXE, que haló a su papá cuando hubo el problema. Que TIXE le llamó al PATILLUDO para que actúe allí; que ella escuchó que PATILLUDO le apuntó al CALENTADO y que TIXE le dijo                que él no era;  y luego PATILLUDO  apuntó  a su papá. Que vio cuando TIXE señaló a su papá para que PATILLUDO le dispare. Que PATILLUDO le pegó para poder  disparar a su papá. Que la casa donde fue el problema fue a 3 casas. Que PATILLUDO siempre lo amenazaba a su papá. Que a ella le consta porque lo vio a TIXE conversando con alias PATILLUDO, el que llegó en un vehículo motocicleta y que PATILLUDO fue donde CALENTADO y lo apuntó  en  la cabeza, pero TIXE le dijo que no era él. La testigo dice que había un metro entre PATILLUDO y su  papá. Que la visión de su papá es mala y que ella vio todo y escuchó 3 detonaciones, cayeron al piso y hubo un golpe con la mano. Otra parte importante es que salió corriendo PATILLUDO con rumbo incierto y que la policía  llegó y cerró la vía. Confirma la hija de la víctima que el papá tiene dificultad con la vista. La hija dice que vio conversando a TIXE con PATILLUDO, que ella estaba a 6 metros. Que ella vio y escuchó a TIXE decir que venga rápido. Que el disparo fue en medio de las piernas, es decir, que fue a corta distancia ya que el PATILLUDO fue detrás de nosotros. El Teniente DARIO ESPINOZA que hizo la inspección ocular dijo que fue al sitio, que había vainas percutidas, que el sitio existe, es una escena abierta; y lo que llama la atención es que los indicios 1 y 4 están a 3 y 4 metros de distancia. El señor perito balístico indicó que estas balas que fueron percutidas son del cal. 9mm y son de una misma arma de fuego. Por su parte el aprehensor CEDEÑO LIMA indicó que el procesado fue aprehendido con  boleta de aprehensión. El Cabo CARRASCO, investigador, dijo que tomó versiones, fue el  lugar de los hechos; que quien dispara fue PATILLUDO;  que se le pasó no pedir a la operadora hacer el tráfico de llamadas para ver si existió la llamada. Que personal de la DINASED fue  al sitio y con la colaboración de la víctima trataron de ubicar al procesado TIXE  que vivía a 3 casas. Indicó que quien disparó fue PATILLUDO; que se le pasó por alto realizar muchas diligencias tendientes al presente caso y que no pudo tomar versión a TIXE,  a la señora CECILIA MOÑON y que termino su investigación. El Sargento CASTRO MACIAS de tentativas de asesinato, dijo que fue al Hospital y tomó contacto con la víctima, quien le dijo que la persona que le disparó fue alias PATILLUDO. Que con alias no se podía ubicar a las personas. Que reconoce a PATILLUDO; que era el cumpleaños de su hija. Que en el sitio había una cámara y que el compañero CARRASCO debió haber solicitado la misma. Que ellos pueden buscar por el alias; y que al final un compañero de él menciono a ANGEL TIXE. Hay otro testigo MORAN HENRY que es un testigo clave, el que indicó que él estuvo en el segundo piso y observó que a ANGEL lo vio parado en un poste y se le acerca y le dice: “oye a quien llamas” y le dijo que a PATILLUDO, que salió a comprar un chaulafan y a lo que regresa ve a ANGEL TIXE que pasa corriendo y que luego un amigo le dijo que balearon a su hermano y que llegó al sitio. Que a él le consta que TIXE llamó por dos ocasiones a alias PATILLUDO, ya que TIXE tenía encerrada a la mujer de un vecino y que le dijo TIXE que estaba llamando a PATILLUDO y le dijo que no lo llame, que  PATILLUDO es agresivo y que ANGEL TIXE trabaja para PATILLUDO. Dice que un  amigo  le dijo que PATILLUDO le disparó a su hermano y que cuando le preguntó la fiscalía cómo se llama su amigo dijo que no recordaba.  El señor MORAN REYES dijo que la policía llego a los 25 minutos, cuando la señorita MORAN ZAIDA dijo que llegaron los policías a los 2 o 3 minutos. Dijo  el testigo  HENRY MORAN que PATILLUDO lo llamó al día siguiente para pedirle disculpas, y que no declaró sobre esto porque no pensaba que era importante. Que en la primera llamada escuchó  venga. En la segunda llamada de TIXE escucha vente rápido. Dice que PATILLUDO luego de haber disparado salió por la calle El Oro para llegar a la calle 20, contradiciendo lo que dijo ZAIDA que se fue por un Callejon. El testigo HENRY MORAN dice que el problema fue en la calle y no en la casa de TIXE. Que su hermano si conocía a PATILLUDO. Dice que él fue a apaciguar el problema. Que frente a su casa hay un poste y que de allí lo llamaba a PATILLUDO. La madre del procesado dijo que su hijo estuvo tomando todo el día en la casa y que cuando se escucharon los disparos lo llevaron a acostar y que le han pedido dinero. El procesado ha indicado que el día de los hechos estaba tomando desde varios días antes. Que se despertó  y luego siguió tomando. Que luego de los hechos permaneció en el sector tomando y trabajando. Que luego fue a ver a su mujer pero no funcionó y que se fue a vivir donde su tío. Que no conoce a alias PATILLUDO y que no conoce a HENRY MORAN, ni a CHACHI, ni a CECILIA MOÑON. Que se dedica a trabajar y que iba a la casa de su madre; y  que su horario de trabajo es de 7 a 5 de la tarde. Esta causa se inicia porque teníamos identificado a LEONARDO PANCHANA alias PATILLUDO. La fiscalía ha tratado en esta audiencia de evacuar hasta los más mínimos detalles, porque a la fiscalía se le ha hecho difícil determinar si hay o no responsabilidad, y si ya tenemos un autor material, cómo es que luego decimos porque tengo miopía me equivoqué; y luego digo en este tribunal me amenazaron de muerte. Esta es la duda que le nace a la fiscalía, porque si no tenemos al autor material, y cuando le preguntan al señor PANCHANA si lo conoce a ANGEL TIXE,  dijo que no lo conoce. Esta relación de LEONARDO PANCHANA le ha causado gran problema a este fiscal. Yo revisé el proceso aquí  y uno no puede percatarse en documentos no periciados. A la fiscalía le sorprendió este documento que exista dentro del cuaderno procesal. Hay tres versiones del señor MORAN, de su hija y de su hermano; todos tiene una visión distinta. Basta escuchar a MORAN ZAIDA cuando dijo que su papá no tenía buena visibilidad hacia donde se encontraba PATILLUDO, pero el señor MORAN dice que vio cuando PATILLUDO sacó el arma. La hija  ha dicho que los disparos fueron cerca. Pero el médico ha dicho que los disparos fueron a larga distancia.  Pero las vainas estaban en el mismo sitio y no pueden caminar. El perito de inspección ocular dijo que entre las vainas hay de 3 a 4 metros y corrobora que los disparos fueron a larga distancia. La víctima dice que ha escuchado cuando lo llamaban a alias PATILLUDO y le dijo, “patilludo, patilludo”. La señorita que estaba a seis metros dice que ha escuchado “ven rápido”.   Y MORAN REYES le ha dicho que venga para una cosa y en la segunda llamada le ha dicho vente rápido. Ninguna de estas tres cosas son similares. Finalmente, pido al tribunal que observe la actuación del investigador,  porque le da vergüenza el informe que presentó, porque teniendo varios elementos como una llamada que existía se pudo hacer cruce de llamadas. Esta fue una investigación que se pudo evacuar.  La fiscalía viene a probar un hecho y hubo un llamamiento a juicio a una persona que se está juzgando. Pero a la fiscalía le ha quedado un sabor amargo por las contradicciones, ya que si tenía un autor material era fácil tener un autor intelectual. No le creo a una parte y el procesado tampoco ha desvirtuado su hecho. Él no ha demostrado el hecho fáctico de ese día, pero ese día se han demostrado grandes contradicciones. Por esas consideraciones NO ACUSO AL PROCESADO y pido que se le haga un proceso paralelo a este evento.
El defensor público Luis Villanueva Velasteguí, defensor de la víctima Orlando Miguel Moran Reyes, en su ALEGATO DE CLAUSURA expuso: Del desarrollo de la prueba de la defensa y considerando el art. 195 de la constitución sobre las facultades de la Fiscalía General del Estado; y el día de hoy la fiscalía luego de su análisis del hecho fáctico y las pruebas, se ha abstenido de acusar. La defensa de la víctima  manifiesta que sin acusación no hay juicio; y será vano extendernos más allá de lo que deberíamos. La defensa en su debido momento manifestará si deberá franquear los recursos que manifiesta la ley.
La defensa del procesado ANGEL TEMISTOCLES TIXE MORA,  en su ALEGATO DE CLAUSURA expuso: La justicia libre es una verdadera justicia. En esta audiencia en la que nos hemos tomado muchos días,  desde el principio se elevó la protesta por todas las irregularidades e ilegalidades al debido proceso del que fue víctima ANGEL TIXE. Dentro de dos días cumple un año de prisión preventiva, dentro de ese lugar mal llamado Centro de Rehabilitación Social.  Una fiscal valiente dijo no lo acuso; y luego llegó un fiscal que no entendía el proceso y por escuchar al denunciante, se dejó convencer que el procesado era culpable. Han pasado algunos meses y fue necesario llegar aquí frente al tribunal que escucharon detenidamente la versión de cada una de las personas que llegaron ante el tribunal a decir puras mentiras.  Esto fue orquestado, tramado. Engañaron al defensor, a la fiscalía, pero es  aquí en la audiencia donde se prueban los hechos;  y por eso no puse objeción a que venga el señor HENRY MORAN REYES, porque estaba convencido de que él iba a perjudicar a su hermano. Contradicciones van, contradicciones vienen, que lo vi, que lo escuché, que estuve presente, que a mí me dijeron, que eso creo, hasta que este momento puedo escuchar a uno de los pocos fiscales que tiene el valor de pararse y decir en esta audiencia, no puedo demostrar la responsabilidad de ANGEL TIXE en  este atentado que sufrió ORLANDO  MORAN REYES. Las pruebas como los desistimientos que hizo ORLANDO MORAN REYES, sorprendían al fiscal. Que quede en acta que al fiscal no le sé ni siquiera el nombre, ni lo he llamado; y es necesario decirle que ojalá hubieran más fiscales como él; no porque me ha favorecido sino porque evacuó las pruebas claves en esta audiencia. Señor juez, quiero mencionar de que una cosa es engañar a la fiscalía, al defensor público, pero otra es engañar al Tribunal y no se puede venir a decir que no conocía a MORAN REYES, y el señor estaba bajo juramento; y cuando le expuse el documento que él había mencionado que eran amigos de la infancia salió a luz en el tribunal. Al señor  MORAN REYES debe declarárselo  confeso por perjurio y no venir a engañar a un tribunal. Esta es mi petición.  Mi representado está preso por un informe amañana, parcializado y mediocre emitido por el policía WASHINGTON CARRASCO, al que se le debe abrir  una investigación. Hoy está preso un inocente por culpa de un policía, cuántas más están presas. Termino con esto, me adhiero a la solicitud de la fiscalía  y rechazando la actitud del defensor público abogado de la víctima, quien ha dicho que se va a preparar para los recursos pertinentes. Pido  que le ratifique su estado de inocencia y se ordene su libertad. Nos reservamos nuestro derecho de repetición.
La defensa de la víctima en su réplica expuso: Esta defensa no ha hablado con ningún Fiscal Provincial para revocar un dictamen abstentivo, pues asumió el caso con llamado a audiencia preparatoria de juicio. Lo que he dicho es que haré el análisis respectivo sobre lo que puedo hacer o no hacer de lo que haga el tribunal. No se pueden poner palabras en mi boca. Esto será producto de un análisis de mis superiores.
La defensa del procesado en su contra réplica expuso: Hemos escuchado claramente que ANGEL TIXE es inocente y pido que se le ratifique su estado de inocencia.
OCTAVO.- La Constitución de la República del Ecuador,  en el artículo 168 numeral 6, establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio, los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal.  Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem.  Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado; (Art. 455 COIP).  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser  judicializadas para que alcancen el valor de prueba.  El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP). Se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado[ 1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente[ 2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción.[ 3]  Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la sentencia.
 
NOVENO.- MOTIVACION: Sobre la motivación de las resoluciones judiciales, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “(…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está literalmente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derechos y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.
 
DECIMO.- ANALISIS PROBATORIO Y FALTA DE ACUSACION FISCAL.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal en base a los criterios de valoración determinados en el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la víctima y la defensa del procesado; llegando a determinar con los testimonios de los  peritos y testigos aportados, los que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho al interrogatorio y contrainterrogatorio; y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; establece el Tribunal que si bien es cierto se ha probado la existencia material de la infracción, NO SE HA PROBADO la culpabilidad del procesado, en base a las siguientes consideraciones:
10.1.- La materialidad de la infracción se ha probado con las pruebas de cargo aportadas en el juicio, fundamentalmente, con en el testimonio del perito Médico Legista MARCO ENRIQUE GARCES ANDRADE, quien examinó a la víctima y determinó la presencia de dos impactos de proyectil de arma de fuego en su pierna izquierda, los que provocaron la fractura de fémur y de la meseta tibial del lado izquierdo, que le causó posteriormente complicaciones que ocasionaron la amputación de su pierna y la incapacidad permanente de la víctima.  De igual manera, se probó la materialidad de la infracción con el testimonio del Teniente de Policía DARIO ESRAEL ESPINOZA BENITEZ, quien elaboró el Informe de Inspección Ocular Técnica; y también, con el testimonio del perito DANIEL ARMANDO NAZIMBA CAIZATOA, quien elaboró el Informe Pericial Balístico y examinó las 4 vainas  percutidas, que corresponden al calibre 9 milímetros. 
10.2.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, la fiscalía presentó como prueba de cargo a la víctima ORLANDO MIGUEL MORAN REYES; a la hija de este, SAIDA LISBETH MORAN LOPEZ; al agente investigador Cabo Primero de Policía WASHINGTON IVAN CARRASCO PAREDES; y el autor del  Parte Informativo Cabo RAUL CASTRO MACIAS.  En igual sentido la defensa de la víctima presentó como prueba el testimonio de HENRY FABIAN MORAN REYES, hermano de la víctima. El fiscal al término de la fase de prueba analizó la prueba de cargo aportada y concluyó que por las contradicciones existentes en la misma se ABSTIENE DE ACUSAR al procesado.  El tribunal en cuanto a la falta de acusación de la fiscalía declara que el sistema procesal penal  vigente en el Ecuador es el sistema acusatorio oral, el cual se basa en la existencia de la figura del fiscal quien cumple el rol de la investigación de los delitos, y solo cuando existe una acusación del fiscal   se puede iniciar la etapa del juicio. Por ende, el presupuesto de la acusación fiscal es un requisito sine qua non para que los tribunales de justicia lleguen a declarar la responsabilidad. En el caso presente, el fiscal luego de hacer una valoración de la prueba aportada en el juicio concluye que no se ha podido probar más allá de toda duda razonable la culpabilidad del procesado, motivo por el que se abstiene de acusarlo. Por ello, el tribunal no puede entrar a analizar el juicio de desvalor sobre la culpabilidad como presupuesto de la responsabilidad, pues no existe por parte del fiscal como representante de la sociedad, la acusación de un delito en juicio, siendo por ende irrelevante entrar a hacer un análisis de la prueba y su pertinencia para probar la existencia de la culpabilidad.
DECIMO PRIMERO.- El artículo 169 de la Constitución de la República dice: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. En efecto, el contenido de esta norma constitucional es clarísimo en dejar sentado cual es la principal función del sistema procesal, que no es otro que ser un medio, una herramienta idónea para la realización de la justicia, pilar fundamental del Estado constitucional de derechos y justicia que consagra la Constitución en su artículo  primero. Para esto, los órganos del sistema de justicia, integrado por los jueces, son quienes deben  velar por la correcta aplicación del sistema normativo, de tal forma que se convierta en una garantía para la vigencia de la justicia y el debido proceso, y evite los casos de arbitrariedad o error  judicial en contra de los ciudadanos. El artículo 453 del COIP, referente a la finalidad de la prueba dice: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” En consonancia con esta disposición el art. 457 ídem, señala: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales”. En el caso de la norma determinada en el artículo 453, no se ha cumplido  con la finalidad de la prueba, pues esta ha sido INSUFICIENTE para llevar a establecer los fines del proceso penal, siendo la prueba actuada ineficaz para llevar al juez a la determinación, más allá de toda duda razonable, de la existencia de la participación y la responsabilidad de los procesados.
DECIMO SEGUNDO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria (confirmatoria del estado de inocencia) dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”
DECIMO TERCERO: Por los fundamentos  expuestos y amparado en los arts. 75, 76, 77, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; el art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial vigente,  y en cumplimiento de los arts. 2, 5 numeral 3, 619 numeral 5, 621 y 622  del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad DECLARA A: ANGEL TEMISTOCLES TIXE MORA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía  0921305264, de 35 años de edad,  de estado civil divorciado, domiciliado en  la Cdla. Ciudad Victoria,  mz. 67, villa B, de oficio albañil, de instrucción secundaria; CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone en conformidad a lo estipulado en el artículo 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, la revocatoria de todas las medidas cautelares y de protección existentes en su contra; y como a la fecha de la sentencia oral se encuentra privado de su libertad, se dispone su inmediata excarcelación, para lo que se deberá girar la respectiva boleta de excarcelación. Ofíciese a las autoridades de Policía haciéndoles conocer esta resolución. Sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo. Actúe la  Abogada Daysi Arias Zurita como secretaria titular del Tribunal. CUMPLASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-