VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la impugnación efectuada por el ciudadano MARIO RODOLFO GAINZO ACOSTA,   por medio de la cual impugna la Citación  Nº 2083000021, de fecha 23 de enero del 2017, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013,  por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito (delitos y contravenciones). CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del ciudadano Mario Rodolfo Gainzo Acosta, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el numeral 7 del Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal, por presuntamente “detener o estacionar un vehículo automotor en lugares no permitidos, para dejar o recoger pasajeros o carga, o por cualquier otro motivo”. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento el 3 de marzo del 2017 a las 10h30, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, compareciendo el impugnante Mario Rodolfo Gainzo Acosta,   acompañado de su defensora particular Abg.   Alejandra Velásquez  Marmolejo,  y el Abogado de la ATM Jorge Ruíz Morán. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL  IMPUGNANTE: Me ratifico en el contenido de la impugnación, mi defendido se encontraba recogiendo a su jefe a la altura del Megamaxi del Mall del Sol, estuvo por fracción de minutos y el señor agente le realiza la citación, la cual rechazamos por ser injusta. INTERVENCIÓN DEL AB. JORGE RUÍZ MORÁN EN REPRESENTACIÓN DE LA A.T.M., en lo principal manifestó, esta contravención se ha emitido por estacionarse en lugar no permitido, en ese sitio si hay como estacionarse pero es dentro de la verja, el conductor lo hizo por la parte de afuera donde no es permitido,  con la documentación que presentaré demostraré la infracción incurrida y solicito se ratifique la citación emitida. INTERVENCIÓN DEL IMPUGNANTE: Ese día me encontraba recogiendo a mi jefe a la altura del Magamaxi del Mall del Sol, abajo del paso peatonal, no demoré ni unos treinta segundos y el señor vigilante me dice que es prohibido dejar o recoger pasajeros, me pide los documentos y me hace la citación, yo le dije que adelante y atrás mío también hay vehículos dejando o recogiendo pasajeros y él me dijo que yo no tenía que indicarle como hacer su trabajo. REPLICA DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: Señora Jueza con las fotografías que estoy presentando demuestro que no hay señalización que impida que no se pueda estacionar en ese lugar, así también es necesario mencionar que efectivamente hay una verja para que ingresen todos los vehículos tanto taxis y vehículos particulares para dejar o recoger pasajeros, pero sucede que esa verja está ocupada por una cooperativa de taxis que presta sus servicios en el Mall del Sol, lo que obliga a los otros conductores hacerlo en la parte de afuera, con estas fotografías demuestro que esto ocurre a diario carros parados en fila esperando recoger pasajeros porque esto no está prohibido, allí se observan otros agentes y no están citando a nadie porque no es prohibido, solicito se deje sin efecto la impugnación presentada. REPLICA DEL AB. JORGE RUÍZ MORÁN EN REPRESENTACIÓN DE LA A.T.M., en lo principal manifestó: En esta fotografía se ve claro que estamos en una isla de seguridad, que define el reglamento como área de ingreso y seguridad de peatones, la seguridad del pasajero prima, aquí se ha pretendido hacer creer que el vehículo se estacionó frente al Megamaxi, lo cual no es así, porque las fotografías tomadas por el agente que confeccionó la citación muestran que el vehículo estaba estacionado en la rampa de descenso al parqueo subterráneo del Mall del Sol, lo cual también es prohibido, las fotografías que muestra la parte impugnante hace creer que está permitido estacionarse, la ley de tránsito es clara si hay un agente dando el tránsito hay que obedecer. QUINTO.-  El Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, contempla el principio procesal de Contradicción, en virtud del cual se promueve que los sujetos procesales deben presentar en forma verbal las razones o argumentos de los que sea crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y contradecir  las que se presenten en su contra.  SEXTO.- En la audiencia convocada se escuchó a la parte impugnante el cual asegura no haber cometido infracción alguna y que la misma no se ajusta a la realidad donde supuestamente se cometieron los hechos y no ha comparecido el Agente de Tránsito a fin que aclare su citación. Por lo expuesto, y al no estar justificado conforme a derecho que el ciudadano MARIO RODOLFO GAINZO ACOSTA, adecuó su conducta a lo tipificado en el numeral 7 del Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal, y por cuanto no se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del impugnante tal como lo requieren nuestras normas legales, existiendo la duda a su favor; en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia ratificando el estado de inocencia de MARIO RODOLFO GAINZO ACOSTA, con cédula de ciudadanía No. 0916907009, dejándose sin efecto la infracción constante en la citación No. 2083000021, de fecha 23 de enero del 2017. Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de  su licencia de conducir. Ofíciese a la ATM, haciéndole conocer de esta resolución.   Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para el efecto. Actúe el Abg. Christian Torres Alvear, Secretario de este despacho. Notifíquese y Cúmplase.-