EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0019-2015
Lugar y Fecha de realización:  Daule, 05 de febrero del 2015
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: ASESINATO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: REVISIÓN DE MEDIDAS CAUTELARES 
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Kleber Patricio ADRIÁN LEÓN
Aldo  Darío ADRIÁN PINEDA
Jefferson Andrés PINELA GAVILANES  
Abogado defensor:
Abg. Enrique Suarez Gallegos (Patrocinador particular de los procesados Kleber Patricio ADRIÁN LEÓN, Aldo  Darío ADRIÁN PINEDA y Jefferson Andrés PINELA GAVILANES)
Lcdo. Francisco Zambrano Campuzano del Comité Ecuatoriano de los Derechos Humanos y Sindicales  
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de los procesados Kleber Patricio ADRIÁN LEÓN, Aldo  Darío ADRIÁN PINEDA y Jefferson Andrés PINELA GAVILANES, indicó, que han solicitado la sustitución de las medidas a la prisión preventiva que pesa en contra de ellos, basado a lo que reza el Art. 77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador;  que la Constitución de la República del Ecuador es la norma suprema de la Constitución y que en su Art. 424 señala la jerarquía de la Constitución; e, invoca el Art. 426, en concordancia con lo que señala el Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal; y, el Art. 536 del mismo Código, debe informar que pese a que esta acción penal se inició por  un supuesto delito de Robo, y habiendo el supuesto ofendido desistió  de su acción, toda vez, que señaló que los hoy procesados no cometieron ese hecho, se les imputó un nuevo delito que es el ataque o resistencia, además indica que presenta los certificados de los Tribunales  de Garantías  Penales del Guayas en donde se señala que sus defendidos  no tienen causa penal en trámite, ni archivada, que demuestra con esto de que sus defendidos jamás han sido procesados, que se encuentran indebidamente detenidos por equivocación de los Agentes Policiales que allanaron el domicilio, que para asegurar la comparecencia y en donde se encuentran domiciliados los hoy procesados acompaña tres facturas de servicios básicos donde constan los nombres de los familiares donde ellos habitan; así mismo acompaña una declaración juramentada,  certificados laboral y firmas de moradores del sector de los Rctos. Independencia, Naupe y Anima,  donde demuestran su respaldo a los hoy procesados de que son personas trabajadoras y jamás han estado comprometidos con la Ley;  por todo lo expuesto solicita y basado a la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con la Ley del Código Orgánico Integral Penal, que se les concedan las medidas sustitutivas para que ellos puedan presentarse ante usted, y demostrar la inocencia de sus defendidos.         
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía, manifestó que de conformidad con los Arts. 521 y 522 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía no se opone o es procedente que usted les conceda  medidas sustitutivas o alternativas a la orden de prisión preventiva que pesa en contra de ellos, por el delito de Ataque o Resistencia, por lo que, se inició una  Instrucción Fiscal en su contra, delito que es sancionado con una pena privativa de libertad de seis meses a dos años, es decir, que no excede los cinco años.  
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente:  Habiendo el señor Fiscal manifestado su no oposición a la sustitución de la prisión preventiva y toda vez que, el delito materia de esta causa tiene una pena que no supera los cinco años y por lo tanto, es susceptible de sustitución de acuerdo a lo previsto en el Art. 536 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal  y por cuanto Kleber Patricio ADRIÁN LEÓN, Aldo  Darío ADRIÁN PINEDA y Jefferson Andrés PINELA GAVILANES, han acreditado un arraigo domiciliario, laboral y social y por haberse desvirtuado los fundamentos que motivaron en la Audiencia de Calificación de Flagrancia que se dicte una medida cautelar privativa de libertad, en este momento se sustituye la prisión preventiva que pesa en contra de Kleber Patricio ADRIÁN LEÓN, Aldo  Darío ADRIÁN PINEDA y Jefferson Andrés PINELA GAVILANES, por las medidas cautelares de los numerales 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, la prohibición de ausentarse del País; y, la obligación de presentarse periódicamente en esta Unidad Judicial, debiendo hacerlo todos los días lunes durante la sustanciación del proceso, empezarán a presentarse a partir del próximo día lunes 9 de febrero del  2015, en cualquier hora hábil del despacho, en consecuencia deberá remitirse atento oficio al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, remitiendo adjunto a dicho oficio las correspondientes boletas de excarcelación a fin de que recuperen su libertad.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario (e) del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Frank Mera Murillo
SECRETARIO (e)