VISTOS.- A fs. 19, 20 y 21 comparece la abogada Norma Silvia Rojas Pérez y el doctor Wilson Atilio Calle Gárate, expresando: Que con el instrumento público que anexan, justifican que son los procuradores judiciales del señor DELGAR ANIBAL BUENO ZHAPAN, por delegación o sustitución parcial de poder realizado por el señor Wilmer Ricardo Bueno Zhapan, a su vez apoderado especial y procurador judicial de Delgar Aníbal Bueno Zhapan, cuya representación legal invocada por los profesionales del derecho comparecientes, se la declaró debidamente acreditada oportunamente, en mérito al instrumento público anexado a la demanda. Que en el Juzgado Décimo Noveno de lo Civil y Mercantil del cantón Naranjal se encuentra tramitándose el juicio ordinario de reivindicación No.- 215-2013, propuesto por  la Ab. Norma Silvia Rojas Pérez y el Dr. Wilson Atilio Calle Gárate, por los derechos que representan como procuradores judiciales del señor Delgar Aníbal Bueno Zhapan, en contra de los señores Manuel Cruz Bueno Bueno, Magdalena Beatriz Lojano Jadan, Holger Cruz Bueno Lojano, Luz Piedad Viscaino Domínguez, Clever Eduardo Bueno Lojano, Nelly Chávez Guaman, Magdalena Beatriz Bueno Lojano y Augusto David Orellana Latacela. Que con la documentación hábil que adjuntan, justifican que el 7 de agosto del 2013, a las 10h15, el compareciente doctor Wilson Atilio Calle Gárate, por los derechos que representa, presentó una petición de ampliación de la providencia de fecha lunes 29 de julio del 2013, a las 09h05, dictada dentro de dicho proceso No. 215-2013, por la actual demandada abogada Kelttya López Burgos, Jueza Temporal del Juzgado Décimo Noveno de lo Civil y Mercantil con sede en el cantón Naranjal, misma que hasta la fecha de presentación de la demanda en esta Judicatura, no es atendida o despachada, pese a haber transcurrido un término de más de 15 días, contraviniendo abiertamente lo prescrito en el numeral 10 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil. Que conforme lo dispone el Art. 288 Ibídem, las sentencias deben expedirse dentro de doce días, los autos dentro de tres y los decretos dentro de dos. En el presente caso, la Jueza demandada tenía el término de dos días para despachar dicho escrito por cuanto debió hacerlo mediante la expedición de un decreto, lo cual no ha sucedido. Que para la procedencia de la recusación de un juez por la causal 10 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, no debe haber despachado o sustanciado la causa en el triple del tiempo señalado por la ley, es decir, en este caso, debe haber transcurrido un término de más de seis días sin sustanciarse el juicio, contado a partir de la fecha de presentación de la petición de ampliación antes indicada y que tiene data 7 de agosto del 2013, a las 10h15. Que la demanda formulada la fundamentan en Art. 856 numeral 10, 868 y más pertinentes del Código de Procedimiento Civil. Que en base a lo expuesto, por los derechos que representan, presentan demanda de recusación en contra de la abogada Kelttya López Burgos, Jueza Temporal del Juzgado Décimo Noveno de lo Civil y Mercantil del cantón Naranjal, a fin de que luego del trámite de ley, en sentencia, se le separe o se le declare inhibida para seguir conociendo la causa ordinaria de reivindicación signada con el No.- 215-2013, seguida por  los comparecientes Ab. Norma Silvia Rojas Pérez y Dr. Wilson Atilio Calle Gárate, por los derechos que representan como procuradores judiciales del señor Delgar Aníbal Bueno Zhapan, en contra de los señores Manuel Cruz Bueno Bueno, Magdalena Beatriz Lojano Jadan, Holger Cruz Bueno Lojano, Luz Piedad Viscaino Domínguez, Clever Eduardo Bueno Lojano, Nelly Chávez Guaman, Magdalena Beatriz Bueno Lojano y Augusto David Orellana Latacela. Admitida la demanda al trámite especial, como corresponde, por reunir los requisitos de ley, y en observancia de lo prescrito en el Art. 872 del Código de Procedimiento Civil, se ordenó correr traslado a la Jueza Temporal del Juzgado Décimo Noveno de lo Civil y Mercantil del cantón Naranjal, con el contenido de la demanda y del auto de calificación de la misma, para que informe en el término de veinte y cuatro horas, disponiendo citarla mediante comisión al señor Comisario de Policía Nacional de dicho cantón; lo que consta cumplido en autos.- Citada la demanda en legal y debida forma, a fs. 28, 29 y 30, comparece a juicio la demandada AB. KELTTYA MARTINA LOPEZ BURGOS, Jueza Temporal del Juzgado Décimo Noveno de lo Civil y Mercantil del cantón Naranjal y presenta su informe, indicando esencialmente que este juzgador es incompetente para conocer esta causa, en virtud de lo establecido en el  Art. 863 del Código de Procedimiento Civil que dice: “La recusación contra las juezas y los jueces de primera instancia, se propondrá ante otra jueza o juez de la misma clase. SI NO HUBIERE MÁS DE UNA JUEZA O JUEZ DE LA MISMA ESPECIALIZACIÓN, LA RECUSACIÓN SE PROPONDRÁ ANTE UNA JUEZA O JUEZ DE LO PENAL o civil, según el caso de la misma jurisdicción, de la provincia o CANTON a que pertenezca;…”, por cuanto en el cantón Naranjal existe Juzgado de Garantías Penales y una Unidad de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia, que eran los competentes según el criterio de la informante. Que el Art. 857 del mismo cuerpo de Leyes prescribe: “Para los efectos de que trata esta Sección, se tendrá por parte SOLO A LA PERSONA DIRECTAMENTE INTERESADA EN EL JUICIO O A SU REPRESENTANTE LEGAL; MAS NO A SU PROCURADOR, O MANDATARIO…”. Que el proceso No. 215-2013 por reivindicación, ha avocado conocimiento el 29 de junio del 2013, a las 09h05, providencia notificada el 1 de agosto del 2013, ingresando nuevamente a su despacho el 3 de septiembre del 2013, fecha en la que ha proveído a las 10h40, el escrito presentado por los recusantes, el 7 de agosto del 2013, a las 10h15, tal como lo expresa en dicha providencia. Con el informe presentado por la recusada se trabó la litis. Por fundarse en hechos justificables, la oposición de la demandada, se concedió el término probatorio de cuatro días, conforme a lo previsto en el Art. 874 del Código Adjetivo Civil, dentro del cual las partes pudieron presentar como pruebas las que obran del juicio. Habiendo fenecido la estación de probanzas, así se lo declaró y se pidió los autos para dictar sentencia. Siendo el estado de la causa el de resolver, para ello, previamente, se considera: PRIMERO.- Es válido el proceso, desde que no se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna, ni violación de trámite que pueda influir en su decisión, y que lo pueda invalidar.- SEGUNDO.- A fs. 31 consta senda diligencia puesta por la Ab. Sofía Ramírez Chávez, Secretaria de la Comisaría Nacional de Policía de Naranjal, que da cuenta de la citación realizada EN PERSONA a la accionada AB. KELTTYA LOPEZ BURGOS, en data 11 de septiembre del 2013, a las 10h30, por lo que ha tenido la oportunidad de ejercer su derecho constitucional a la defensa.- TERCERO.- La Ab. Norma Silvia Rojas Pérez y el Dr. Wilson Atilio Calle Gárate, por los derechos que representan de Delgar Aníbal Bueno Zhapan, proponen demanda de recusación en contra de la Ab. Kelttya López Burgos, Jueza Temporal del Juzgado Décimo Noveno de lo Civil y Mercantil con sede en el cantón Naranjal; pretensión que fundamentan en el numeral 10 del Art. 856 del Código de Proceder Civil, porque a criterio de los actores, el proceso no se sustanció en el triple del tiempo especificado en dicha norma legal.- CUARTO.- Conforme lo establece el Art. 114 del Código de Procedimiento Civil, cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley.- QUINTO.- Como se expresó anteriormente, a fs. 28, 29 y 30 compare a juicio la demandada Ab. Kelttya Martina López Burgos y presenta su informe, en el que alega incompetencia del suscrito Juez, aseverando que esta demanda debió conocer el Juez de Garantías Penales o la Unidad de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del cantón Naranjal, debido a que no existe otro Juez en materia civil en dicho cantón, criterio que basa en lo prescrito en el Art. 863 del Código de Proceder Civil. El criterio de la recusada no puede ser admitido en razón de que la norma legal que invoca, dispone en forma clara y literal, que esta clase de demandas, de no haber más de un juez de la misma especialización, se propondrá ante el juez de lo civil o penal, según el caso, de la misma jurisdicción, de la provincia o cantón a que pertenezca; de lo que deviene sin mayor esfuerzo, que este Juzgador administra justicia en la misma provincia que lo hace la juez recusada y es de la misma especialización, siendo por tanto competente para conocer, tramitar y resolver esta causa. Además de que existe legitimación activa en este proceso.- SEXTO.- La demanda de recusación, por su naturaleza, tiene por objeto que un Juez, sea de Tribunal o de Juzgado, sea separado del conocimiento de la causa por algunos de motivos especificados en la ley, para que el juicio pase a conocimiento del Juez u órgano jurisdiccional subrogante, debiendo por tanto, la parte interesada, presentar la correspondiente demanda, indicando el motivo o la causa de la recusación y señalando cuál es la causa en la que no puede intervenir el recusado, tal como se encuentra claramente establecido en la Sección 25ª. del Libro II del Código de Procedimiento Civil. SÉPTIMO.- Dentro de la estación de probanzas, la parte actora, en lo esencial, reprodujo lo que de autos le fuere favorable, la documentación anexada al libelo inicial y el contenido del informe presentado por la demandada. Mientras que de su lado, la accionada, reprodujo en su favor, el informe que presentó, los anexos adjuntos al informe, el oficio No. 312.-JDNCMN que hace conocer al Consejo de la Judicatura su excusa y las copias de informes remitidos a la misma Entidad.- OCTAVO.- Ahora bien, analizadas que han sido la pruebas aportadas por las partes contendientes, en su conjunto, y a la luz de la sana crítica, se determina: a).- A fs. 16 del proceso consta el auto de calificación de fecha 21 de junio del 2013, a las 11h50, emitido por el Ab. Jorge Villagrán Rodríguez, Juez Temporal encargado del Juzgado Décimo Noveno de lo Civil y Mercantil con sede en Naranjal, según el cual se admite a trámite la demanda de reivindicación presentada por la Ab. Norma Silvia Rojas Pérez y por el Dr. Wilson Atilio Calle Gárate, por los derechos que representan de Delgar Aníbal Bueno Zhapan, como sus procuradores judiciales, en contra de Manuel Cruz Bueno Bueno y otros, la que se encuentra signada con el No. 215-2013; b).- A fs. 8 de los autos consta boleta de notificación de la providencia de 29 de julio del 2013; las 09h05, dictada por la Ab. Kelttya López Burgos, Jueza Temporal del Juzgado Décimo Noveno de lo Civil y Mercantil con sede en Naranjal, dentro del juicio de reivindicación No. 215-2013, misma que tiene fecha de notificación 01 de agosto del 2013; c).- A fs. 7 se observa la petición de ampliación de la providencia de 29 de julio del 2013, a las 09h05, realizada por el Dr. Wilson Atilio Calle Gárate, por los derechos que representa de Delgar Aníbal Bueno Zhapan, y que tiene como fecha de presentación 07 de agosto del 2013, a las 10h15; d).- A fs. 36 consta copia certificada de la providencia de fecha 3 de septiembre del 2013, las 10h40, dictada por la Ab. Kelttya López Burgos, Jueza Temporal del Juzgado Décimo Noveno de lo Civil y Mercantil con sede en Naranjal, mediante la cual provee escritos de las partes litigantes, entre ellos el presentado por el Dr. Wilson Atilio Calle Gárate, por los derechos que representa de Delgar Aníbal Bueno Zhapan, de fecha 07 de agosto del 2013, a las 10h15; e).- Desde el 07 de agosto del 2013, fecha que presenta la petición de ampliación de la providencia de 29 de julio del 2013, a las 09h05, el Dr. Wilson Atilio Calle Gárate, por los derechos que representa, hasta el 3 de septiembre del 2013, fecha que provee dicho escrito la Jueza recusada, vemos que efectivamente ha transcurrido más del triple del tiempo que otorga la ley a un juez para proveer, considerando que se trata de un decreto de sustanciación, y que conforme lo prescribe el Art. 288 del Código de Procedimiento Civil, debe emitirse dentro de dos días; f).- De fs. 41 a 43 de los autos, consta el informe presentado por la jueza recusada, en el que no niega el retardo en que ha incurrido, al no despachar a tiempo la causa reivindicatoria No. 215-2013, seguida por la Ab. Norma Silvia Rojas Pérez y por el Dr. Wilson Atilio Calle Gárate, por los derechos que representan de Delgar Aníbal Bueno Zhapan, como sus procuradores judiciales, en contra de Manuel Cruz Bueno Bueno y otros, pero atribuye la falta de despacho oportuno, a problemas de daños de máquinas del Juzgado, a la falta de materiales, a que el Secretario no puede notificar a tiempo por ser citador y notificador, lo que en sí, ha sido corroborado con su escrito y anexos presentados en la estación de probanzas y que obran de fs. 48 a 53 vuelta. Por todas estas consideraciones, y sin que sea necesario entrar en más análisis, el suscrito Juez Vigésimo Séptimo de lo Civil del Cantón El Triunfo, provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara con lugar la demanda y, consecuentemente, se dispone que la Ab. Kelttya López Burgos, Jueza Temporal del Juzgado Décimo Noveno de lo Civil y Mercantil con sede en Naranjal, se separe del conocimiento de la causa reivindicatoria No. 215-2013, seguida por la Ab. Norma Silvia Rojas Pérez y por el Dr. Wilson Atilio Calle Gárate, por los derechos que representan de Delgar Aníbal Bueno Zhapan, como sus procuradores judiciales, en contra de Manuel Cruz Bueno Bueno y otros, por encontrase incursa en el numeral 10 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, debiendo dicho proceso pasar a conocimiento del juez que le subrogue, conforme a la ley; para el efecto, remítase oficio al señor Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, haciéndole conocer este fallo, para que en aplicación de la Ley y del Reglamento correspondiente, determine el juez que debe pasar a conocer dicha causa reivindicatoria No. 215-2013 que se tramita en el Juzgado Décimo Noveno de lo Civil y Mercantil con sede en Naranjal.- Notifíquese y cúmplase.-        