UNIDAD JUDICIAL PENAL DE GUAYAQUIL ALBÁN BORJA 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-02953
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  10 de enero   del  2019
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Fraude Procesal   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega  Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Vinculación                                  SI ( X )  NO  (  )  
Otra: AUDIENCIA DE REVISIÓN DE MEDIDAS  CAUTELARES 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Roberto  Acosta  Castro, Fiscal  de la UGA por delegación de la Fiscalía  Décima de Personas y Garantías  
Casilla judicial: 3130 
Acusadores  particulares: Freddy Vicente Soria Cano y  Eder  Eduardo Santana  Figueroa 
Abogado del acusador  particular: Ab. Hernán  Stalin  Ulloa Ordoñez 
Casilla judicial: 
Procesados:  1.- Antonio  Giovanni  Roditti  Viteri,  2.-Geovanny  Antonio  Roditti  Ortiz
Abogado defensor: Ab. Raúl Gilberto  Llerena Guerrero 
Casilla judicial:  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

La defensa con fecha  16 de noviembre del 2018, solicito mediante escrito  la revocatoria de la prisión preventiva  de mis defendidos,  en razón de lo que permite el Art.  535 del COIP , fundamentalmente porque,  las circunstancias que motivaron  la prisión preventiva  habían variado. Situación que está configurada  en las versiones de Freddy  Soria  y Eder Santana, las circunstancias  que determina el  núm. . 1 del  Art. 535 del COIP,  tengo que manifestar sobre  un posible acuerdo  judicial entre los sujetos procesales;   en sus versiones las victimas dicen, es nuestro deseo  no continuar  con la Instrucción Fiscal,  renuncian a su derecho de proponer acusación particular y  han sido ofrecidas disculpas públicas por parte de los procesados  hacia las víctimas;  los golpes no han dejado ninguna secuela en  sus cuerpos, ni han comprometido órganos vitales , esto lo complemento invocando  algunos principios  constitucionales y  procesales, la finalidad de la prisión preventiva  está en la línea de asegurar  en juicio , mis clientes  han sido afectados  en la vulneración de su derecho a la defensa,  de mantener prófugos a los señores Roditti  no habrá juicio , se afecta  el derecho a la defensa porque  no se les ha permitido  comparecer,    lo cual,  resulta fundamental  en guarda del debido proceso.   No se compadece la prisión preventiva  con la proporcionalidad  del delito, tampoco se puede determinar  la peligrosidad de los señores Roditti, no existe ningún antecedente  penal, que demuestre una reincidencia  en esta conducta, la carga indiciaria  ha disminuido  de la propia versión de la víctimas.  No solo se puede conseguir hacer justicia  metiendo presa a la gente. Mis cliente si Ud. permite que comparezcan  van a poder aceptar su responsabilidad  en la medida en que las victimas también la acepten. Solicito revoque la prisión preventiva. Con el defensor de las víctimas se ha logrado armonizar  en resarcimiento  de los daños  a las víctimas;  la exagerada tipificación  no corresponde a la realidad de los hechos.  Con el Fiscal  Roberto Acosta  existe una enemistad  manifiesta, lo que le pongo en su conocimiento  ya que puede afectar  la objetividad  del pronunciamiento  de la Fiscalía.  

  



Solicitudes Planteadas por los acusadores  particulares:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Desde el primer momento  que se solicitó la prisión  preventiva contra los señores Roditti me opuse, hubo una falta de necesidad  de dictar  la prisión preventiva contra unas personas  que  no se las puede capturar. El Art. 77 núm. 11  de la Const. establece  reglas  a todo proceso que se haya privado de la libertad; existe jurisprudencia, el caso de  Terrabienes  delito  de estafa masiva .  En este caso  no existe la mínima posibilidad   de tener un juicio  porque la prisión preventiva  esta asegurando  que los procesados  se mantengan lejos  y no comparezcan a juicio.  Mis defendidos no van a continuar con el caso, se encuentran bien de salud.  Con la actitud de la Fiscalía  el proceso quedará archivado.  Los señores Roditti pedirán las disculpas del caso, lo han ofrecido, la justicia ecuatoriana no va a cumplir con su objetivo,  ya que la prisión preventiva  no cumple  con ese  objeto, para ello es necesaria  la presencia  de los procesados para la etapa del juicio. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Yo no he conocido que el Ab. Llerena  sea enemigo manifiesto  mío.  Hemos tenido diferencias jurídicas, legitimas en el trajinar del ejercicio  del cargo, ocurre a diario. No soy enemigo manifiesto del Ab. Raul Llerena.  Con fecha  4  de octubre del 2018 se lleva a cabo la audiencia de formulación de cargos  contra los señores Roditti   por el Art.  144 del  COIP  en el grado de tentativa  y el Fiscal pide como medida  de aseguramiento,  la prisión preventiva  y,  señala cuales son los presupuestos , sin esos presupuestos el Fiscal  no  puede pedir y el   Juzgador  no las puede dictar.  Los hechos se encuadran en una tentativa de asesinato,  existen los elementos que hace presumir sus participaciones;  las otras medidas son insuficientes, señala que habría peligro de fuga,  la única medida era la prisión preventiva, la pena es superior a un año lo cual se cumple.  La Ley o establece parámetros precisos  y  concretos  para que se pueda revocar la prisión preventiva. El Art.  535 núm. 1. del COIP indica:  cuando se hayan desvanecido  los elementos  de convicción  que la provocaron. La defensa se pronunció  sobre  la ampliación de las versiones de las víctimas;  señala sobre un posible acuerdo extrajudicial  que  involucra las disculpas públicas,  como único elemento. El elemento que  ha mencionado la defensa  no ha desparecido, los elementos  que motivaron  la prisión preventiva, el deseo de las victima que se revoque  la  prisión preventiva  no desvanece los indicios.  Este es un  proceso que no admite  una salida  alternativa  como es la conciliación, el tipo penal que se atribuye a los procesados no lo permite. Como no se han desvanecido  los indicios, Fiscalía considera  que no es  procedente  revocar la prisión  preventiva, solicito  que niegue tal petición. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres)

Escuchados que han sido los sujetos procesales, esta Juzgadora emite su resolución de  manera oral, la que se entenderá como notificada en este mismo acto.
El Art. 77 de la Const.  de la República  establece las garantías básicas  en su numeral 11 ,  Art. 195 de la Const.  de la República, Art. 198  ibídem; y, el   Art. 535 del COIP establece  los casos en que procede  revocar la prisión preventiva.  Fiscalía manifiesta que no se han  desvanecido los elementos que motivaron la solicitud de prisión preventiva  contra los señores Roditti;  por lo tanto, se opone a tal revocatoria;  en tal virtud, acojo  la motivación que hace el representante del Ministerio Fiscal.  No ha variado, no se han desvanecido los indicios  o elementos que motivaron  la prisión preventiva  conforme lo establece el núm. 1 del Art. 535 del COIP;  consecuencia de ello, niego el pedido de revocatoria de la prisión preventiva que pesa contra los procesados: Antonio  Giovanni  Roditti  Viteri   y Geovanny  Antonio  Roditti  Ortiz. 


 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  de la Unidad Judicial No.2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-