VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales, en la Audiencia de Juicio Directo en la presente causa penal, en cumplimiento al procedimiento previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, después de haberse calificado la flagrancia  en audiencia celebrada con fecha 06 de Julio del 2015, a las 15h30, por el delito de accidente de tránsito con resultado de lesiones en estado de embriaguez previsto en el Art. 379 Inc. 3 en concordancia con  el Art. 152 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado Armando Fabricio Rodríguez Vivero. Se realizó a la respectiva Audiencia de Juicio Directo con fecha 15 de Julio del 2015, a las 12h05, y, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada, esto es, que: “…El 05 de Julio del 2015, a las 20h00 aproximadamente, en circunstancias en que la motocicleta de placas ID156G, servicio particular, conducida por el señor Armando Fabricio Rodríguez Vivero, quien no posee licencia de conducir, el mismo que circulaba por la calle Mariscal Sucre, sentido oeste-este y antes de llegar a la intersección formada con la calle Cone, pierde el control de su vehículo volcándose ¼ sobre su costado izquierdo, impactando su parte lateral medio con la humanidad del señor Rafael Cortez, de 66 años de edad, que se encontraba transitando por la calle Mariscal Sucre. Producto del impacto resultó herido el señor Rafael Cortez, quien fue trasladado en la X-140 de la CTE hasta el hospital León Becerra, lugar donde recibió atención médica, al lugar se acercó el médico legista designado por la judicatura Dra. Doina Loga, quien no le pudo realizar la respectiva valoración médica, porque los familiares se opusieron a que se le practique la misma. El señor Armando Fabricio Rodríguez Vivero, fue trasladado en la X-140 hasta el hospital León Becerra, donde recibió atención médica posterior hasta el UCT Milagro, posterior a la Unidad Judicial Florida Norte, donde el señor médico legista Dr. Bernardo Arias Campuzano, le realizó la respectiva prueba de alcoholemia test. 46092, con resultado 1.2 G/L positivo, por lo que fue trasladado hasta el UCT Milagro, previa lectura de sus derechos constitucionales quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente…”.- CUARTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, pero de la revisión del cuaderno procesal se establece que la Fiscalía no anuncio oportunamente su prueba, por lo tanto no tiene prueba testimonial que practicar. QUINTO: Le correspondió a la Defensa del procesado Armando Fabricio Rodríguez Vivero, a través de su defensor público Ab. Luis Molina Pinargote, practicar la prueba debidamente anunciada, observándose de autos que no anuncio ningún tipo de prueba. SEXTO.- El señor Fiscal Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, realizó su alegato final en cuanto al procesado Armando Fabricio Rodríguez Vivero, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…La Fiscalía en cuanto a la finalidad de la prueba y la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado tiene que manifestar que la existencia de la infracción fue difícil desde la negativa de hacerse la prueba médica pues la Doctora Doina Loga, lo quiso hacer pero los familiares no permitieron que se haga, por esas consideraciones expuestas y por la total falta de colaboración del procesado me abstengo de acusar…”. SEPTIMO.- El señor defensor del procesado Armando Fabricio Rodríguez Vivero, Ab. Luis Molina Pinargote, realizó su alegato final, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Yo solamente solicito que se confirme el estado de inocencia de mi defendido hasta aquí mi intervención…”. OCTAVO: Es oportuno resaltar que la Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un Juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia que emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 del 01 de Junio de 2009. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 602 de 01 de Junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in peius, y el doble procesamiento por el mismos hechos etc.- NOVENO: La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que prevee el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Con los antecedentes expuestos, corresponde realizar el respectivo análisis lógico jurídico que sustente la decisión judicial, en la audiencia de procedimiento directo le correspondió a la Fiscalía como titular de la investigación penal pública probar la existencia material de la infracción, para posterior establecer la responsabilidad del procesado en el delito motivo por el cual se inició está causa penal, pero en la fase probatoria, se observó que la Fiscalía no anunció debidamente la prueba a practicar en la audiencia de juicio directo como lo dispone el Art. 640 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, sin perjuicio de esto, la Fiscalía de la exposición realizada manifestó que no contó con la colaboración de la presunta víctima señor Rafael Eladio Cortez, quien se opuso a realizarse el examen médico legal con la intervención del médico legista Dra. Doina Loga, por lo tanto nunca se practicó la diligencia que le podría permitir justificar conforme a derecho la existencia material de la infracción. Es por esto que el señor Fiscal interviniente en su alegato final se abstuvo de acusar al procesado Armando Fabricio Rodriguez Vivero. Es importante resaltar lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que expresa lo siguiente: “…El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”, por lo que en presente caso no existe acusación fiscal en contra del procesado Armando Fabricio Rodríguez Vivero, que es la base esencial para la sustanciación de la audiencia de juicio directo, así también el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador establece lo siguiente: “…La fiscalía dirigirá de oficio o a petición de parte la investigación pre – procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el Juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal…”, por lo expuesto ante la ausencia de acusación fiscal, no se puede analizar la posibilidad de una sanción en contra del procesado.- DÉCIMO.- La Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos ha realizado la siguiente puntualización: “ Entre el delito doloso y el delito imprudente conocido como culposo, existe un paralelismo y una diferencia trascendental; en el primer caso, existe este paralelismo porque en las dos clases de delito debe mediar la voluntad, la que se diferencia por el grado de conciencia y comprensión de la conducta; y en el segundo caso, porque además del querer o poder proceder de otra manera, busca un resultado u objetivo específico, esto es, aquella dirección de la voluntad tendiente a incursionar en un norma prohibitiva.- El delito culposo es por tanto, la acción u omisión voluntarias, perpetradas sin malicia y realizadas sin la debida diligencia, penadas por la ley”.- En cuanto a la culpabilidad, la jurisprudencia y la doctrina enseñan, la primera cuando dice: “La culpabilidad investiga la relación entre la voluntad del sujeto y su acto. Dicha voluntad  es calificada de dolosa cuando el sujeto desea el acto y sus consecuencias, que son normalmente previsibles; y es Culposa, cuando el agente causa un daño sin el propósito de hacerlo, pero obrando con imprudencia, negligencia o impericia, y puede añadirse con infracción de normas legales o reglamentarias (…) La imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad.” (pág.3024 Gaceta Judicial serie XVII No.10; y, la segunda cuando dice: “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad”. (pág. 150 y 151 Defensas Penales, Jorge Eliecer Gaitán).- DÉCIMO PRIMERO.- Por todo lo expuesto anteriormente, ante la falta de acusación fiscal, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE ARMANDO FABRICIO RODRÍGUEZ VIVERO,  ciudadano ecuatoriano, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, y con domicilio en la ciudadela “Las Piñas” calles Armando Jiménez y Ángel Leónidas  del cantón Milagro, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente al haberse confirmado el estado de inocencia del procesado se ordena levantar todas las medidas cautelares personales o reales que se hayan dictado, por lo que se ordena oficiar al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador con sede en el cantón Milagro, haciéndole conocer esta decisión judicial. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-