Guayaquil, viernes 22 de febrero del 2019, las 14h07, . VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida, me correspondió conocer el parte de detención suscrito por el Cbop. de Policía Nacional, Fulton Zambrano Proaño y  Policía Nacional Nelson Crespo Pérez,  respecto de la aprehensión de Andrés Gregorio Hernández Zambrano, Edison Manuel Guamán Arellano y Rubén Darío Zambrano Mora, ocurrida el 20 de febrero del 2019, a las  23h30, en las calles Gallegos Lara y Eduardo Sola Franco, por contravención penal ( escándalo en la vía pública). Habiéndose declarado que la  contravención es flagrante y legal la detención de Andrés Gregorio Hernández Zambrano, Edison Manuel Guamán Arellano y Rubén Darío Zambrano Mora, realizada la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra de los antes nombrados aprehendidos, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El infrascrito es juez competente para conocer y resolver la contravención, en virtud de la ampliación de la competencias otorgadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura a los Jueces de Garantías Penales de primer nivel mediante Resolución 104-2013 de 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: No se observa omisión de solemnidades sustanciales que afecten la validez del proceso,  por lo que se lo declara válido. TERCERO:  De lo actuado consta: 3.1. El testimonio del  Policía Nacional  Cbop. de Policía Nacional, Fulton Hernán  Zambrano Proaño, quien en lo principal expuso: Me ratifico en el parte, nos llamaron y unos ciudadanos  se encontraban  peleando, los mismos que se estaban insultando, empujándose y agrediéndose, por esa situación nosotros procedimos a su aprehensión, porque estaban haciendo un escándalo en la vía pública. A la pregunta del suscrito, que en el parte dice que se dirigieron  donde el Fiscal, qué les dijo? R: Nos indicó que era una contravención. 3.2. El Abg. Juan Carlos Cherrez, Defensor Público, en representación de los detenidos, expresó principalmente: He conversado con mis patrocinados, los mismos que me han expresado que se encuentran arrepentidos y desean expresarlo ante su autoridad con la aceptación del hecho fáctico.  3.3.  Los  detenidos Andrés Gregorio Hernández Zambrano, Edison Manuel Guamán Arellano y Rubén Darío Zambrano Mora, cada uno por separado, manifestaron encontrarse arrepentidos por el hecho cometido, pidiendo disculpas.  3.4. En su segunda intervención el defensor de  los aprehendidos manifestó:  Hemos escuchado en esta audiencia que mis patrocinados aceptaron el hecho fáctico y las consecuencias jurídicas que determina el Art. 393, No. 4, por lo que solicito se sirva imponer como pena el trabajo comunitario. Mis patrocinados no poseen antecedentes penales, adjunto la respectiva  certificación emitida por el sistema informático del  Consejo Nacional de la Judicatura.  CUARTO: El Art. 393, No. 4 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “ Será sancionado con trabajo comunitario  de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días… 4. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero”. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose comprobada conforme a derecho la existencia de la contravención como la responsabilidad de los detenidos, con el testimonio rendido por el  agente aprehensor,  el mismo que  expresó que procedió a la aprehensión por escándalo en la vía pública, y con los testimonios de los aprehendidos, quienes admitieron el hecho a ellos imputados,  el infrascrito juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Andrés Gregorio Hernández Zambrano,  Edison Manuel Guamán Arellano y Rubén Darío Zambrano Mora, de haber incurrido en la contravención penal tipificada y sancionada en el Art. 393, No.  4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que de conformidad con dicha disposición legal, le impone  a cada uno de ellos la pena de trabajo comunitario de  cincuenta horas,   en la forma  como lo determinan los Nos. 2 y 3 del Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, labor comunitaria que  deberán cumplirla en la Unidad de Policía Comunitaria de  la Cooperativa Pancho Jácome de esta ciudad. En consecuencia,  se  dispone la libertad de los aprehendidos debiendo para tal efecto oficiarse a la autoridad de policía correspondiente. Con costas. Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria de este Juzgado. Notifíquese y  cúmplase.-