VISTOS: En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, nombrado mediante Acción de Personal Nº 1063-DNP del 11 de abril del 2012, emitida por el Consejo de la Judicatura, me ha correspondido conocer de la presente causa originada en el PARTE POR VEHÍCULO RETENIDO No. 0900087728, en la cual se ha presentado el allanamiento a dicho parte según consta del escrito presentado el 28 de noviembre del 2013, las 17h07, suscrito por el conductor del vehículo Picón Villavicencio William Fernando -en conjunto con la Abogada María Esther Ramos D.-, quien hace conocer a este Juzgador que se allana al PARTE POR VEHÍCULO RETENIDO antes mencionado por prestar el servicio de transporte público sin contar con el título habilitante señalado en la Ley; solicitando se dicte sentencia en este caso, por lo cual, siendo el momento procesal pertinente, y en aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración de ninguna naturaleza, se declara el trámite como válido. SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal Sur es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley de tránsito, tal como así lo señala el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- El presente proceso contravencional de tránsito se inicia por presuntamente haberse cometido la infracción prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.-  El señor Picón Villavicencio William Fernando, al allanarse al PARTE POR VEHÍCULO RETENIDO No. 0900087728, acepta que en el vehículo de placas GNH-0480, el 22 de noviembre del 2013, a las 12H04, se encontraba prestando el servicio de transporte público sin tener el título habitante respectivo, hecho que se subsume a lo relatado en el PARTE POR VEHÍCULO RETENIDO suscrito por el Agente de Tránsito. Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Alvarez, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del conductor Picón Villavicencio William Fernando con cédula de ciudadanía # 0917614547, por encontrarlo culpable y responsable de la contravención prevista en el literal F del Art. 145 de la LOTTTSV, imponiéndole la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador; pérdida de diez puntos en su licencia de conducir; y, retención del vehículo de placas GNH-0480 por el plazo de siete días, debiendo imputarse el tiempo que el vehículo ha estado retenido  para la infracción que se sanciona. Una vez cumplida la pena y posterior al pago de la multa, procédase con la devolución del vehículo retenido a su legítimo(a) propietario(a). La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo. Dese cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE en la casilla señalada y/o en el correo indicado, CÚMPLASE, y una vez cumplido, ARCHIVESE.-