VISTOS: Para  resolver el recurso de apelacion interpuesto por el demandado, de la sentencia  que  declara  con lugar demanda, dictada por  el Juez Sexto de lo Civil de El Oro, en el juicio ordinario que sigue  Henry Alfonso Abad Ochoa en contra de Carlos Ivan Zapata Carrion, se considera: PRIMERO: Este Tribunal de la Sala de lo Civil es competente para conocer la presente causa, atento a lo dispuesto en el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  Resolucion No. 173-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de 5-11-2013,  publicada en el R.O. Sup. 139 de 9-12-2013  y  resorteo de rigor cuya acta obra del proceso. SEGUNDO: En la tramitacion del juicio no se ha omitido solemnidad sustancial alguna y se ha garantizado el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, observando el debido proceso consagrado en la Constitucion de la Republica, por lo que se declara su validez. TERCERO: A fs. 5 comparece  Henrry Alfonso Abad Ochoa y en su escrito de demanda   manifiesta que  conforme consta del documento que adjunta, cheque No. 000126 de la cta. Cte. No. 066054542-7 del Banco Nacional de Fomento, se conoce que Carlos Ivan Zapata Carrion, de plazo vencido le adeuda la cantidad de US$278.00 y pese a sus continuos requerimientos no ha sido posible recuperar su dinero. Con estos antecedentes, demanda a Carlos Ivan Zapata Carrion para que en sentencia se ordene el pago de US$278.00, intereses, costas y honorarios de su defensor. Fundamenta la demanda en el Art. 407 del Codigo de Procedimiento Civil, por lo que solicita la sustanciacion de la accion en el procedimiento que indica la norma legal citada. Convocadas las partes a Audiencia de Conciliacion y Juzgamiento, cuya acta obra de  fs.15 a 15 vta., en dicha diligencia se practican las diligencias solicitadas y terminado el tramite  del juicio el Juez Sexto de lo Civil de El Oro en sentencia declara con lugar la demanda y dispone que el demandado pague al actor el importe del cheque base de la demanda,  mas los intereses  legales y  las costas en que se incluyen los honorarios del patrocinador del actor que el Juez los regula en veinte dolares. El demandado Carlos Ivan Zapata Carrion interpone recurso de apelacion a la sentencia dictada, y en su escrito de impugnacion se limita a manifestar que el fallo dictado es contra derecho e improcedente. CUARTO: El Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil dispone que es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. A la vez el demandado debe probar su negativa si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa en litigio. En sujecion al principio dispositivo que rige en nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168-6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley. QUINTO: El  demandado ha opuesto a la  accion  las  siguientes excepciones: a)  Negativa absoluta de  los  fundamentos  de hecho y de derecho de la demanda; b) El cheque materia de la Litis fue entregado en blanco, unicamente con mi firma y rubrica, por un valor estimativo de $200.00, que era el valor de los calzados que me vendio; c) El cheque materia de la litis, llenado al arbitrio del actor, no es documento legal para su cobro, segun la Ley de Cheques; d) El actor ha cometido el delito de Abuso de confianza, al haber llenado el cheque por la suma de $278.00, ya que el negocio fue por $200.00; e) El actor carece de legitimidad de personeria para haber propuesto esta demanda, ya que el supuesto cheque aparece girado a favor de Calzado Pretty; d) El actor no tiene derecho a cobrar este ilegal documento; e) Abone la suma de $70.00 por el negocio pactado de los $200.00 dolares por los dos pares de zapatos.   SEXTO:  Se  han  actuado en el proceso  las  siguientes  diligencias probatorias:  El actor reproduce como prueba de su  parte  el cheque No. 000126, de la cuenta corriente Nro. 066054542-7 del Banco Nacional de Fomento, por el valor de doscientos setenta y ocho dolares de los Estados Unidos de Norteamerica (US$278.00) girado por el senor Carlos Ivan Zapata Carrion, cheque que fue depositado para el cobro y devuelto por tener la cuenta cerrada. El  demandado, por su parte, pese a que anuncia la practica de pruebas, en su escrito de contestacion a la demanda, no evacua diligencia probatoria alguna, al no comparecer a la respectiva Audiencia de Conciliacion y Juzgamiento. SEPTIMO: En las sentencias y en los autos se decidiran con claridad los puntos que fueren materia de la resolucion, fundandose en la ley y en los meritos del proceso; y, a falta de ley, en los principios de justicia universal. La litis se trabo con la demanda del actor quien reclama se le cancele el importe del cheque aparejado, y con las excepciones que interpuso el demandado. El cheque  aparejado a la demanda No. 000126, de la cuenta corriente Nro. 066054542-7 del Banco Nacional de Fomento, por el valor de doscientos setenta y ocho dolares de los Estados Unidos de Norteamerica (US$278.00) ha sido girado por el senor Carlos Ivan Zapata Carrion, cheque que fue depositado  el 15 de abril de 2010, para el cobro y devuelto por tener la cuenta cerrada, como se desprende del texto del mismo y de la nota de protesto en el sentada, es decir, el cheque fue presentado al cobro dentro del plazo de presentacion, que determina el Art. 493 del Codigo Organico  Monetario y Financiero (Art. 25 de la derogada Ley de Cheques). De acuerdo con las reglas legales sobre la carga de la prueba, correspondia al actor  probar los fundamentos de hecho y de derecho de su demanda y la existencia de la obligacion demandada y a la parte demandada la carga de la prueba de la extincion de esa obligacion, pues segun el inciso primero del articulo 1715 del Codigo Civil, "incumbe probar las obligaciones o su extincion al que alega aquellas o esta.". El actor ha justificado la existencia de la obligacion con el cheque acompanado a la demanda, que por reunir los requisitos del Art. 479 del Codigo Organico Monetario y Financiero, anterior Art. 1 de la derogada Ley de Cheques, tiene pleno valor probatorio como medio de pago. De la revision de la contestacion y excepciones no se evidencia que el demandado haya alegado como defensa  un hecho que le permita eximirse  ni de la totalidad de la obligacion ni en forma parcial de aquella. De ahi que, al no haberse cancelado el importe del cheque,  al actor le asiste el derecho de reclamar el pago mediante la  presente accion ordinaria, estando habilitado por la ley para dirigir su pretension contra el girador quien es el llamado a  contradecir respecto de la materia sobre la cual versa el proceso, de manera que se rechazan las excepciones de falta de derecho y falta de personeria por incoherentes e infundadas. En cuanto a las excepciones relativas a que se ha cometido abuso de confianza, que fue entregado el cheque en blanco y de que el mismo ha sido llenado al arbitrio del actor, hay que indicar que el cheque goza de presuncion legal de legitimidad, es decir que la ley presume como legitima la causa que lo motiva y se analiza que no existe prueba que determine que el cheque fue otorgado en garantia u otra manera que invalide la causa licita del titulo por lo que se desechan estas excepciones. De lo anotado precedentemente, tenemos que el demandado no ha justificado que cancelo el importe del documento base de la demanda, ni ha acreditado de modo alguno el fundamento de su oposicion, estando el beneficiario en su calidad de tenedor legitimo del cheque, amparado en el ejercicio de la presente accion ordinaria,  en virtud de que el  cheque como titulo valor que es, lleva la presuncion de credibilidad, de licitud de causa y de provision de fondos al girador, sin que pueda analizarse sin prueba alguna, respecto a una supuesta  entrega en garantia. Atinente a la excepcion de que abono a la obligacion la suma de US$70.00, esta afirmacion implica un reconocimiento de su existencia, misma que al no haber merecido el aporte de medio probatorio alguno, deviene sin fundamento. En virtud de  lo expuesto y en  aplicacion de la facultad concedida a los jueces por el Art. 115 del Codigo de Procedimiento Civil, para apreciar las pruebas conforme a las reglas de la sana critica, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, desechando el recurso de apelacion interpuesto por el demandado, CONFIRMA la sentencia venida en grado. Sin costas en esta instancia. Notifiquese