EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.      Identificación del Proceso:
a.      Proceso No.: 09287-2019-00763
b.      Lugar y Fecha de realización: Durán,  02 de mayo del 2019
c.       Hora: 08h30
d.      Presunta Infracción: ART. 189 Robo  inciso 2 del COIP
e.       Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
2.      Desarrollo de la Audiencia: 
a.    Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                              SI (  )    NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                          SI (  )    NO ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                 SI  (  )    NO (   )
Audiencia de Juicio:                                                        SI  (  )   NO  ( X )
Audiencia de Juzgamiento:                                            SI  ( X )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación:                                           SI   (   )  NO  ( X )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

                       b.      Partes Procesales:
1.    Fiscal: Ab. Freddy Toala Cañarte
2.    Víctima: José Julio Ochoa Freire
3.    Abogado: Jenny Eraez Suarez
4.    Procesados: Aguirre Yeran Geovanny Felipe   
5.    Abogado Defensor Público: Ab. Lucia Miranda
   
Intervención del Ab. Freddy Toala Cañarte Agente Fiscal: Señor juez, en esta primera parte no existe ninguna vulneración de derechos, ningún vicio de procedibilidad, prejudicialidad, ni de competencia que pueden afectar la validez del proceso, por lo tanto solicito que se declara válido al momento de resolver, en cuanto a la petición de procedimiento abreviado, solicito qué se dé el uso de la voz a la defensa del procesado para que este  manifieste de forma afirmativa si es que el procesado ha consentido.-  De conformidad a lo dispuesto en el Art. 614 del C.O.I.P. la fiscalía expone su teoría del caso este hecho, señor Juez se suscita mediante una denuncia  presentada por el señor José Julio Ochoa Freire, en la que manifiesta que el 25 de abril del presente año, aproximadamente a las 03h00 am, se encontraba descansando con su familia en su domicilio ubicado en la Coop. Unidos Venceremos, Mz. B, solar 20, se despertaron al escuchar una alarma anti robos, por lo que ellos se levantaron percatándose que se encontraba en el interior del domicilio del señor,  Aguirre Yeran Geovanny Felipe, el mismo que habría ingresado a su domicilio en virtud de que según lo que ha manifestado la víctima en días posteriores el mismo sujeto habría ingresado a dicho domicilio y se había sustraído el control para abrir las puertas, por  lo tanto tenía acceso para abrir y cerrar las puertas, con esa alarma es que entra y lo encuentran en el interior intentando sustraerse las pertenencias, por lo que el hijo del señor Jonathan Eduardo Ocho Cabezas lo alcanzó al señor procesado, forcejeando y pidiendo auxilio, la policía pasaba por el sector y al escuchar los gritos de la gente, se ubicaba en el lugar de los hechos y la gente también lo coge al señor procesado y se lo entrega al  hoy aprehendido, no sin antes lanzar el control con el cual habría ingresado al domicilio,  se le leyeron sus derechos constitucionales y se lo trasladó hasta la unidad de flagrancia para hacer la respectiva audiencia de flagrancia, los señores policiales realizan el parte de aprehensión siendo concordantes con la que manifiesta el señor denunciante y dentro de lo que fueron las diligencias pertinentes, cómo es el reconocimiento del lugar, el reconocimiento de la evidencia y el informe investigativo se puede mostrar señor juez el nexo causal la participación del procesado así como también el hecho qué fue cometido en el interior del domicilio del señor denunciante.

Intervención Aguirre Yeran Geovanny Felipe: La fiscalía ha manifestado de que hay una posibilidad de que se llegue a un acuerdo de procedimiento abreviado, la defensa manifiesta que no se encuentra segura de si desea someterse al procedimiento especial, le consultó a usted P. ¿Es su deseo de someterse a este procedimiento? R: por mí no hay ningún problema, pero al momento me están diciendo que me acoja al procedimiento abreviado, quiere decir que me estoy echando la culpa de algo que yo no he cometido.

Intervención Ab. Lucia Miranda Defensora Publica en Representación del procesado Aguirre Yeran Geovanny Felipe.- Señor Juez, efectivamente se habría mantenido una entrevista previa con el señor Aguirre Yeran Geovanny Felipe, pero al parecer el señor está con duda de aceptar o no aceptar el procedimiento abreviado, en vista de esto creo que existen las garantías efectivas para que se pueda continuar con este procedimiento, de todas formas solicito dentro de esta audiencia qué se le pregunte el señor para saber si se encuentra seguro o no de aceptar el procedimiento abreviado, de no ser así se continúa con el procedimiento directo.- Este es un hecho que sucedió el 25 de abril del 2019 a las 03h00, donde supuestamente el señor José Julio Ochoa Freire pone una denuncia en la fiscalía de flagrancia, manifestando haber encontrado dentro de su domicilio al señor Aguirre Yeran Geovanny Felipe y aparentemente este le habría querido robar ciertas cosas, en la audiencia y dentro de este juicio se demostrará que el tipo penal no es el que la fiscalía ha catalogado por el señor Aguirre Yeran Geovanny Felipe.

Intervención Ab. Jenny Erraez Suarez en representación de la víctima José Ochoa Freire.- Señor juez,  me allano a todo lo manifestado por el señor Fiscal respecto a la tentativa de robo que sufrió mi patrocinador el día que se suscitaron los hechos.

Resolución del Juez: El procedimiento abreviado tiene por naturaleza específica y en esencia la aceptación del hecho fáctico que le es atribuida, en este caso puntual el procesado ha manifestado de acogerse a este sistema implica aceptar la culpabilidad de algo que el manifiesta que no se ha cometido, en todo caso hay hechos controvertidos, hechos debatidos y que se tendrán que revisar y practicar causalmente en la audiencia de juzgamiento, para eso es el juzgamiento como tal. No se acepta la aplicación del procedimiento abreviado por cuanto es evidente de que el hecho fáctico atribuido al procesado no es debidamente aceptado.- Este juzgador suspende el curso de esa audiencia y los convoca a los sujetos procesales para el 16 de mayo del 2019 a las 16h30 a efectos de que tenga lugar la reinstalación de esta audiencia de juzgamiento, que dará inició con las pruebas anunciadas, queda suspendido este acto procesal.






Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
Secretaria