EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.      Identificación del Proceso:
a.      Proceso No.: 09287-2019-00763
b.      Lugar y Fecha de realización: Durán,  25 de abril  de  2019
c.       Hora: 15h00
d.      Presunta Infracción: Art.  189 Robo, Inc. 2 (Tentativa)
e.       Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
2.      Desarrollo de la Audiencia: 
a.    Tipo de audiencia:
Otra: Audiencia de Flagrancia y Formulación de Cargos 
                       b.      Partes Procesales:
1.    Fiscal: Ab. Wilfrido Hidalgo Vega
2.    Víctima: José Ochoa Freire
3.    Abogado: Jenny Erraes Suárez
4.    Procesados: Aguirre Yeran Geovanny Felipe   
5.    Abogada Defensora Pública: Ab. Jenny Mera 

Intervención del Ab. Wilfrido Hidalgo Vega Agente Fiscal: Señor juez, por el principio de contradicción solicitó sea escuchado al Agente de Policía que realizo el parte de aprehensión Sargento Daquilema Sánchez Edgar: Al momento me encontraba realizando un operativo a las 03h00 am dónde nos podemos percatar que varios ciudadanos estaban acompañando al señor Julio César Ochoa Freire y que estaba con el hoy aprehendido y avanzamos a colaborarle,  en la cual nos indicó que el señor había ingresado a su domicilio, producto de eso el señor salió a precipitada carrera donde están los rieles, el señor manifestó que había estado manejando el control con el que se abre la puerta principal, y que varias veces ha ingresado a su domicilio sustrayéndose varias pertenencias, consta una denuncia anteriormente, motivo por la cual se procedió a realizar la aprehensión del señor, leyéndole sus respectivos derechos constitucionales y llevarlo ante la autoridad competente.- Fiscal.- Solicito sea escuchado el denunciante señor José Ochoa Freire: Debo indicar respecto a lo que sucedió a las 03h00 am del día de hoy, el señor estaba andando con el control de la puerta de mi garaje, ya había sucedido todos los días, porque hace un mes y medio se fue substrayendo varias cosas, la primera vez se fue llevando unas tablas de surfear de mi hijo, se llevó unas cámaras, unos vestidos y zapatos, el segundo robo que realiza se fue llevando una bomba de agua, un control de una camioneta de mi administradora, se fue llevando una camioneta Toyota roja y otro control y hace otro asalto en la cual se fue llevando un televisor de 50 pulgadas, son tres veces que me asalta, por cuanto mi hijo puso la denuncia en la fiscalía y como ya hemos puesto una alarma fuerte salimos a ver qué sucedía y este señor estaba metido y salió corriendo mi hijo en la camioneta lo sigue y la policía ve el problema que se suscita. Pregunta que realiza el Juez: P. ¿usted lo vio saliendo al señor de su casa? R: claro por eso lo seguimos.

Intervención del Agente Fiscal.- Se han respetado sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4, así mismo estamos dentro del tiempo legal para realizar esta audiencia, señor juez declare legal la detención de Aguirre Yeran Geovanny Felipe, así como flagrante el delito señor juez.- La fiscalía ha puesto en conocimiento la circunstancia de la aprehensión, cuenta con la valoración médica, consta el acta donde se ha dado lectura a sus derechos constitucionales, una denuncia legalmente reconocida que presenta el señor Julio César Ochoa Freire. La Fiscalía,  considera que existen elementos de convicción suficientes para dar inicio a la instrucción fiscal, conforme me faculta el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 529 del C.O.I.P. lo hago en contra de Aguirre Yeran Geovanny Felipe por el delito que tipifica y reprime el Art. 189 segunda parte del C.O.I.P. en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo de ley, como presunto autor de este delito, solicito se notifique a las partes intervinientes con el inicio de la Instrucción Fiscal, estamos frente a un delito público de la acción, cuya pena es superior de un año, existen elementos de convicción suficientes de que el procesado Aguirre Yeran Geovanny Felipe puede ser autor o cómplice de este delito, se hace necesario asegurar su comparecencia al juicio o cumplimiento de alguna pena, amparado a lo que dispone el Art. 534 del C.O.I.P. solicito a usted dicte la prisión preventiva, ya que no han presentado documento que justifique un arraigo social, laboral o domiciliario, la duración de la Instrucción Fiscal será de 10 días por tratarse de un procedimiento directo.

Intervención Ab. Jenny Erraes Suárez en representación de la victima José Ochoa Freire.- Señor juez, debo indicar que estoy de acuerdo con todo lo manifestado por mi patrocinado y por el señor Fiscal.- Señor Juez me allano a todo lo manifestado por el Fiscal en cuanto a la prisión preventiva.

Intervención Ab. Jenny Mera Defensora Pública en Representación del procesado Aguirre Yeran Geovanny Felipe.- Está defensa no tiene nada que manifestar en cuanto a la flagrancia.- Señor juez, siendo sus derechos, solicito que sea escuchado mi defendido Aguirre Yeran Geovanny Felipe: Señor juez el día de ayer salí en mi bicicleta y un saco porque yo recojo botellas, yo venía por las rieles del tren y sentir que un carro me seguía y se bajó del carro y me pegó en la cabeza, señor juez no he cometido ninguna infracción, el señor tiene cámaras que demuestre que estaba dentro de su casa.

Intervención de la Defensora Pública: El inicio de instrucción fiscal es potestativo de la fiscalía, dentro de la instrucción fiscal se deberá demostrar la inocencia Aguirre Yeran Geovanny Felipe,  solicito que se le imponga otro tipo de medida diferente a la prisión preventiva, esto es una de las constantes en el Art. 522 numerales 1 y 2 C.O.I.P.

Resolución del Juez.- 
Escuchado los sujetos procesales, la fiscalía ha narrado los hechos suscitados en cuanto a la detención de Aguirre Yeran Geovanny Felipe, se ha escuchado al Agente de Policía y a la victima José Julio Ochoa Freire, nos encontramos ante un hecho flagrante, por haberse reunido los presupuestos del Art. 527 C.O.I.P., de igual manera la detención se produjo en mérito de una presunta infracción perpetrada, se le han leído los derechos constitucionales al ciudadano detenido, por lo que se declara de manera expresa legal su detención. Por ser de las infracciones prevista en el Art. 640.2 se establece que el procedimiento para juzgar es el directo, por lo que se convoca a los sujetos procesales para el día 2 de mayo del 2019 a las 08h30 a efectos de que tenga lugar la audiencia de juicio directo, para conocer y resolver la situación jurídica del ahora procesado, se hace el apercibimiento de los sujetos procesales hacer sus anuncios de prueba hasta tres días antes de la realización de la audiencia convocada en legal y debida forma. En relación a las medidas cautelares de carácter personal, esto es la prisión preventiva se hace el siguiente análisis,  de los hechos suscitados expuestos puntualmente por el denunciante el ciudadano Ochoa Freire Julio César, estamos ante una infracción cuyo ejercicio de la acción penal es público, esto es el delito de Robo en el modo de tentativa, descrito y reprimido en el Art. 189 inciso segundo en concordancia con el Art. 39 todos estos del C.O.I.P., de igual manera de los hechos suscitados, la manifestación expresa del denunciante en el sentido de que vió de manera directa al ciudadano Aguirre Yeran Geovanny Felipe salir en precipitada carrera, que estaba dentro de su vivienda, podríamos establecer qué tendría participación en el grado de autor directo o cómplice el ciudadano ahora procesado.  Una medida cautelar distinta a la prisión preventiva no es una garantía de comparecencia del procesado a la audiencia de juzgamiento, no hay justificación alguna que garantice un arraigo social, laboral o comunitario a efectos de que pueda comparecer a la audiencia legalmente convocada y el delito materia de este encausamiento es sancionado con pena privativa de libertad que supera el año, en consecuencia atento a lo que dispone el Art. 522.6 y Art. 534 todos estos del C.O.I.P. este juzgador ordena la prisión preventiva del ciudadano Aguirre Yeran Geovanny Felipe debiéndose girar en el acto la correspondiente boleta de encarcelamiento, no habiendo más asuntos que tratar se declara concluido este acto procesal.


Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. María de los Angeles Echaiz L. 
Secretaria