Duran, miércoles 12 de junio del 2019, las 12h25, VISTOS.- Ab. Giovanni Aycart Carrasco, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas, emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2019-00763.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto delito de ROBO EN EL MODO DE TENTATIVA, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento en procedimiento directo del  ciudadano AGUIRRE YERAN GEOVANNY FELIPE, quien se encuentra acompañado por su defensor técnico. La audiencia de formulación de cargos y calificación de flagrancia, tuvo lugar el 25 de abril del 2019, a las 15h00, con la comparecencia de los sujetos procesales, en la que se procesó al citado ciudadano, por la infracción que describe y reprime el art. 189 INC. 2 del Código Orgánico Integral Penal, en adelante COIP. La audiencia de juzgamiento, tuvo lugar en la fecha y hora señalada, el 02 de mayo de 2019 y se reinstaló el 30 de mayo de 2019, concluida la misma, este juzgador dictó sentencia absolutoria a favor del procesado AGUIRRE YERAN GEOVANNY FELIPE, ratificando su estado de inocencia.- Estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica del procesado AGUIRRE YERAN GEOVANNY FELIPE, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar. TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO. El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.- CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado se ha identificado con los nombres de AGUIRRE YERAN GEOVANNY FELIPE, de nacionalidad ecuatoriana, con C.C. 09121140423, de 47 años de edad, de estado civil soltero, sin ocupación, domiciliado en esta localidad de Durán. QUINTA.- La Fiscalía en la audiencia de flagrancia y en la misma audiencia de juzgamiento como los hechos determina lo expresado en el parte de aprehensión del procesado que obra de autos, del que en su parte pertinente, indica: “…Al momento me encontraba realizando un operativo a las 03h00 am dónde nos podemos percatar que varios ciudadanos estaban acompañando al señor Julio César Ochoa Freire y que estaba con el hoy aprehendido y avanzamos a colaborarle,  en la cual nos indicó que el señor había ingresado a su domicilio, producto de eso el señor salió a precipitada carrera donde están los rieles, el señor manifestó que había estado manejando el control con el que se abre la puerta principal, y que varias veces ha ingresado a su domicilio sustrayéndose varias pertenencias, consta una denuncia anteriormente, motivo por la cual se procedió a realizar la aprehensión del señor, leyéndole sus respectivos derechos constitucionales y llevarlo ante la autoridad competente.- Fiscal.- Solicito sea escuchado el denunciante señor José Ochoa Freire: Debo indicar respecto a lo que sucedió a las 03h00 am del día de hoy, el señor estaba andando con el control de la puerta de mi garaje, ya había sucedido todos los días, porque hace un mes y medio se fue substrayendo varias cosas, la primera vez se fue llevando unas tablas de surfear de mi hijo, se llevó unas cámaras, unos vestidos y zapatos, el segundo robo que realiza se fue llevando una bomba de agua, un control de una camioneta de mi administradora, se fue llevando una camioneta Toyota roja y otro control y hace otro asalto en la cual se fue llevando un televisor de 50 pulgadas, son tres veces que me asalta, por cuanto mi hijo puso la denuncia en la fiscalía y como ya hemos puesto una alarma fuerte salimos a ver qué sucedía y este señor estaba metido y salió corriendo mi hijo en la camioneta lo sigue y la policía ve el problema que se suscita. Pregunta que realiza el Juez: P. ¿usted lo vio saliendo al señor de su casa? R: claro por eso lo seguimos….….”.- Lo antes mencionado para determinar la debida congruencia que debe existir para absolver o condenar al procesado, dentro del modelo acusatorio diagramado en el Art. 195 de la Constitución del Ecuador, la correcta aplicación del derecho por parte del juez debe concretarse necesariamente a los hechos afirmados por las partes en la formulación de cargos y descargos, la confrontación entre acusación y defensa efectuado por las partes durante el juicio. SEXTA: ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS ACTUADAS, RELACIONADAS CON LAS TEORÍAS Y LOS HECHOS PRESENTADOS, PONDERACIÓN PARA LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA.  En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso la Fiscal como alegato de apertura da a conocer el hecho factico indicando en resumen: “…Señor juez, en esta primera parte no existe ninguna vulneración de derechos, ningún vicio de procedibilidad, prejudicialidad, ni de competencia que pueden afectar la validez del proceso, por lo tanto solicito que se declara válido al momento de resolver, en cuanto a la petición de procedimiento abreviado, solicito qué se dé el uso de la voz a la defensa del procesado para que este  manifieste de forma afirmativa si es que el procesado ha consentido.-  De conformidad a lo dispuesto en el Art. 614 del C.O.I.P. la fiscalía expone su teoría del caso este hecho, señor Juez se suscita mediante una denuncia  presentada por el señor José Julio Ochoa Freire, en la que manifiesta que el 25 de abril del presente año, aproximadamente a las 03h00 am, se encontraba descansando con su familia en su domicilio ubicado en la Coop. Unidos Venceremos, Mz. B, solar 20, se despertaron al escuchar una alarma anti robos, por lo que ellos se levantaron percatándose que se encontraba en el interior del domicilio del señor,  Aguirre Yeran Geovanny Felipe, el mismo que habría ingresado a su domicilio en virtud de que según lo que ha manifestado la víctima en días posteriores el mismo sujeto habría ingresado a dicho domicilio y se había sustraído el control para abrir las puertas, por  lo tanto tenía acceso para abrir y cerrar las puertas, con esa alarma es que entra y lo encuentran en el interior intentando sustraerse las pertenencias, por lo que el hijo del señor Jonathan Eduardo Ocho Cabezas lo alcanzó al señor procesado, forcejeando y pidiendo auxilio, la policía pasaba por el sector y al escuchar los gritos de la gente, se ubicaba en el lugar de los hechos y la gente también lo coge al señor procesado y se lo entrega al  hoy aprehendido, no sin antes lanzar el control con el cual habría ingresado al domicilio,  se le leyeron sus derechos constitucionales y se lo trasladó hasta la unidad de flagrancia para hacer la respectiva audiencia de flagrancia, los señores policiales realizan el parte de aprehensión siendo concordantes con la que manifiesta el señor denunciante y dentro de lo que fueron las diligencias pertinentes, cómo es el reconocimiento del lugar, el reconocimiento de la evidencia y el informe investigativo se puede mostrar señor juez el nexo causal la participación del procesado así como también el hecho qué fue cometido en el interior del domicilio del señor denunciante……”.- La defensa de la víctima, en resumen en su teoría del caso, expuso: “….Señor juez,  me allano a todo lo manifestado por el señor Fiscal respecto a la tentativa de robo que sufrió mi patrocinador el día que se suscitaron los hechos…..”.-  El procesado, a través de su defensa, como teoría del caso, en resumen, señaló: “…..Señor Juez, efectivamente se habría mantenido una entrevista previa con el señor Aguirre Yeran Geovanny Felipe, pero al parecer el señor está con duda de aceptar o no aceptar el procedimiento abreviado, en vista de esto creo que existen las garantías efectivas para que se pueda continuar con este procedimiento, de todas formas solicito dentro de esta audiencia qué se le pregunte el señor para saber si se encuentra seguro o no de aceptar el procedimiento abreviado, de no ser así se continúa con el procedimiento directo.- Este es un hecho que sucedió el 25 de abril del 2019 a las 03h00, donde supuestamente el señor José Julio Ochoa Freire pone una denuncia en la fiscalía de flagrancia, manifestando haber encontrado dentro de su domicilio al señor Aguirre Yeran Geovanny Felipe y aparentemente este le habría querido robar ciertas cosas, en la audiencia y dentro de este juicio se demostrará que el tipo penal no es el que la fiscalía ha catalogado por el señor Aguirre Yeran Geovanny Felipe.…”.- PRACTICA DE PRUEBAS.- Dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan: FISCALÍA.- TESTIMONIAL: Atento al art. 615 del COIP realizo la práctica de prueba. A) Testimonio del Policía Nacional, Franklin Guillermo Bastidas Valero, quien en lo principal manifestó: “Realicé el reconocimiento de objetos bajo la notificación del Abg. Wilfrido Hidalgo Vega, agente fiscal de este  cantón mediante oficio de fecha 25 de abril de 2019 en referencia al parte Nº 2019-042510201865507 de fecha 25 de abril de 2019 en contra del ciudadano AGUIRRE YERÁN GEOVANNY FELIPE por un presunto delito flagrante, siendo el día jueves 25 de abril de 2019  se acercó a Criminalística el Sgto. Daquilema Sinche Edgar Wanerges, para que realice el reconocimiento de evidencia que continuación se detalla un control remoto para puerta de material sintético color negro, marca  liftmaster IDHVW1573, para mayor ilustración se puede ver en la fotografía Nº 1, 2, 3 y 4 en conclusión a las evidencias existen es encuentran bajo la responsabilidad del Sgto. Daquilema Sinche Edgar Wanerges, con su respectiva cadena de custodia; efectivamente al afirmar que reposa en este documento es la mía; si fui posesionado para hacer el reconocimiento de evidencias; en la f. 2 se encuentra el acta de posesión donde se encuentra mi firma y la firma del Sr. Fiscal; me ratifico en el informe”. No realizó contrainterrogatorio la defensa de la víctima. Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado manifestó que: “Un control remoto para puerta de material sintético color negro, marca  liftmaster IDHVW1573; solo verifico si se encuentra la evidencia; no determino a quien pertenece”. B) Testimonio del Cbo. Mario Puma Palacios, quien en lo principal manifestó: “Fui delegado para realizar el informe investigativo, me constate en el lugar de los hechos en la Coop. Unidos Venceremos, Mz. B, solar 20, sobre un delito de tentativa de robo, se verificó una casa de hormigón armado color blanco con rojo, puerta de ingreso peatonal y vehicular y a 100 metros fue aprehendido el Sr. GEOVANNY AGUIRRE y se tomó contacto con el Sr.  José Ochoa, quien manifestó que en su domicilio se encontraba el señor hoy procesado, al percatarse de esto el Sr. GEOVANNY abre con un control a puerta de ingreso vehicular y salió a precipitada carrera, el hijo Jonathan Ochoa persigue al hoy procesado y se percata que el control lo tira y lo alcanza a 100 metros de su domicilio, avance al Centro de Acopio constatando el acta de ingreso de dicho dispositivo de marca  liftmaster que es utilizado para abrir la puerta eléctrica del Sr. Ochoa; los aprehensores se ratificaron en el parte; no tomé más entrevistas; consta en el sistema de Fiscalía que el Sr. AGUIRRE GEOVANNY tiene dos procesos anteriores; me ratifico en el informe; el Sr. Ochoa José me manifestó que el Sr. AGUIRRE ha sido un ex trabajador; efectivamente el Sr. Ochoa manifestó que el procesado anteriormente había ingresado a su domicilio mediante el control liftmaster que con esta es la cuarta vez que ingresa; no tomé contacto con familiares del denunciante”. Al contrainterrogatorio de la defensa de la víctima manifestó que: “Llevo tres años como agente investigador”. Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado manifestó que: “Se verificó el sistema SIIPNE y refleja los antecedentes del Sr. AGUIRRE GEOVANNY; no indague más, solo lo que nos refleja el sistema; no me entrevisté con nadie más, solo con el denunciante; fui al lugar de los hechos donde fue capturado y el hijo que se observó que botó el control liftmaster y que no es la primera vez que ingresa; no es fácil el ingreso a la vivienda; se ingresa a la vivienda mediante el control; no es fácil porque es un cerramiento y se abre con el control liftmaster para poder ingresar”. C) Testimonio del Sgto. Daquilema Sinche Edgar Wanerges (agente aprehensor), quien en lo principal manifestó: “El 25 de abril de 2019 a las 03h15 nos encontrábamos en un operativo en la Avda. Humberto Ayala y Velasco Ibarra, en ese trascurso pudimos observar aproximadamente a unos 100 metros que varios ciudadanos estaban persiguiendo a un señor y nos acercamos para verificar la novedad, tomando contacto con el Sr. Ocho quien nos manifestó que el ciudadano hoy aprehendido había ingresado a su domicilio sin su consentimiento y al percatarse de la presencia de los trabajadores salió a precipitada carrera botando el control remoto de la puerta, inmediatamente se logró neutralizarlo con la colaboración de los pobladores de ahí y le leímos sus derechos, nos trasladamos a Guayaquil para sacarle el certificado médico y ser puesto a disposición de la autoridad competente; nosotros no le encontramos nada, el Sr. Ochoa nos hizo la entrega del control y a lo que sale huyendo arroja el control; manifestó que era un ex trabajador de él y que se había perdido el control, producto de esa pérdida  había sido víctima de robo por tres ocasiones; estaba con mi auxiliar Víctor Córdova; el populacho lo tenía señor, llegamos y lo neutralizamos con las esposas; estaban en un forcejeo ahí fue que avanzamos y tomamos contacto con el Sr. Ochoa; el Sr. AGUIRRE dijo que no tenía nada que no tenía por qué detenerlo”. No realizó contrainterrogatorio la defensa del procesado. Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado manifestó que: “Al Sr. AGUIRRE lo tenía el populacho, pero los moradores dijeron que andaba en una bicicleta; aproximadamente 10 o 12 personas; no vi arrojar el control, el Sr. Ochoa me entregó el control; el Sr. Ochoa indicó que anteriormente le habían robado con la misma modalidad, utilizando el control”. C) Testimonio del señor José Julio César Ochoa Freire (denunciante), quien en lo principal manifestó: “Sucede que en anteriores ocasiones ella nos hicieron tres robos, con tanta frescura de la sala se saca un televisor de 50", después se mete y roba unas tablas de surfear de mi hijo, se vuelve a meter saca la bomba de agua y se roba otro control de una de las camionetas de mis empleados, esa vez tenía dos controles el de adelante y el de atrás, estaba muy maquinado, muy bien hecho porque este señor en anteriores ocasiones un hermano que tiene me ha pedido que le dé trabajo, este es empapado de todo, por eso hace con tanta facilidad los robos, entonces me puse en alerta, equipe las cámaras y las respectivas alarmas, ya le estábamos dando cacería, pero esa vez sonó la alarma y nosotros estábamos adentro, tengo empleadas de nacionalidad colombiana que son administradoras de mis locales, estaban ellas alertas porque ya no se podía dormir, a lo que suena la alarma bajamos enseguida, es el ingreso inmediato a mi departamento, la puerta está ahí para subir a mi dormitorio y el de las empleadas, este señor salió a precipitada carrera, botó el control y lo cogimos a 100 metros, el control era la evidencia única con lo que él manejaba esa situación, en eso de coincidencia estaba la policía y vieron el forcejeo y a un señor más adelante le había querido abrir el carro, es lo que tengo que decir; el hermano del señor es electricista y me ha hecho varios trabajos en aparatos electrónicos; el televisor de 50" este señor lo había ido a vender donde unos vecinos más adelante; tengo como 6 televisores por mis negocios; antes que suceda esto habíamos ido a poner una denuncia en la Fiscalía haciendo constar todo lo que nos había robado; hace 15 años trabajó conmigo”. Al contrainterrogatorio de la defensa de la víctima manifestó que: “Me equipe de una alarma que despierta al barrio, los empleados míos ya le hacían guardia por la ventana; al señor lo vi salir del garaje de mi propiedad; guardo los carros que quedan cargados, un día se llevó dos cheques de mi chequera; del garaje hay acceso a mi departamento”, Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado manifestó que: “bastante gente trabaja conmigo; últimamente desocupe una casa en Entre Ríos y la hermana me dijo que le dé trabajo, algún tiempo trabajó conmigo;  si me robó un televisor unos 20 días antes de atraparlo; sé que es él porque vino a entregar el señor que le ha vendido y dijo que no quiere problemas y le dije que entregue a los agentes, yo reclamare por la vía legal; el control remoto que él se sustrajo; tiene un control remoto la puerta, pero entra mi hija, mi empleada y mi hijo hay tres carros con 2 controles remotos tanto de la Avda. Lapenti como de la línea férrea de atrás, este señor primero sucede que le chocan el carro de mi hija y lo fui a dejar que lo enderecen por la zona donde vive este señor y mi hija deja los controles y al momento de dejar el carro este señor se pasa por delante y me dice que le regale plata, le di 0.25 o 0.50 y ahí se sustrae el control de mi hija y bota el control el rato que lo atrapamos; no vi cuando se sustrajo el control; entrabamos con los otros controles porque cada carro tiene un control para poder entrar; él un control se perdió hace 25 días atrás; después se llevó el otro control; al señor donde deje arreglando el carro le reclame el control y me dijo no sé; los robos fueron después de la pérdida del control; no se puede cambiar la clave del control, son exclusivos; ese rato ya no me pudo robar, solo botó el control”. DOCUMENTAL: Denuncia presentada por el Sr. José Julio César Ochoa Freire; el parte de aprehensión en contra AGUIRRE YERÁN GEOVANNY FELIPE; informe de reconocimiento de evidencias; el informe investigativo con esto judicializo la prueba. PRUEBA VICTIMA: Me allano a la prueba de Fiscalía. Respecto de las pruebas de la parte procesada, la defensa manifestó que el encausado se acoge al derecho Constitucional del Silencio. ALEGATOS DE CLASURA: Alegato Final Fiscalía.- Con la prueba actuada en esta audiencia ha quedado demostrada la existencia materialidad de la infracción con el informe de reconocimiento de evidencias,  y la responsabilidad del procesado GEOVANNY FELIPE AGUIRRE YERÁN se encuentra probado con el informe investigativo, el parte de aprehensión y el testimonio de la víctima Sr. Ochoa quien narró lo suscitado; existe el nexo causal, por lo que la Fiscalía lo ACUSA al Sr. GEOVANNY FELIPE AGUIRRE YERÁN como autor tal como lo establece el art. 42 nº 1 lit. a) del delito tipificado en el art. 189 inciso segundo en concordancia con el art. 39 del COIP tentativa; por lo que solicito que se le imponga la pena de 24 meses de pena privativa de libertad, la multa respectiva, en cuanto a la reparación integral se lo dejo a la defensa a la víctima. Alegato Final Defensa de la  Victima.- Me allano a todo lo manifestado por el señor Fiscal, que se acuse al procesado y la reparación integral para mi patrocinado. Alegato Final de la Defensa del Procesado.- Efectivamente el día de hoy en esta audiencia de juicio se tiene que demostrar todo lo que se ha investigado, hay que tener en cuenta el art. 13 del COIP las reglas de interpretación, el señor procesado GEOVANNY FELIPE AGUIRRE YERÁN ha sido acusado por la Fiscalía por el delito de tentativa de robo simple, tipificado en el art. 189 inciso segundo del COIP, efectivamente se ha mencionado varias veces el control remoto de marca liftmaster, es la única prueba con la que cuenta la Fiscalía de la supuesta tentativa de robo realizada por AGUIRRE YERÁN GEOVANNY FELIPE, cuando el Sr. Ochoa rindió su testimonio le pregunte hace cuántos años trabajó  el Sr. AGUIRRE YERÁN y dijo hace 15 años, que desde ahí ya no tenía contacto con el Sr. AGUIRRE YERÁN, el Sr. Ochoa también manifestó que por un supuesto choque de la hija había ido a taller y que él piensa que el Sr. AGUIRRE le robó un control y cuando yo le pregunte decía él vio que el Sr. AGUIRRE le cogió el control, me dijo que no, es un supuesto del Sr. Ochoa que el Sr. AGUIRRE le cogió el control, el Sr. Ochoa esperó 25 días para tener una denuncia de otras cosas que si le robaron un televisor, una tabla de surf y dos cheques; como él piensa que el Sr. AGUIRRE se le robó el control, él ha robado estos enceres; en esta audiencia nos encontramos por un presunto delito sucedido el 25 de abril de 2019 en donde no le encuentra ninguna evidencia el Sr. AGUIRRE YERÁN, en este sentido la interpretación de la norma se tiene que hacer en su sentido literal; hay la duda razonable de si el Sr. AGUIRRE se encuentra en este tipo penal del hecho suscitado el 25 de abril, no el de otra fecha, no se ha demostrado la materialidad, no hay la evidencia dio supuesto robo, mucho menos la responsabilidad del Sr. AGUIRRE YERÁN, ante esto solicito que se ratifique su estado de inocencia; se debe probar en derecho, usted tendrá que tomar su decisión en base a los testimonios y lo que se ha probado en esta audiencia.- SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP).- NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial.- DECIMO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS.- Sobre el convencimiento que debe tener el juzgador, para arribar a una sentencia condenatoria, el maestro Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal (tomo VIII, página 224) sostiene “De lo expuesto se concluye, entonces, que sólo el medio de prueba que cumple la finalidad de llevar un sector de la realidad al proceso es el capaz de fundamentar la certeza del juez sobre la verdad de ese sector de la realidad y cuando se une dicho sector con los otros de la misma calidad, la reunión de dichos sectores tiene la virtud de formar la certeza del juez, esto es, la firmeza de conocimiento que se busca: sobre la existencia jurídica del delito y sobre la culpabilidad del acusado”.- Alcalá y Levene dicen “Son medios de prueba los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso”.- Para Claría Olmedo “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”.- Eduardo Couture en su obra Pruebas y su valoración,  sobre la sujeción del juzgador a su convicción definitiva  dice: “Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. Quiere decir que si el operante ha llegado, tras una cuidadosa apreciación de las pruebas, a la certidumbre plena de que el acusado es el autor culpable del hecho, no deberá pasar por alto esa certidumbre y conducirse como si no la tuviera. A la inversa, si le falta el convencimiento pleno de esa autoría y culpabilidad, no deberá proceder como si estuviera convencido de ellas”.- Autores como Zavaleta Rodríguez señalan que "una vez que el juez ha llegado al convencimiento respecto de una tesis determinada, le toca persuadir a las partes, a la comunidad jurídica y a la sociedad en general, de los fundamentos probatorios que avalan la versión de lo sucedido."[2] “El máximo objetivo deseable de toda sentencia penal es resolver con absoluta justicia en base a la prueba existente. Se debe buscar que todos entiendan la corrección del fallo emitido; aunque, con relación a esto último, es preciso reconocer que muchas veces ello no será posible, debido a la fuerza de los intereses en conflicto, a la natural insatisfacción del ser humano o a la cultura imperante en vastos sectores de nuestra sociedad, de no saber asumir o aceptar sus responsabilidades; pero sí debemos pretender y estamos obligados a hacer que la sentencia se justifique racionalmente ante las partes y ante todo aquél que la lea; esto quiere decir que un fallo debe ser comprensible y explicable a partir de su propia estructura lógico formal y de sus fundamentos de hecho y derecho; lo que finalmente se traducirá en una adecuada y suficiente motivación de la sentencia, tal como lo exige el debido proceso y lo establecen nuestra norma constitucional y los estándares mínimos de derechos fundamentales reconocidos por la mayoría de declaraciones de derechos humanos y pactos internacionales. De allí, la importancia, de tener en claro algunos conceptos teóricos y técnicos esenciales, que nos ayuden a lograr tan preciado objetivo. Primeramente, debemos recordar, que toda sentencia o resolución final, que ponga fin a un proceso, debe cumplir los niveles mínimos de corrección y justificación, esto es un nivel lógico formal, de validez, del razonamiento deductivo, y un nivel argumentativo respecto a los hechos y pruebas que corresponden a la controversia, en función a las normas, conceptos e instituciones con los cuales se interpretan y se califican jurídicamente tales hechos y pruebas”.- William Rabanal Palacios en su obra La Prueba Prohibida desde la Doctrina y la Jurisprudencia, sostiene que “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo; carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio”.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, “La existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación”.- UNDECIMO: VALORACIÓN PROBATORIA.- Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. De las probanzas actuadas, se ha puesto especial énfasis que,  el control remoto marca LIFTMASTER que forma parte de las evidencias encontradas y que  consta que fue tirada al piso por parte del procesado, con el mismo se habría abierto la puerta de ingreso, con la que se habría intentado sustraer bienes en el domicilio de la víctima, debiéndose resaltar que  no hay prueba técnica alguna que refiera que con ese control remoto se pueda abrir la puerta de ingreso a la vivienda del denunciante, lo que constituye insuficiencia probatoria atribuible a la Fiscalía quien debió haber practicado esta pericia, a efectos que opere el nexo de causalidad entre la infracción acusada y la responsabilidad del encausado.-   DUOCECIMO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que no se ha logrado comprobar conforme a derecho  la existencia de la infracción ni  la culpabilidad del procesado, por lo que éste juzgador considera que no se ha destruido el principio de inocencia del cual se encuentra investido. En consecuencia, apartándome de la acusación Fiscal, de conformidad con lo establecido en el Art. 622 del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito Juzgador, dicta sentencia absolutoria, RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado AGUIRRE YERAN GEOVANNY FELIPE, cuyo estado y condición  constan en el proceso; en consecuencia se revocan las medidas cautelares personales dispuestas, por lo que se revocó la orden de prisión preventiva que pesaba en su contra y, se dispuso su inmediata libertad.- Sin costas.- Intervenga la Ab. Maria de los Angeles Echaiz Lavayen, como secretaría del despacho.- El escrito presentado, incorpóreselo al proceso, téngase en cuenta la autorización que le otorga al profesional del derecho que la suscribe, así ta,bien el correo electrónico que señala para futuras notificaciones. Concédase las copias certificadas del expediente así como de los audios requeridos.- CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-