PARTE EN CONTRA No. 0346-2012*.- VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por BRAULIO MARLO EGUEZ TORRES, conductor del automotor inmerso dentro de la presente contravención; téngase en consideración la autorizado concedida a su abogado defensor y la casilla judicial # 5693 que señala para notificaciones legales. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido, viniendo a mi conocimiento que el día 07 de marzo de del 2012 a las 08h00 aproximadamente, en la Av. Pedro J. Menéndez, a la altura de la base naval Norte, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas HAJ-0428, por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el Centro de Retención vehicular Norte, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido su conductor en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor impugnó dentro del término legal el parte policial, a través  de escrito de fecha 12 de marzo del 2012; se procedió a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN “MUY GRAVE”, la misma que se señaló para el 20 de marzo del 2012, las 14h10; diligencia a la que compareció el impugnante, más no el agente de tránsito interviniente Vgte. Marlón Morán Escobar, a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma, por lo que se declara la rebeldía del mismo. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera;  PRIMERO: Que a la presente  contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: La presente contravención, se le ha dado el trámite que establece el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece el conductor impugnante BRAULIO MARIO EGUEZ TORRES, manifestando: Que el día de los hechos venía con su compadre José Sánchez, a quien había ido a ver al Hospital Luis Vernaza, por cuanto su esposa estaba enferma. Que jamás cogió pasajero en la Metrovía como afirma el señor vigilante, que al parecer este se confundió con otro conductor y lo detuvo erróneamente ya que ni siquiera pidió la documentación a su compadre y a la suegra de éste que iba en el interior del vehículo, por lo que termina rechazando la contravención que se le imputa por parte del agente solicitando que se lo absuelva de responsabilidad; CUARTO: Se procedió abrir la causa a prueba, en la que el impugnante solicitó que como prueba a su favor se recepte el testimonio del señores José Rafael Sánchez Bone y Cruz España Saen Baldeon, quienes juramentados en legal y debida forma expresan corroboran en todas sus partes lo afirmado por el contraventor, asimismo mencionan que lo que hacía el señor conductor es ayudarlos y que jamás les ha cobrado por prestarles este servicio, que el agente de tránsito no pidió que se identifiquen ni tampoco escuchó explicación alguna, haciéndolos bajar del automotor y llevándose este en calidad de aprehendido, creyendo que se encontraba realizando una carrera; QUINTO: En la especie se deja constancia que la inasistencia del agente suscriptor del parte por vehículo aprehendido Cabo-2 5490 Marlon Raúl Morán Escobar, ha dejado sin prueba a la Comisión de Tránsito del Ecuador, ya que al no haber concurrido a la Audiencia de Juzgamiento de contravención a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma, se declaró su rebeldía y por lo tanto no existe elemento probatorio alguno que sustente el parte referencial de fecha 07 de marzo del 2012, el mismo solo es un elemento referencial no tiene la calidad de prueba; SEXTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede colegir que los hechos no sucedieron como lo afirma el agente de tránsito en su parte referencial por vehículo aprehendido que ha sido puesto a mi conocimiento; ya que a través de los testimonios rendidos tanto por el supuesto contraventor y sus testigos, se ha podido desvirtuar el cometimiento de la contravención motivo del presente juzgamiento, por lo que se infiere la inocencia del conductor impugnante, acogiéndose favorablemente su pretensión. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de BRAULIO MARLO EGUEZ TORRES, portador de la Cédula de ciudadanía 0925353294, por lo que se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas HAJ-0428 a su legítimo propietario, previa formalidades legales. Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular, a través de la Oficina de Enlace o en la Casilla Judicial No. 4628. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la abogada Alexandra Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria encargada, por vacaciones del titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-