EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 02955-2015

Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 07 de agosto del 2015
Hora: 14H45
	       Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Nelly Parrales Cordova; Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:  PROCIDIENTO DIRECTO
Partes Procesales

                                    Fiscal: ABG. GALO TORRES TORRES
Casilla judicial: 3130
ACTOR:ALFREDO ANDRES CALDERON MOREANO
Abogado: Abg. BYRON ANDRES SOTOMAYOR NOBOA
Casilla judicial: 
Procesado/s:  FIGUEROA TOALA CESAR WILFRIDO
Abogado defensor: MERCY CHONILLO MORAN
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

FISCAL  ABG. GALO TORRES TORRES
Debo manifestar que no existen vicios que puedan afectar la valides de este proceso.
Esta fiscalía tuvo conocimiento por medio de un parte de aprehensión de accidente de tránsito # 09-001200120998 de fecha 31 julio del 2015 aproximadamente a las 17h05 como dirección determina a la altura de parque Juan Montalvo lotes alegría el vigilante que intervino y realizo dicho parte fue el 5669 Roberto Isidro Herrera Franco en el que indica que en circunstancias que el vehículo de placas RVA-0242 conducido por el señor Figueroa Tóala Cesar Wilfrido quien circula en la calle en sentido Este – Oeste carriel derecho al llega a la intercepción formada por la calle sin nombre frente a al parque Huancavilca impactaron su parte frontal tercio derecho con la  parte frontal tercio medio del vehículo  de placas GMM-0687 el mismo que era conducido por el señor Calderón Moreano Alfredo Andrés quien circulaba por la misma vía sentido Oeste – Este carril derecho se pudo determinar que al realizarle la prueba de alcoholemia al señor FIGUEROA TOALA CESAR WILFRIDO se pudo determinar que se encontraba para positivo en el grado de alcoholemia dentro de su sangre dichos vehículos quedaron aprehendidos eso son los antecedentes la misma que dentro del proceso se determinara una acusación sólida en contra de FIGUEROA TOALA CESAR WILFRIDO en tal forma esta audiencia va de acuerdo a su conducta según lo determina el art. 380 COIP en razón a daños materiales.
Efectivamente Srta. Jueza pero debo manifestarle que nosotros estamos realizando una audiencia por trámite ordinario por procedimiento directo es decir que yo no debo pronunciarme en nada en razón a los acuerdos sino posteriormente a los alegatos ya que usted ahora debería darme paso para presentar mis pruebas correspondientes dentro de esta audiencia.
Srta. Jueza se solicitaron como prueba la comparecencia de AGENTE CTE JAMER CANGA CHAVEZ, AGENTE CTE MARCOS TRONCOSO, DR. HUMBERTO BARRETO GALVEZ de igual manera al inicio de esta audiencia se ha conversado con la abogada de la defensa tomándose muy en cuenta los derechos de la víctima y del procesado por el cual hemos llegado a un acuerdo probatorio en razón a las pruebas que he mencionado para lo cual esta fiscalía dirá la parte pertinente luego que la abogada de la defensa determine tal aseveración en razón al acuerdo. 
En razón de la circunstancia a los hechos esta fiscalía acusa al señor  FIGUEROA TOALA CESAR WILFRIDO por haber adecuado una conducta en lo que dispone el art. 380 primera parte en razón a los valores que fueron determinados en los daños y avalúos por parte de los señores agente de la policía es por esto que esta fiscalía acusa tal como lo determina el art. 42 del mismo cuerpo de ley #1 literal A es decir autoría directa, he escuchado en esta audiencia que las partes han llegado a un acuerdo probatorio y  usted señora jueza está en la potestad y apegado en derecho en razón a la ley considerar lo que determina el art. 380 en razón a la multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador y la reducción de los 6 puntos de la licencia de conducir.    

ABOGADO BYRON ANDRES SOTOMAYOR NOBOA
Ante lo manifestado por la fiscalía debo manifestar que no existen vicios que puedan declarar la nulidad del proceso por lo cual usted está en completa competencia según lo establecido en el COIP. 
Concuerdo con el alegado dado por el Fiscal al tenor del parte presentado por el agente de tránsito debo dejar sentado que además existe un acuerdo conciliatorio entre las partes por los daños materiales ocurridos al vehículo acuerdo que la parte afectada podrá alegaren su intervención.
Tal como lo ha manifestado el fiscal no cabe duda dentro del presente proceso sobre la culpabilidad del procesado sin embargo y muy a parte del informe de daños materiales haya sido aprobado por el procesado debo aceptar el acuerdo que se ha realizado por el monto determinado dejando a su criterio jurisdiccional lo manifestado por la fiscalía.
 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

ABOGADA MERCY CHONILLO MORAN 
Manifiesto que el presente proceso no es encuentran vicios y que usted es competente.
Srta. juez el abogado de la víctima manifiesta que hemos llegado a un acuerdo y efectivamente se ha realizado un acuerdo Reparatorio de los daños materiales del vehículo del sr. y el acuerdo con la cantidad de $800.oo que es lo que hemos llegado en el acuerdo siempre y cuando la otra parte lo acepte.
Así es Srta. Jueza estamos de acuerdo con el acuerdo Reparatorio y probatorio que el Fiscal ha mencionado. 
Le solicito Sra. Juez que sea escuchado mi defendido el señor FIGUEROA TOALA CESAR WILFRIDO.
Srta. Jueza rechazo la última parte de la intervención del fiscal de la rebaja de puntos y la multa si bien es cierto mi defendido no niega que haya tenido alcohol en la sangre pero siempre hay una primera vez lo dejo a su criterio porque es un chofer profesional que trabaja para mantener a su familia y la licencia es su medio de trabajo apelo su sensibilidad Srta. Jueza.


PROCESADO FIGUEROA TOALA CESAR WILFRIDO 
Sra. Jueza como ya se llegó a un acuerdo prefiero mantenerme en silencio por cuanto vaya a decir algo que afecte dicho acuerdo, yo trate de arreglar ese mismo día del accidente pero en ese entonces la mama no quiso arreglar y llego la policía y me llevaron detenido y me hicieron la prueba de alcoholemia y salió positivo, nosotros llegamos a un acuerdo por los daños materiales por un valor de $800.oo  


d)  RESOLUCION DE LA JUEZ(Resumen en 200 caracteres) 

Declaro la valides de todo lo actuado en el proceso. Escuchados a los sujetos procesales en sus intervenciones procedo a emitir mi resolución con todas las pruebas adjuntadas esta juzgadora considera que efectivamente el sr. FIGUEROA TOALA CESAR WILFRIDO en su testimonio ha manifestado que efectivamente se encontraba en estado de alcohol  por lo tanto esta juzgadora administrando justicia en nombre del pueblo soberano del ecuador y de acuerdo a la ley resuelve declarar culpable en el grado de autor al señor FIGUEROA TOALA CESAR WILFRIDO de estado civil soltero de conformidad  con lo establecido en el art. 42 literal A del art. 380 primera parte del COIP y se le impone la multa de 2 salarios básicos del trabajador y la reducción de 6 puntos en su licencia de conducir y además los daños ocasionados al otro automotor de placas GNM-0687 de propiedad del señor Calderón Moreano Alfredo obligación que deberá ser cancelada con el propietario del automotor de placas RVA-0242 por su responsabilidad civil así mismo al pago de las costas judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto, 
     


                                                            -----------------------------------------
ABG. JESSICA  ROMO MANTUANO
SECRETARIA UJPN2G