VISTOS: Mediante el turno de ley correspondiente de fecha 01 de agosto del 2015, a las 09h50, avoque conocimiento del parte de policial de accidente de tránsito No.09-00120998, la misma que mediante el sorteo de ley correspondiente fue asignada con la causa No. 09286-2015-02955.- Iniciada la audiencia de calificación flagrancia en la que comparecieron el Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Efrén Cueva Vega, el procesado César Wilfrido Figueroa Toala, acompañado de su abogada defensora Narcisa Lucas Santana, y el agente de tránsito Roberto Herrera Franco, en la audiencia se le dio el uso de la palabra a los sujetos procesales por lo que una vez que fueron escuchadas sus intervenciones  de conformidad con los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se calificó la legalidad de la aprehensión. Procediendo con la continuación de la misma y dando el uso de la palabra al Fiscal, quien en resumen solicitó que se dé inicio a la instrucción fiscal por tratarse de un delito culposo de tránsito de daños materiales establecido en el Art.380 del Código Orgánico Integral Penal y asimismo se acoja el procedimiento directa conforme los establece el Art.640 del cuerpo de ley antes invocado, razón por la que por ser procedente esta juzgadora en su decisión dio inicio a la instrucción fiscal y acogió el procedimiento directo, convocándose la audiencia para el día 07 de agosto del 2015, a las 14h30, asimismo por tratarse de un delito no sancionado con pena privativa de libertad, se dispuso se gire la correspondiente boleta de excarcelación y de conformidad con el Art.549 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la prohibición de enajenar del vehículo de placas RBA-0242.- Siendo el día y hora a efectos de que se lleve a cabo la audiencia de juzgamiento en contra del señor FIGUEROA TOALA CÉSAR WILFRIDO, en la que contó con la comparecencia de los sujetos procesales el Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Galo Torres Torres, el procesado César Wilfrido Figueroa Toala, acompañado de su abogada defensora Mercy Chonillo Moran, el agraviado Alfredo Andrés Calderon Moreano, acompañado de su abogado defensor Byron Sotomayor Noboa, dicho acto se llevó bajo del sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del COIP.; una vez concluida todas las etapas de la audiencia de juzgamiento, la juzgadora valorando la prueba aportada por los sujetos intervinientes, expresó su resolución oral, declarando lo culpabilidad del conductor FIGUEROA TOALA CÉSAR WILFRIDO, dentro del hecho contravencional de tránsito que se lo acusa, por lo que corresponde motivar dicha decisión judicial conforme lo determina el Art. 76.7 literal L, de la Constitución de la República del Ecuador y para hacerlo se considera: PRIMERO.- La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en concordancia con el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, y conforme a lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: El procesado  CÉSAR WILFRIDO FIGUEROA TOALA, ecuatoriano de 44 años de edad, ha sido llamada a juicio por su presunta participación en el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 380 primera parte del Código Orgánico Integral Penal; por lo que esta Juzgadora, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento el abogado Galo Torres Torres, Fiscal de lo Penal del Guayas, en su intervención indica: “ La fiscalía tuvo conocimiento por medio de un parte de aprehensión de accidente de tránsito # 09-00120998 de fecha 31 julio del 2015, aproximadamente a las 17h05, a la altura de parque Juan Montalvo lotes alegría, el vigilante que intervino y realizo dicho parte fue el 5669 Roberto Isidro Herrera Franco, en el que indica en circunstancias el vehículo de placas RVA-0242 conducido por el señor Figueroa Tóala Cesar Wilfrido, quien circula en la calle en sentido Este – Oeste carril derecho al llegar a la intercepción formada por la calle sin nombre frente al parque Huancavilca impactaron su parte frontal tercio derecho con la  parte frontal tercio medio del vehículo  de placas GNM-0687 el mismo que era conducido por el señor Calderón Moreano Alfredo Andrés, quien circulaba por la misma vía sentido Oeste – Este carril derecho. Que de la prueba de alcoholemia se pudo determinar que el señor FIGUEROA TOALA CESAR WILFRIDO, se encontraba para positivo de 1.90 en el grado de alcohol dentro de su sangre, por lo que se dispuso que los  vehículos queden en calidad de aprehendidos, eso son los antecedentes la misma que dentro del proceso se determinara una acusación sólida en contra de FIGUEROA TOALA CESAR WILFRIDO, en tal forma esta audiencia va de acuerdo a su conducta según lo determina el art. 380 COIP en razón a daños materiales; QUINTO: Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó que como prueba documental se tenga las siguientes: 5.1.- El Parte Policial de accidente de Tránsito, suscrito por el agente que intervino Roberto Isidro Herrera Franco, vigilante 5669, en el que se relata las circunstancias del accidente de tránsito; 5.2.- El informe de prueba de Alcoho Test No.083246, suscrito por el doctor Humberto Barreto Gálvez, en el que indica que el señor César Wilfrido Figueroa Toala, realizada la prueba dio resultado es positivo de 1.90 G/L de alcohol en la sangre, 5.3.- El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GNM0687, cuyo resultado de avalúo de daños es de US$1500,oo y del vehículo de placas RBA242, el resultado de los avalúo de los daños es de US$200;  5.4.- El Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar No. 326-ITI-06-08-2015-OIAT-JCCH., que en su parte pertinente indica “que el participante (1), realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda sin tomar las debidas precauciones, ante la presencia y proximidad del móvil 2, impactando su parte lateral derecha tercio anterior (vértice), con la parte frontal tercio medio del móvil 2, hecho acontecido dentro de la zona de impacto A..”, pruebas que mediante un acuerdo probatorio fueron aceptados por la abogada del procesado; SEXTO: Por su parte el abogado Byron Andrés Sotomayor Noboa, ante lo manifestado por la fiscalía, afirmó estar de acuerdo con lo expuesto, conforme al parte presentado por el agente de tránsito, asimismo indicó que ha llegado a un acuerdo con la otra parte en lo que respecta al daño material causado al vehículo de su defendido y que dicho acuerdo se ha dado en ese momento. No hay duda dentro del presente proceso sobre la culpabilidad del procesado sin embargo y muy a parte del informe de daños materiales que haya sido aprobado por el procesado debo aceptar el acuerdo que se ha realizado por el monto ochocientos dólares determinado, dejando a su criterio jurisdiccional lo manifestado por la fiscalía quien es deseo de continuar con esto. SEPTIMO: La defensa del procesado solicitó que se recepte el testimonio de su defendido: 6.1.- TESTIMONIO DEL ACUSADO CÉSAR WILFRIDO FIGUEROA TOALA, quien una vez que escucho sus derechos constitucionales, solo manifestó que el día de los hechos estaba en estado de ebriedad y que se acogía al derecho del silencio. En cuanto a la prueba documental no presento. – OCTAVO: En el alegato final el Fiscal expreso: que en razón de la circunstancia a los hechos y de las pruebas que ha sido sustentadas y que fueron mediante acuerdo probatorio las mismas que fueron aceptadas por la abogada del procesado, por lo que en razón de aquello acusa al señor  FIGUEROA TOALA CESAR WILFRIDO, por haber adecuado una conducta en lo que dispone el art. 380 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, en razón a los valores que fueron determinados en los daños y avalúos por parte de los señores agente de la policía, es por esto que esta fiscalía acusa tal como lo determina el art. 42 del mismo cuerpo de ley #1 literal A.- Por su parte la defensa del procesado en el debate expreso: que como lo ha indicado el abogado de la parte perjudicada han llegado a un acuerdo de ochocientos dólares siempre y cuando acepte, asimismo rechazó lo expuesto por la fiscalía en su parte última en la que ha solicitado la  rebaja de puntos y la multa, por cuanto su defendido en ningún momento ha negado el hecho, él es un padre de familia y su licencia es su medio de trabajo; OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- NOVENO: Durante la audiencia se ha cumplido con lo estipulado en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la parte pertinente a la valoración de las pruebas y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal alcanzaran el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, por lo cual, con las pruebas evacuadas en audiencia, sin lugar a dudas se ha establecido la existencia del delito de tránsito, además que las pruebas se han practicado de conformidad a lo preceptuado en el art. 454 del Código Orgánico Integral Penal concordante con el art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, sin que se observe vulneración de los derechos y garantías, otorgándole a las partes el debido derecho a la defensa y la tutela judicial efectiva, tal como se señala también el art. 18 del código Orgánico de la Función Judicial.- DÉCIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “..él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO PRIMERO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor; DÉCIMO SEGUNDO: La Fiscalía en la presente causa, acusa al procesado CESAR WILFRIDO FIGUEROA TOALA, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 380 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”.- DÉCIMO TERCERO: En cuanto a la responsabilidad de CESAR WILFRIDO FIGUEROA TOALA, esta ha quedado comprobada al haberse establecido la materialidad de la infracción de tránsito y la responsabilidad penal, la Fiscalía ha probado que el día 31 julio del 2015, aproximadamente a las 17h05, a la altura de parque Juan Montalvo lotes alegría, en circunstancias el vehículo de placas RVA-0242 conducido por el hoy procesado señor Figueroa Tóala César Wilfrido, circula en la calle en sentido Este – Oeste carril derecho al llegar a la intercepción formada por la calle sin nombre frente al parque Huancavilca impactaron su parte frontal tercio derecho con la  parte frontal tercio medio del vehículo  de placas GNM-0687 el mismo que era conducido por el señor Calderón Moreano Alfredo Andrés, hoy perjudicado y quien circulaba por la misma vía sentido Oeste – Este carril derecho. Que de la prueba de la prueba de alcoho test, que se le practico al procesado FIGUEROA TOALA CESAR WILFRIDO, dio positivo a 1.90 en el grado de alcohol dentro de su sangre, considerándose de esta forma el obrar culposo del procesado, por su impericia, negligencia e inobservancia de la Ley como se encuentra establecido en el Código Orgánico Integral Penal y de los Reglamentos de Tránsito y Seguridad Vial, las circunstancias determinantes que ocasionan el evento de tránsito y sus resultados estimándose suficientemente demostrada su culpabilidad y que la labor de la Fiscalía ha sido eficiente.- DÉCIMO CUARTO: En vista de que el procesado como consecuencia del accidente de tránsito causo los daños materiales al vehículo de placas GNW0687, de propiedad de Calderón Serrano Alfredo, los mismos que no excedieron los seis salarios básico unificados de trabajador en general, esta juzgadora abogada Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, en razón de lo antes expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al ciudadano FIGUEROA TOALA CESAR WILFRIDO, con cédula de ciudadanía No. 130565818-7, conductor del vehículo RBA0242, de conformidad con el art.42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor  del delito tipificado y sancionado en el Art.380 primera parte del mismo cuerpo de ley antes invocado, y se le impone la multa DOS SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y la reducción de seis puntos de su licencia de conducir, sin el perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción. Se lo condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados al automotor de placas GNW0687 de propiedad del señor Calderon Serrano Alfredo, en el monto de ochocientos dólares tal como lo manifestaron las partes durante la audiencia.- Se lo condena al pago de las costas judiciales.- Se dispone la devolución del vehículo de placas RBA0242 y el vehículo de placas GNW0687, a sus respectivos propietarios, quienes deberán presentar la documentación original que justifiquen la propiedad del mismo, para el cumplimiento de lo ordenado.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y los defensores particulares que intervinieron en la presente causa.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines legales consiguientes. Notifíquese y Cúmplase.-