ACTA DE RESUMEN DE AUDIENCIA ORAL  DE  JUICIO DIRECTO

En la ciudad de Naranjal, a  los ocho días del mes de Junio del dos mil quince, siendo las quince horas  nueve minutos ante  abogado Wilmer Geovanny Tapia cabrera, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Naranjal, e Infrascrito Secretario del despacho, comparecen: EL ABOGADO PAULO CESAR QUISPHE CAIZA, FISCAL DEL  CANTON NARANJAL, EL ABOGADO PIEDRAHITA MUÑOZ CAMILO IGNACIO EN CALIDAD DE DEFENSOR PARTICULAR, PARA REPRESENTAR AL CIUDADANO LOOR PORTILLO LUIS ALBERTO, LOS TESTIGOS RECALDE GAROFALO GUIDO NAPOLEON, CHISTIAN EDUARDOTOMALA HERNANDEZ, LA MADRE DE LA VITIMA SEÑORA AVILA DE LA CRUZ ZOILA SOLANDA.- Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral de  Juicio Directo.- 
Dentro la instrucción Fiscal No.0226-2015.-
Por el delito de: LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO
Habiéndose llevado a efecto la audiencia de Juicio Directo.-
FECHA: 08 de Junio  del 2015, a las 15h09.
JUDICATURA: Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Naranjal. JUEZ: AB. WILMER TAPIA CABRERA.-
FISCAL INTERVINIENTE: señor juez el Dr. Raúl arias Campuzano perito médico legista que practico el reconocimiento médico no se encuentra presente al amparo del art. 640 numeral 6 del COIP, solicito se suspenda la audiencia y se haga comparecer a esta audiencia al doctor sin perjuicio a que con las partes se llegue a un acuerdo probatorio al reconocimiento médico legal realizado a la señorita nataly Mateo Ávila, la fiscalía conoce del presente hecho por el parte de accidente de tránsito suscrito por el agente de tránsito Cristian Tómala Hernández, señor juez la fiscalía propone en esta audiencia que dejara acreditado el delito de lesiones de conformidad con el Art, 379 del COIP,  y acreditado la responsabilidad del ciudadano Luis Alberto Loor 	Portillo, conforme a lo que se motivó en la audiencia de flagrancia y formulación de cargos, solicito se tome en consideración la pericia médico legal practicado por el doctor Raúl arias Campuzano en la que ha determinado el tiempo de recuperación de la señorita Nataly Mateo Ávila en 91 días, Tómese el testimonio del agente que realizo el parte vigilante  CHISTIAN EDUARDOTOMALA HERNANDEZ.- |mayor de edad nacido en Guayaquil y reside en samborondón de profesión vigilante de estado civil soltero de religión católico, en mismo que manifiesta que le informan de la central del 911, que acuda al kilómetro 48 donde había un estrellamiento, se trasladó el vehículo hasta el canchón y luego al tráiler, el vehículo se encontraba al costado izquierdo de la vía, el tráiler estaba estacionado en el costado derecho de sentido naranjal 26 el tráiler tenía las del lado derecho encendido, a la señorita herida la traslada la ambulancia y al señor lo traslade a la prevención, el mismo que quería ayudar a la chica el tráiler tiene un eje de la parte posterior dañado el vehículo tráiler estaba bien estacionado, esa vía permite la velocidad de 70 kilómetros al momento del accidente eran las 16h00 aproximadamente.- 
RECALDE GAROFALO GUIDO NAPOLEON, el mismo que manifiesta ser natural de bolívar y reside en la prov. del guayas de 32 años de edad unión libre de profesión vigílate de religión católica, en la comisión de tránsito me desempeño como investigación de accidente de tránsito las vía donde sucedió el accidente es de 2 carriles la hora del accidente es en la noche la señalización horizontal la line continua el tráfico es normal en la noche hay poca visibilidad ya que carece de alumbrado el vehículo liviano tiene un  daño de unos 3500 dólares la zona del impacto es frontal tercio derecho  el daño es parcial, se ha realizado el reconocimiento del lugar de los hechos versiones al participante 2  al señor Edwin Chávez Garcia, yo tome fotografías del vehículo y se encontraba con luces las fotografías fueron tomadas en el momento del accidente me ratifico en los informes realizados.-la fiscalía solicita se tome como prueba el parte de accidente de tránsito, el reconocimiento médico legal aprobado con acuerdo probatorio, el reconocimiento del lugar de los hechos el reconocimiento pericial de evaluó e investigación.- señor juez la fiscalía considera es inogeptable la existencia de la infracción del delito de lesiones sancionado y tipificado en el Art. 379 del COIP, indudablemente no hay intervesion de otro vehículo señor juez adicional a esto comparece el señor Guido Reacalde quien realiza el reconocimiento del lugar de los hecho y es evidente en cuanto a la hora es una vía en la que carece de alumbrado público tiene señalética vertical en la vía por lo tanto es evidente que se puede tomar en  consideración para conducir, en el lugar de los hechos no hay huellas de frenado, el agente recalde ha insertado una fotografía del tráiler en el dual se divisa completamente estacionada con las  luces de parqueo, señor juez es indudable que quien ha quebrantado el deber objetivo del  cuidado al conducir a exceso de velocidad sin tomar las precauciones necesarias es el señor LOOR PORTILLO LUIS ALBERTO, ha quedado en evidencia que existe la certeza del delito y atendiendo la disposición del Art. 455 del COIP, la fiscalía deja acreditado la existencia de la infracción y la responsabilidad del señor LOOR PORTILLO LUIS ALBERTO, consecuentemente solicita la aplicación de una pena o sentencia condenatoria por cuanto se ha quebrantado su estado de inocencia, tómese en cuenta las circunstancias atenuantes que ha presentado.-la fiscalía acusa al ciudadano LOOR PORTILLO LUIS ALBERTO, del delito tipificado en  el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP.
ABOGADO PIEDRAHITA MUÑOZ CAMILO IGNACIO: se acepta el acuerdo probatorio debo manifestar en relación al accidente el mismo se suscitó pasadas las 19 horas mi re3presentado paso el peaje de puerto inca y eso queda grabado cuando se produjo el accidente de tránsito estaba la vía muy oscura donde se produjo el accidente hay una curva, debo manifestar que mi representado tiene su licencia, vehículo matriculado que es un profesional, en el proceso se encuentra un certificado de trabajo y de honorabilidad.- el conductor ha comparecido y ha mencionado que se encontraba en el lugar del accidente porque también no se lo detuvo, señor juez solicito se tome en consideración las atenuantes y la documentación que he  aportado la cual solicito se reproduzca, la declaración juramentada que realiza mi representado, certificado de trabajo, certificados de los juzgados de tránsito, además solicito sean reproducidos los documentos que obran dentro de la instrucción fiscal,  mi representado no ha tenido problemas con nadie, solicito se recepte el testimonio de mi representado.- Observando el vehículo los daños que presenta es en la parte superior pero en la parte de impacto no son tan severos, en el momento del accidente no habían triángulos de seguridad el tráiler se encontraba mal parqueado la vía es muy angosta, el accidente fue inevitable considérense los atenuantes establecidas en el Art. 45 del COIP. Considérese la inconducta el conductor del tráiler que nunca presto auxilio.- solicito señor juez que usted en sentencia se declare la inocencia de mi defendido.-
RESOLUCIÓN DEL JUEZ.- se tiene por aprobado la pericia medida a la señorita Nataly Mateo Ávila, habiendo escuchado en esta audiencia a los sujetos procesales atendiendo los principios de oralidad inmediación y contradicción y atendiendo los principios del Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, la fiscalía ha formulado cargos en contra de LOOR PORTILLO LUIS ALBERTO, por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 del COIP, concordante con el Art. 152 Numeral 4 del COIP, luego de haberse cumplido con la audiencia de juzgamiento de juicio directo atendiendo los principios y de que sea cumplido con las prácticas de la prueba de conformidad con lo que dispone el Art. 610 del COIP, siendo evidente que se ha cumplido con el nexo causal del Art 450 del COIP, de las pruebas presentadas por la fiscalía se evidencia que la materialidad de la infracción está plenamente demostrada, al igual que la responsabilidad del procesado toda vez que con su testimonio en nada a enervado su responsabilidad en el cometimiento de la responsabilidad acusada por lo que el suscrito juez declara a LOOR PORTILLO LUIS ALBERTO, como autor directo del delito penal que tipifica y reprime el Art. 379  concordante con el Art 152 numeral 4 del COIP, por lo que se le impone la pena analizada las circunstancias atenuantes de 18 meses de Pena Privativa de Libertad la cual deberá cumplir en la delegación de la ciudad de milagro, así también se le impone la reducción de diez puntos de la licencia de conducir, de conformidad del Art. 70 numeral 6 del COIP, se le impone la multa de 5 salarios Básicos del Trabajador en General la misma que se deberá consignar en la cuenta del Banco del Pacifico a nombre del consejo de la judicatura, en relación a la víctima habiendo  escuchado a la mama de la víctima se están reparando los daños de la misma para lo cual se adopta como medida de reparación a favor de la víctima la suma de 8 salarios básicos unificados para que pueda cubrir los gastos médicos por el accidente de tránsito, ofíciese a las autoridades respectivas haciéndole conocer de este particular, Con lo que termina la presente diligencia y para mayor constancia firma el señor Juez e Infrascrito Secretario del Despacho.-