RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 29 de mayo del 2015, a las 14h40, se realizó la audiencia oral publica de flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron el detenido LUIS ALBERTO LOOR PORTILLO con la asistencia del abogado CARLOS PIEDRAHITA defensor particular, el Fiscal señor abogado PAULO QUISHPE CAIZA fiscal del cantón Naranjal, y el vigilante CRISTHIAN TOMALA agente aprehensor y suscriptor del parte de detención; Habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formulado cargos y resuelto el inicio de instrucción fiscal en contra del procesado LUIS ALBERTO LOOR PORTILLO, por la infracción que tipifica y reprime el art. 379 numeral 1 del COIP, Lesiones causadas por accidente de tránsito. Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal en contra de LUIS ALBERTO LOOR PORTILLO; Se convocó a audiencia de juicio directo, la misma que se cumplió el 08 de junio del 2015; luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse resuelto de manera oral, es el estado el de resolver y de redactar la sentencia a escrito y a fin de cumplir con este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo y Conciliación en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez que es inobjetable.- TERCERO: Los datos personales del sentenciado son LUIS ALBERTO LOOR PORTILLO, ciudadano ecuatoriano, de 42 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en la Ciudadela Progresista del cantón Guayaquil, portador de la cedula de ciudadanía número 091494984-7.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Habiendo escuchado a los sujetos procesales conforme el articulo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, y toda vez que la Fiscalía conforme sus atribuciones legales y constitucionales ha concluido en acusar a LUIS ALBERTO LOOR PORTILLO, acusación que sustenta en base a las pruebas practicadas dentro de la audiencia de juicio y que son las siguientes: PRUEBA DOCUMENTAL: Parte policial de accidente de tránsito No. 0900118247, con fecha 28 de mayo del 2015 a las 18h45, realizado y suscrito por el Vigilante 7067 Christian Tómala Hernández; Reconocimiento médico legal practicado a la víctima INGRID NATALI MAQUILON AVILA, realizado y suscrito por el Dr. Bernardo Arias medico perito, en el cual en el acápite de tiempo de recuperación refiere “Las lesiones observadas en el examen médico preliminar y ocasionado en el accidente de tránsito, tienen un tiempo de recuperación de más de 91 días salvo complicaciones ordénese un nuevo reconocimiento complementario y ampliatorio”; Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado al vehículo Tráiler Cabezal de placas AAA-1287, suscrito por el Agente investigador Guido Recalde, el cual da una cuantía de daños de $3.500 (tres mil quinientos dólares); Informe técnico investigativo tipo 2-CTE-OIAT-027 GN-2015, realizado y suscrito por el Agente de la CTE Vigilante Guido Recalde Investigador de accidentes de tránsito OIAT-Naranjal, quien refiere como causa basal del accidente “El participante 1 (Sr. Loor Portillo Luis Alberto) conduce el móvil 1 (vehículo de placas GSF-7186, por la via Panamericana Sur E-25 en sentido Sur-Norte y a la altura del km 48, desatiende las condiciones de tránsito y el entorno de la vía, impactándose su parte frontal tercio derecho del móvil 1, con la parte posterior tercio izquierdo del móvil 2 (vehículo de placas AAA-1287), suscitándose el accidente”, además adjunta laminas ilustrativas del lugar del accidente, así como de los vehículos y conductores; Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GOG-0817, realizado y suscrito por el Agente investigador Guido Recalde, el cual da una cuantía de daños de $3.500 (tres mil quinientos dólares); Informe técnico pericial de reconocimiento del lugar, realizado y suscrito por el Agente investigador Guido Recalde, identificando el lugar del accidente en el sector  vía Puerto Inca-Virgen de Fátima, evidenciándose que el mismo existe en tiempo y espacio físico conforme a las láminas ilustrativas que se adjunta a dicho informe; PRUEBA TESTIMONIAL: vigilante  CHISTIAN EDUARDOTOMALA HERNANDEZ, quien entre otras cosas refiere “…que le informaron de la central del 911, que acuda al kilómetro 48 donde se había suscitado un estrellamiento, se trasladó el vehículo hasta el canchón y luego al tráiler, el vehículo se encontraba al costado izquierdo de la vía, el tráiler estaba estacionado en el costado derecho de sentido naranjal Km 26, el tráiler tenía las luces del lado derecho encendido, a la señorita herida se la trasladó en la ambulancia y al señor Loor Portillo Luis Alberto se lo traslade a la prevención…” Agente Investigador Vigilante RECALDE GAROFALO GUIDO NAPOLEON, quien entre otras cosas refiere “…la vía donde sucedió el accidente es de 2 carriles, la hora del accidente es en la noche, la señalización horizontal la line continua el tráfico es normal en la noche hay poca visibilidad ya que carece de alumbrado, el vehículo liviano tiene un  daño de unos 3500 dólares, la zona del impacto es frontal tercio derecho  el daño es parcial, se ha realizado el reconocimiento del lugar de los hechos versiones al participante 2 al señor Edwin Chávez García, yo tome fotografías del vehículo y se encontraba con luces las fotografías fueron tomadas en el momento del accidente me ratifico en los informes realizados”; El abogado del procesado presento como prueba testimonial el testimonio del mismo procesado LUIS ALBERTO LOOR PORTILLO quien entre otras cosas refiere “Que el circulaba a una velocidad normal y que jamás se percató que un vehículo se encontraba estacionado sin luces en la vía porque solo sintió el impacto y lo primero que hizo es ayudar a su acompañante que es su novia, además de que ha venido cubriendo todos los gastos médicos que se le han ocasionado a la víctima de esta in fracción…”; Consecuentemente la Fiscalía ha expresado que de las pruebas tanto documentales como testimoniales queda demostrado que quien ha quebrantado el deber objetivo de cuidado al conducir a exceso de velocidad sin tomar las precauciones necesarias es el señor LUIS ALBERTO LOOR PORTILLO, por lo cual queda demostrado el nexo causal contenido en el art. 455 del COIP, esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada,  por lo que la Fiscalía solicita se declare responsable al procesado Luis Alberto Loor Portillo del delito tipificado y reprimido en el art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 4 del COIP, teniendo en cuenta las circunstancias atenuantes en favor del mismo.-  QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la Finalidad de la prueba es.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que para que toda prueba tenga plena validez se debe cumplir con lo que establece el artículo 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador, esto es: Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria; por lo que, habiéndose cumplido con los principios que rigen las prácticas de la prueba contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es principios de Oportunidad, Inmediación,. Contradicción, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad y oportunidad para la prueba,  y al haber la fiscalía demostrado plenamente la materialidad de la infracción conforme  la prueba documental actuada y presentada, esto es: Parte policial de accidente de tránsito No. 0900118247, con fecha 28 de mayo del 2015 a las 18h45, realizado y suscrito por el Vigilante 7067 Christian Tómala Hernández; Reconocimiento médico legal practicado a la víctima INGRID NATALI MAQUILON AVILA, realizado y suscrito por el Dr. Bernardo Arias medico perito, en el cual en el acápite de tiempo de recuperación refiere “Las lesiones observadas en el examen médico preliminar y ocasionado en el accidente de tránsito, tienen un tiempo de recuperación de más de 91 días salvo complicaciones ordénese, el cual fue convenido entre las partes mediante acuerdo probatorio; Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado al vehículo Tráiler Cabezal de placas AAA-1287, suscrito por el Agente investigador Guido Recalde, el cual da una cuantía de daños de $3.500 (tres mil quinientos dólares); Informe técnico investigativo tipo 2-CTE-OIAT-027 GN-2015, realizado y suscrito por el Agente de la CTE Vigilante Guido Recalde Investigador de accidentes de tránsito OIAT-Naranjal, quien refiere como causa basal del accidente “El participante 1 (Sr. Loor Portillo Luis Alberto) conduce el móvil 1 (vehículo de placas GSF-7186, por la via Panamericana Sur E-25 en sentido Sur-Norte y a la altura del km 48, desatiende las condiciones de tránsito y el entorno de la vía, impactándose su parte frontal tercio derecho del móvil 1, con la parte posterior tercio izquierdo del móvil 2 (vehículo de placas AAA-1287), suscitándose el accidente”, informe en el que se adjunta laminas ilustrativas del lugar del accidente; Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GOG-0817, realizado y suscrito por el Agente investigador Guido Recalde, el cual da una cuantía de daños de $3.500 (tres mil quinientos dólares); Informe técnico pericial de reconocimiento del lugar, realizado y suscrito por el Agente investigador Guido Recalde, identificando el lugar del accidente en el sector vía Puerto Inca-Virgen de Fátima, y respecto a la responsabilidad del procesado Luis Alberto Loor Portillo, esta se justifica plenamente con el testimonio del perito de la OIAT, agente Guido Recalde Garofalo, quien ha determinado de manera clara que la causa del accidente se da por que “El participante 1 (Sr. Loor Portillo Luis Alberto) conduce el móvil 1 (vehículo de placas GSF-7186, por la via Panamericana Sur E-25 en sentido Sur-Norte y a la altura del km 48, desatiende las condiciones de tránsito y el entorno de la vía, impactándose su parte frontal tercio derecho del móvil 1, con la parte posterior tercio izquierdo del móvil 2 (vehículo de placas AAA-1287), suscitándose el accidente” Por lo antes señalado es importante considerar también el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146, ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se construye la probabilidad de la existencia o inexistencia de un hecho pasado, la certeza se resuelve en rigor, en una máxima probabilidad. Un juicio sin pruebas no se puede pronunciar; un proceso no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Asimismo  para llegar a la certeza se ha examinado las pruebas constantes en el considerando cuarto de esta resolución, por lo que; si existe en este juzgador la certeza del cometimiento de la infracción y de su responsable.- SEXTO:- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas, con sede en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a LUIS ALBERTO LOOR PORTILLO, ciudadano ecuatoriano, de 42 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en la Ciudadela Progresista del cantón Guayaquil, portador de la cedula de ciudadanía número 091494984-7, como AUTOR DIRECTO, responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 379 concordante con el art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, y en atención a las circunstancias atenuantes contenidas en los numerales 4 y 5 del artículo 45 del COIP, se le impone la pena privativa de libertad de 18 MESES, la cual deberá cumplir en la Unidad de Transito de la ciudad de Milagro.- Se dispone además la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir al sentenciado para lo cual se oficiara a la Comisión de Transito del Ecuador, además debe cancelar los daños materiales del vehículo de placas AAA-1287.- Así también de conformidad con lo que dispone el  numeral 6 del art. 70 del COIP, se le impone al sentenciado la multa de 5 salarios básicos unificados del trabajador en general, valores que deberán ser depositados en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- En relación a la víctima INGRID NATLY MAQUILON AVILA, habiendo escuchado en esta audiencia a la señora Zoila Solanda Ávila de la Cruz, madre de la misma, quien refiere que si están cubriendo los gastos de recuperación de la víctima en mención, por lo que se impone al sentenciado como medida de reparación la suma de 8 salarios básicos unificados del trabajador, quien debe pagar a la víctima como mecanismo de reparación integral a las lesiones ocasionadas a la misma con la presente infracción de tránsito de conformidad con lo que dispone el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, concordante con los artículos 11 numeral 2 del COIP, y 77 y 78 ibídem.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese a las autoridades de tránsito correspondientes, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- Con costas, daños y perjuicios.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-