AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2017-04316
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 12 de octubre 23 de agosto del 2017.
Hora: 09h20
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
David Alberto Guevara Almeida
Defensor público :  Emilio Lima
Casilla judicial: 
Fiscal: Diego Chango 
AGENTE DE A.T.M.  López Valencia Javier 

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de David Alberto Guevara Almeida.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, y al haber escuchado al abogado defensor y al haberse cumplido sus derechos constitucionales esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la aprehensión del  señor David Alberto Guevara Almeida. 
 Jueza: Una vez escuchadas a las partes esta Juzgadora declara legal la aprehensión del  señor David Alberto Guevara Almeida, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Se tiene conocimiento del presente caso a través de un parte de accidente  de tránsito 00-000010737 de fecha 11 de octubre del 2017, para lo cual se hace una exposición del mismo. Se realizó la valoración médica de la señora Sandra Pamela Sola Segura,  dando como resultado un traumatismo múltiple, con una incapacidad de 9 a 30 días. Se adjunta la ilustración grafica de la dinámica del accidente y el art 200 derecho de vía y a fin de establecer este accidente con estos antecedentes a la fiscalía no cuenta con los suficiente elementos para iniciar instrucción fiscal para  imputar al señor David Alberto Guevara Almeida, en vista que se encuentra un conductor que se dio a la fuga y es necesario que exista un informe técnico investigativo que pueda establecer a todos los participantes de este accidente de tránsito y establecer quien infringió el deber objetivo de cuidado 

Con estos antecedes la fiscalía en el presente caso se debe quedar en investigación previa  a fin de esclarecer el presente caso. En que el vehículo tipo de marca Daytona color rojo de placa IG511P, de servicio comercial conducido por una persona no identificada  
Defensor del señor David Alberto Guevara Almeida.- Respecto a la exposición de la fiscalía, estoy de acuerdo en cuanto deja en investigación previa por lo cual solcito se levante la aprehensión mi defendido. 
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de transito quedaran en investigación previa para que la fiscalía ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos y la fiscalía continuara con las respectivas investigaciones para poder aclarar el tipo de infracción de tránsito originada por el presente hecho reportado en el parte de accidente de tránsito. Consecuentemente se ordena  se levante la custodia al señor David Alberto Guevara Almeida y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 