SENTENCIA 09284-2013-2503.-
VISTOS: Por encontrarme en funciones en la Unidad Judicial Penal Sur, en mi calidad de Juez   Titular nombrado mediante acción de personal número 1069UNDP de   fecha 11 de abril del 2012, emitida por el Pleno del consejo de la Judicatura; y, conforme la Resoluciòn 104-2013, de fecha 26 de agosto del 2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura,  en concordancia con el artículo 390 del Código de Procedimiento penal estando el suscrito ROBERTO CALDERON FILIAN y Secretaria abogado JAZMIN QUIMI QUIMI, a quien se manda intervenir en remplazo de la abogada titular MIRNA ROMERO VERA, de vacaciones, estando el suscrito Juez en turno de flagrancia diferida ordinaria, del 17 de octubre  del 2013, de 16h01 a 24h00, comparece el agente de policía SGOS ELIAS SANTIAGO BARAHONA MICHILENA, con cédula de ciudadanía 0201243615, del GRUPOD E CONSIGNAS DISTRITO CENTRO Z-8, quien hacer conocer la aprehensión del ciudadano LUIS AUGUSTO ZAMBRANO GALARZA con cédula de ciudadanía 0925585705, por presunta contravención flagrante.- Radicada la competencia del juzgador conforme el sorteo de ley, y por tratarse de un hecho flagrante, conforme el artículo 406 del Código Procesal Penal, se dio inicio a la audiencia con la presencia del detenido acompañado de la defensora pública abogada MAZA PINARGOTI GLADIS ALEMANIA; el presunto ofendido CORPORACION EL ROSADO en la persona de su procurador judicial el abogado JOSE TORRES TERAN; el señor HERMES OCTAVIO JACOME CEDEÑO con cédula de ciudadanía 1205798315;  y, el agente aprehensor; luego de lo cual el Juez declaró CULPABLE al procesado por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 071-2012 expedida el 19 de junio del 2012 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial y las Resoluciones 102-2012 de fecha 24 de Agosto del 2012 y 104-2013 del 26 de agosto del 2013.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se han evacuado las siguientes pruebas, como son: a) Se presentó en audiencia el Parte de Detención, y corrido traslado al procesado, a través de la defensora pública manifestó no tener objeción al contenido, b) Respecto al reconocimiento médico legal, señala que el procesado no presenta lesiones; c) Se presentó en audiencia las evidencias con la proforma de su valor comercial cuyo total no supera el cincuenta por ciento de una remuneración básica unificada; d) Se escuchó al agente aprehensor quien se ratificó en el parte de detención y señaló que su firma es la que consta en el mismo; e) Se concedió la palabra bajo juramento a HERMES OCTAVIO JACOME CEDEÑO con cédula de ciudadanía 1205798315, quien manifiesta: “Yo estaba cumpliendo mis labores de guardia en la puerta del lado de 9 de octubre en el Comisario del Centro cuando vì salir al señor aquí detenido y se le veía una tira y un bulto le pregunté que tenía alzó su camisa y se le notó la evidencia que consta en esta audiencia por lo que solicité me acompañe a la bodega donde sacó todo lo que se iba sustrayendo; f) Se concede la palabra al abogado JOSE TORRES TERAN quien en calidad de Procurador judicial de CORPORACIÓN EL ROSADO S. A. señala: “Señor Juez comparezco a nombre de mi representada a denunciar al señor detenido LUIS AUGUSTO ZAMBRANO GALARZA por el presunto hurto de las evidencias que constan en esta audiencia cuyo costo total es de US$ 67,48 tal como demuestro con la proforma que presento y que demuestra la propiedad de dichos bienes por lo que solicito se lo sancione conforme el artículo 607 numeral 1 del Código Penal y pido se devuelva la evidencia presenté; g) Se concede la palabra al procesado LUIS AUGUSTO ZAMBRANO GALARZA quien manifiesta: Señor Juez tengo una hija que convalece de un accidente de tránsito, he vendido todo lo que tengo para hacerla atender, no tengo nada, nunca había robado nada fuì al comisariato me sustraje lo que esta allì pensé era de poco valor y quiera con ello pagar ciertas medicinas, me arrepiento de lo que hice pido a su autoridad tenga piedad; h) La defensora pública manifestó: en razón de haber su defendido aceptado la infracción y expuesto las razones de su acción pide mínima sanción.- CUARTO.- ANÁLISIS: En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos. 4.1. En estricta observancia del derecho a la defensa del detenido ha contado con la asistencia de un Abogado, en la persona de la Defensora Pública, proporcionado por el Estado, conforme a lo previsto en el numeral 4 del Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador. 4.2.- El Art. 85 del Código de Procedimiento Penal señala como finalidad de la prueba, “establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; en el presente caso se ha presentado como prueba de la infracción el parte policial de detención, las evidencias presentadas en audiencia, al agente aprehensor, se oyeron los testimonios del agente aprehensor, del guardia HERMES OCTAVIO JACOME CEDEÑO con cédula de ciudadanía 1205798315, el procurador judicial  JOSE TORRES TERAN.- 4.3.- El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, establece que: “Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Ninguna de las normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo”. 4.4.- El Art. 162 del Código de Procedimiento Penal, establece lo siguiente: “Es delito flagrante el que se comete en presencia de una o más personas, cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” En el presente caso se trata de una contravención flagrante, ya que el hoy detenido ha sido aprehendido con el producto del ilícito entre sus ropas, y que consiste en la evidencia descrita en el parte de detención y que fue expuesta en audiencia cuyo valor total consta en la proforma presentada, no pudiendo  justificar su procedencia ni de qué manera las había adquirido. 4.5.- Como pruebas, ante mí en la audiencia de juzgamiento, calificación y prueba de flagrancia, se han presentado los testimonios del agente aprehensor, del guardia HERMES OCTAVIO JACOME CEDEÑO con cédula de ciudadanía 1205798315, el procurador judicial  JOSE TORRES TERAN.- También se ha hecho constar la evidencia presentada y su proforma de valor en el mercado.- 4.6 Respecto de la responsabilidad de la persona que se encuentra ante mí, el detenido y procesado personalmente ha reconocido el hecho y ha dado las disculpas al presunto ofendido asi como ha solicitado se le imponga la pena mínima. Por su parte la defensora pública solicitó se considere atenuantes en favor de su defendido.-  Todos esto elementos de manera lógica y natural, me llevan a la conclusión de que el detenido LUIS AUGUSTO ZAMBRANO GALARZA, ha ajustado su comportamiento a la contravención tipificada en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal. En el presente caso nos encontramos frente a una existencia de acto o hecho flagrante; que sanciona a las contravenciones de cuarta clase, y al haberse verificado de las pruebas que el detenido LUIS AUGUSTO ZAMBRANO GALARZA, ha adecuado su conducta a dicha contravención, por lo que se lo debe sancionar.- 4.7.-. Debe tomarse en consideración las atenuantes en favor del procesado como son las enunciadas en los numerales 6,7 y 10 del artículo 29 del Còdigo Penal en concordancia con el artículo 615 del mismo cuerpo legal.- QUINTO: DECISION.- Con todos los antecedentes expuesto, en cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que dispone el Art. 172, ibídem: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la Ley, por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se DECLARA a LUIS AUGUSTO ZAMBRANO GALARZA, ecuatoriano, cédula de ciudadanía 092558570-5, 27 años, domicilio en Gómez Rendón y Tungurahua, ocupación comerciante, CULPABLE en el grado de AUTOR según artículo 42 en concordancia con el 16 del Código Penal vigente, de la contravención tipificada y sancionada en el artículo 607 numeral 1 del Código Penal, y se lo CONDENA a la pena modificada conforma a las atenuantes antes señaladas de TRES DIAS DE PRISION CORRECIONAL, no poniéndose multa dada la precaria condición económica del procesado. La pena  deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional de Varones de Guayaquil, para lo cual se remitirá oficio y boleta de encarcelamiento. Que el actuario del despacho notifique en persona a las partes y siente razón de ello en el expediente.- DEVUELVASE LA EVIDENCIA AL OFENDIDO MEDIANTE ACTA.- Cúmplase lo establecido en el artículo 277 del Código Procesal Civil.-  CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 