                                                    EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2015-3059
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 18 de Octubre del 2015
Hora: 12H45
Acción: INSULTOS A POLICIA 
Juez: Dr. Alex Silva Calle en remplazo de la Jueza Cecilia Loffredo Icaza 
Desarrollo en la Audiencia
Tipo de Audiencia:
Contravencional 394 Nº 2 COIP.
Partes Procesales:
Policía elaboro el Parte: NOLBERTO CICERON SALTOS MOYANO
Denunciado: FREDDY HUMBERTO PEREZ PIZA C.C. 1203450935
Defensor Público Carlos Enrique Rivera Cevallos
JUEZ.- Instala La Audiencia 
Policía: NOLBERTO CICERON SALTOS MOYANO.- Hoy 18 del presente año alrededor de las 3 de la mañana, sucedió los hechos en el Km 16 vía Daule, junto al cervecería nacional, queda un urbanización que se llama  el Portón de la Beata, nos dispusimos ir al interior de la urbanización con el fin de hacer una ronda, en el lugar nos percatamos que 6 ciudadanos estaban  libando, consumiendo bebidas alcohólicas, con un equipo de sonido en alto  volumen y como se trataba a altas horas de la madrugada, les dijimos que bajaran el volumen y se retiren del lugar para prevenirles, que hayan llamadas del ecu911 por personas que se encuentran libando, al pedirle que se retiren del lugar los demás ciudadanos que se encontraban aquí, con el ciudadano se encuentra presente, aceptaron nuestra petición cinco o seis ciudadanos, dispuestos a retirarse del lugar quedándose, el señor aquí presente, que de manera prepotente y agresiva, y no muy colaboradora procede a increparnos a ponerse altanero, procede agredirnos verbalmente primero, posterior a eso, hiso caso omiso, identificándose como miembro activo de la policía nacional, se le indico como miembro de las policía nacional tiene que respetar las leyes, y todos los preceptos legales que se encuentran escritos en los códigos, hiso actos obscenos con la mano, insultándome para después agredirme físicamente, lanzándome un golpe en mi cara, más o menos a la altura de la nariz, me propina un golpe, a los demás compañeros que también llegaron a colaborar procede agredirles, el señor se salió de control solo en los demás, ciudadanos trataron de ayudarlo pero, se retiraron del lugar solo el señor se puso altanero, procedió a agredirnos físicamente, verbalmente, insultándonos, amenazándonos que había pertenecido a un grupo, ex criminal de la policía, amenazándonos de muerte que  no sabía lo que iba a pasar, que no sabían quién era el y toda clase de amenazas, hasta el momento en que llegamos a la fiscalía del D.M.G. y hasta el momento que llegamos a esta Unidad Judicial seguía con los insultos y amenazas.  
Denunciado: FREDDY HUMBERTO PEREZ PIZA.- La verdad si me tome unos tragos estaba mareado, yo no fui con la manera de agredirlos sino, como ex miembro de la policía,  yo quise  conversar con él, en aquel momento que quise conversar con él, me empujo, yo quise llegar a un dialogo estábamos dentro de la urbanización, tomándonos unos tragos y lo que dijo el señor agente, ya  le pedí perdón que me disculpe, porque yo trabaje, en la policía nacional, nunca le he faltado el respeto a ninguna persona y lo que él dice, que yo le he metido un puñete en la nariz no es verdad señor juez, lo que sucedió es él me quiso, coger yo puse la mano, le he dicho que me perdone, en varias veces le he dicho que me perdone que me disculpe, yo como uniformado que fui, sé que a nadie le gusta que le falten el respeto, estaba mareado me tome unos tragos, temprano mi esposa me decía que me valla para la casa, en ningún momento le alce la mano, como el llego a sacarnos de que estamos libando, yo quise conversar con él pero el llego de una manera prepotente, nunca estado en estados en prisión, que lo haga por mi esposa y mis hijos, le he dicho varias veces dice que me perdone el agente.
Defensor Público Carlos Enrique Rivera Cevallos.- la defensa se tome en cuenta lo manifestado por el señor FREDDY HUMBERTO PEREZ PIZA en esta audiencia de flagrancia ha manifestado que efectivamente se encontraba libando, con un  grupo de amigos, dentro de un ciudadela cerrada, en la cual los señores de la policía entran a ver si existe alguna   anormalidad, tampoco llegaron porque existía una llamada telefónica, un recorrido normal encontrando al señor FREDDY HUMBERTO PEREZ PIZA, ha manifestado que se encontraba libando, a la final, con más alcohol del resto de personas que se encontraron con él, el miembro de la policía nacional, manifiesta lo que indica en su parte, y el señor Freddy Humberto Perez Piza,  ningún momento le agredió, ya que en sus antecedentes perteneció, y conoce el procedimiento como ex miembro de la policía nacional,  la defensa solicita que el policía acepte estas disculpas, y al momento de resolver se tome como atenuantes ya que es una contravención que el señor no volverá a cometer otra vez y privándole de su libertad, podría a la final perder su trabajo.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ.- luego de escuchar los sujetos procesales está determinado que el día 18 de octubre de 2015, aproximadamente a las 03h20 de la madrugada, en la vía Daule el Portón de la Beata la policía realizó un operativo de personas que se encontraban libando dentro de la urbanización, el hecho de libar en la calle en urbanizaciones está prohibido por la ley, por tanto se deben acatar las disposiciones que emitan los agentes del orden, porque así lo determina la Constitución de la República del Ecuador y las  leyes aplicable en estos casos,  en el presente caso el policía Nolberto Cicerón Saltos Moyano  impartió a seis personas, la indicación que dejen de estar libando y  únicamente el señor Freddy Humberto Perez Piza, era la única persona que no acepto la indicación y amas de eso, injurio a las personas que realizaban las acciones correspondientes y que luego agredió, físicamente, efectivamente el señor Freddy Humberto Perez Piza reconoce que estaba bajo los efectos de las bebidas alcohólicas, no niega que haya habido agresión verbal pero, en cuanto a las agresiones físicas, esto es el puñetazo ala a altura de la nariz del policía, manifiesta que en ningún momento,  ha he ejecutado esa acción, y de hecho en el parte, no consta ningún reconocimiento médico que refiera, alguna presencia esquimotica o escoriaciones en la nariz del policía, el art. 394 del COIP; manifiesta que se configura la contravención cuando la persone no acate las disposiciones y está agrediendo a los agentes de policía cuando estos están ejerciendo las funciones emanadas por la Constitución y las leyes esto, las funciones de garantizar la seguridad y la paz ciudadana, en este caso el policía Nolberto Cicerón Saltos Moyano  y más miembros de la policía estaban  prestando este servicio, de la seguridad y la paz ciudadana, y esta función fue afectada por el señor Freddy Humberto Perez Piza quien agredió de forma verbal a la policía, lo que configura el evitar o impedir, la labor policial, por estas consideraciones, este Juez considera que la materia de la contravención así como también la responsabilidad, del señor Freddy Humberto Perez Piza en calidad de autor, siendo este modo de que corresponde emitir sentencia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA se declaró culpable al señor Freddy Humberto Perez Piza de la contravención penal prevista en el nº2 del art 394 del COIP, se dispone que cumpla con las siguientes penas: 5 días de privación de libertad, que deberá cumplir en el Centro Penitenciario Nº 1 de esta ciudad de Guayaquil, se dispone que pague una multa de 25 por ciento de remuneración básica unificada, de conformidad al art. 70 del COIP, la pena que se ha puesto es una pena atenuada, al tipo penal que se determina en la aplicación de las penas.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. FRANKLIN L. LOPEZ HINOJOSA
SECRETARIO