RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores doctores, María Gabriela Mayorga Contreras, Amado Joselito Romero y Gabriel Tama Velasco, Jueces titulares de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita abogada Elba Andrade, se hizo el estudio en relación con la presente causa.- Guayaquil, 27 de noviembre de 2020.
 
 
 
Guayaquil, 27 de noviembre de 2020.
VISTOS: Los suscritos doctores María Gabriela Mayorga Contreras, Amado Joselito Romero y Gabriel Tama Velasco, avocamos conocimiento del presente juicio en nuestras calidades de jueces titulares de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; toda vez que ha quedado conformada la Sala para resolver el recurso de apelación que fue interpuesto por Héctor Matamoros Aguirre y Alba Rosa Nuñez Mosquera, que obra a folios 158 por John Megson Whittaker, de la sentencia pronunciada por la jueza Trigésima Primera de lo Civil del Guayas, de fecha 21 de abril del 2010 las 12h41. En virtud de ello y al haberse agotado la tramitación del recurso en esta instancia y por encontrarse radicada la competencia en esta Sala en virtud del sorteo correspondiente, siendo el estado de la causa la de resolver, se considera: PRIMERO.- En el trámite del juicio no se advierte omisión de solemnidad sustancial, ni violación de procedimiento, que influya o pudiese influir en la decisión de la causa, como tampoco que se haya colocado a las partes en conflicto, en estado de indefensión, por lo que se ha cumplido con los principios de objetividad, imparcialidad, responsabilidad y tutela judicial efectiva consagrados en los artículos 75 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo tanto el juicio es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- “La jurisdicción, esto es, el poder de administrar justicia, consiste en la potestad pública de juzgar y hacer ejecutar lo juzgado en una materia determinada, potestad que corresponde a los tribunales y jueces establecidos por las leyes. Competencia es la medida dentro de la cual la referida potestad está distribuida entre los diversos tribunales y juzgados, por razón del territorio, de la materia, de las personas y de los grados.” Eduardo J. Couture en su obra Fundamentos del Derechos Procesal Civil, Cuarta Edición, editorial Bdelf, señala: “La competencia es la potestad de jurisdicción para una parte del sector jurídico, aquel específicamente asignado al conocimiento de determinado órgano jurisdiccional”; La Sala es competente para conocer y resolver el recurso de apelación al tenor de lo prescrito en el artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo señalado en el artículo 1 del Código de Procedimiento Civil en concordancia con el art. 323 ibídem; TERCERO.- Comparece a los autos la ingeniera BERTHA DOLORES JARA AVELLAN, en su calidad de Presidente y Representante Legal de la COMPAÑÍA SUMALIVE S.A., y demanda en la vía ejecutiva a la compañía BIOCULTIVOS MANABITAS BIOMANABI S.A., en la interpuesta persona de su representante legal, señor JOHN MEGSON WHITTAKER, como deudora principal, para que en sentencia sea condenada a pagar la cantidad de USD $30.900.00 dólares de los Estados Unidos de América, que corresponde al capital del pagaré, más los intereses pactados; los intereses de mora calculados a la tasa máxima permitida por la Regulación de la Junta Monetaria para las obligaciones en mora; el recargo de los gastos judiciales al tenor de lo dispuesto en el Art. 51 del Código de Procedimiento Civil; y, el pago de las costas procesales en las que se deberán incluir los honorarios del abogado que patrocinador. CUARTO: Para efectos de resolver la presente causa, resulta fundamental aplicar criterios de interpretación de normas jurídicas que sirvan para que este tribunal cumpla con el principio de la obligatoriedad de administrar justicia con arreglo a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a las leyes de la República, aplicando para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia. De la revisión de los autos, al tenor de lo normado en el artículo 115 del Código de Procedimiento Civil, ésta Sala observa: El Código de Procedimiento Civil en su artículo 113 señala: “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo.  El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa.”. El pagaré adjunto a la demanda, fue suscrito en Guayaquil el día 23 de diciembre de 1999 con fecha de vencimiento a 365 días vistas con visto bueno de fecha  23 de diciembre de 1999, cabe indicar que el mismo se encuentra endosado por valor recibido a la orden de la compañía Sumalive S.A. el 23 de diciembre de 2002, por Exporklore S.A., por lo constituye título ejecutivo por cumplir con los requisitos de forma y de fondo conforme lo dispuesto en los artículos 415 del Código de Procedimiento Civil y 486 del Código de Comercio. Cabe señalar que a folios 22 consta el reconocimiento de firma realizado por John Oliver Palacios Palacios en su calidad de gerente general de Exporklore S.A. ante el juez vigésimo Noveno de lo Civil del Guayas, abogado Leonidas Prieto.  No obra de autos pruebas de abonos totales o parciales a la deuda ni que esta se haya extinguido por algunos de los modos establecidos en el artículo 1583 del Código Civil, motivo por el cual se rechaza la excepción planteada sobre improcedencia del juicio ejecutivo y falta de derecho del actor para demandar. El Código Adjetivo Civil en su artículo 420, dispone lo siguiente: “Si el juez observare que la demanda no está clara o no reúne los requisitos determinados en este Código, dispondrá, antes de dictar el auto de pago, que sea aclarada o completada en la forma determinada en el Art. 69. En ningún caso, se admitirá la excepción de oscuridad de la demanda.”, cabe indicar que, a folios 22 consta el reconocimiento de firma y rúbrica de John Oliver Palacios Palacios en su calidad de gerente general de Exporklore S.A., cumpliendo por lo tanto con lo dispuesto en la normativa citada, por lo que se rechaza la excepción planteada de nulidad por improcedente ya que en la presente causa se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 416 y 420 del Código Adjetivo Civil. En lo que respecta a la excepción de plus petitio, no obra de autos pruebas  que la justifiquen. En lo referente a lo señalado en el recurso de apelación interpuesto por la parte demandada respecto al abandono es necesario indicar que obra a folios 155 la providencia de fecha 7 de febrero de 2007 mediante la cual el juez de pirmera instancia dispuso que por concluído el término para alegar, pasen los autos para dictar sentencia, es decir el juicio se encontraba para resolver, por lo que no era necesario el impulso procesal de ninguna de las partes por lo que resulta improcedente la solicitud planteada sobre abandono incumpliendose por lo tanto con los presupuestos establecidos en los artículo 366, 367 y 368 del Código de Procedimiento Civil. A lo que se agrega lo resuelto por la Corte Nacional de Justicia en el juicio No. 137-2004, sentencia publicada en el Registro Oficial No. 504 del 14 de enero del 2005, señala que no procede el abandono después de haber sido notificadas las partes con el decreto autos en relación. La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 169, señala: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”  Los jueces deben velar por el cumplimiento de los principios procesales de verdad procesal, seguridad jurídica, tutela judicial efectiva, lealtad procesal, legalidad estipulados en los artículos 7, 23, 25, 26 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial y los principios constitucionales de legítima defensa, debida motivación,  igualdad y debido proceso consagrados en los artículos 66 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, (Pacto de San José), sin otras consideraciones, esta Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, RESUELVE: Declarar la nulidad procesal a folios 41  “Administrando Justicia, en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por autoridad de la Constitución y las leyes de la República”, RECHAZA el recurso de apelación presentado y CONFIRMA la sentencia recurrida, que declara con lugar la demanda. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.  Notifíquese.-   
 