EXTRACTO DE AUDIENCIA PROCEDIMIENTO DIRECTO 

1.-	Datos:

Nombre del Juez/a: AB. IVÁN TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Ab. Laura Pozo Salazar

2.-	Identificación del Proceso:

Número de Causa 4676-2014

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil,1  de diciembre    del 2014
REINSTALACIÓN                   Guayaquil, 11  de diciembre    del 2014                      
Hora de Inicio:10h45                                 08H30

Presunta Infracción/Delito/Contravención: DROGA

3.-	Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Partes Procesales:

1. Nombre del Fiscal:
2. Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. RITA GARCIA  AVALOS 
3130
3. Procesado/S:
4. Nombre Defensores:, PUBLICO:
5. Casilla Judicial:
HERRERA CAZORLA MARIA ISABEL 
AB ZUMBA GOMEZ ANGEL CUSTODIO
4348
Angelo_84zg@hotmail.com




6. Testigos Defensa:
7. Testigos Fiscalía:





  :    



  

8. Peritos:


9. Traductores E Intérpretes:



10. Asistentes por videoconferencia:
11. Otros:









Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (   x )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO ( x   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO ( x   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )    NO ( x   )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO ( X)
Existe ilegalidad en la detención: 

 Los abogados de la defensa no se oponen a la suspensión de la audiencia.
Una vez instalada la audiencia, la defensa manifiesta que no existe vicios alguno que afecte la valides del proceso
ALEGATO DE APERTURA, la defensa manifiesta que en el expediente se encuentra el examen toxicológico sicosomático podemos apreciar que es una consumidora y que es una mínima escala, solicito sobreseimiento  ya que es consumidora ya que le encontraron consumiendo no en expendio
nos allanamos a lo dicho por la fiscalía    
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  				SI (    )  NO (X)
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO ( x )
Solicita Pericia:  			SI (   )    NO (x)
Dictamen Acusatorio:  		SI (  )   NO ( x  )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (  x  )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI (   )  NO (  x  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( x   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (x    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )  NO (x    )
Otro ( Especifique)
La fiscal,  solicito la suspensión de la audiencia alegando que se encuentra en otra audiencia de procedimiento directo.
Una vez instalada la audiencia, la fiscal manifiesta que no ha vicios que afecte la valides del proceso 
ALEGATO DE APERTURA, la teoría del caso, redacta parte
ETAPA DE PRUEBA, si hemos llegado a un acuerdo probatorio, al análisis químico el examen sicosomático, reconocimeinto de evidencias el análisis químico, el acta de verificación y toma de muestra, la versión rendida por la procesada, del expediente se desprende que los 18.9 gramos de cocaína era para su consumo  porque es adicta a las drogas, al amparo del art 364 del CRE la fiscalía se abstiene de acusar por considerar que la cantidad encontrada es en mínima escala y con los exámenes se demuestra que es una consumidora 

5. RESOLUCIÓN DEL JUEZ: .- Este Juzgador observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO.- De  conformidad  con  lo  establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1,  y  640 todos del COIP;  en concordancia con el numeral 2 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador, es el competente para conocer y sustanciar el procedimiento directo; dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. TERCERO.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, como lo disponen los artículos 168 y 169 de la C.R.E.  Este juzgador, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Integral Penal, la Constitución de la República, y Tratados Internacionales. CUARTO.-: En la audiencia de Juicio Directo la  Fiscal actuante abogado RITA GARCIA AVALOS en uso de las atribuciones que le confiere Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, como titular de la acción penal pública, expuso la teoría del caso,  , las adicciones son una enfermedad de salud pública, y por ser una minina cantidad de peso neto de 18 .9 gramos de cocaína como refiere el art 228 del COIP,  por lo que  me obtengo de acusar a la procesada, La defensa acogió la petición de la fiscalía ya que no se puede criminalizar  ya que las adicciones son una enfermedad de salud pública , QUINTO.. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES  ratifico el estado de inocencia de la ciudadana HERRERA CAZORLA MARIA ISABEL,  para lo cual se revoca todas las medidas de carácter real y personal que pesan en su contra, 

6. RAZON
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización:
09h17