Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada  LAURA POZO SALAZAR	

Identificación del Proceso:

Número de Proceso 4676-2014

Lugar y Fecha de Realización/Guayaquil  21  de noviembre   2014

Hora de Inicio/:20h44

Presunta Infracción: DROGA 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) _______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. NELSON VELA 
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:








Procesado/s:
Nombre del Defensor: PUBLICO
Casilla Judicial y correo electrónico:
HERRERA CARZOLA MARIA ISABEL 
 AB. HERRERA HERRERA GILDA CECILIA
5621-5616

 





. 

















Peritos:
 Traductores o intérpretes:





Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:







	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  	 (  no )   
Medidas Sustitutivas:  	 ( no    )   
Solicita Pericia:  	               ( no   )   
Vicios de Procedibilidad:                (  no  )   
Vicios de Competencia Territorial:  ( no   )   
Existen Vicios Procesales:              ( no   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:   ( no   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no   )   
Otro (Especifique)
La Ab. Manifiesta que se le han respetado las garantías constitucionales por lo que no tengo nada que alegar.  La defensa en su momento probara que la sustancia que se le encontró no le pertenece, la defensa acepta lo estipulado por la fiscalía y solicita la libertad de mi representada  
Acusa:  				(   )
Solicita Prisión Preventiva:     		  (  )
Solicita Pericia:  			 (    )
Dictamen Acusatorio:  		 (      )
Dictamen Abstentivo: 			(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		  (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique) 
El  fiscal Ab. manifiesta que se le dio a conocer todos sus derechos de conformidad al art 527, 528, 529 solicito se califique la flagrancia (redacta parte) con todos los elementos narrados existen suficientes méritos para deducir una imputación en contra de la  ciudadana HERRERA CARZOLA MARIA ISABEL, por adecuar su conducta a lo que estipula el art 220 numeral 1 literal A del COIP,  como el delito  no supera el año de prisión por lo que solicito medidas cautelares determinadas en el art 522  numeral 2  que la procesada se presente ante el fiscal que lleva la causa los días lunes

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
de daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Una  vez escuchados a los sujetos procelas en la audiencia oral, pública y contradictoria como lo dispone el art. 168.6 de la Constitución de la República en concordancia con los arts. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en la que conocí la detención por delito flagrante como lo dispone el art. 527 del COIP,  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el art.404 del COIP, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y el art. 167 de la Constitución de la República.- SEGUNDO: el Fiscal actuante abogado NELSON VELA en uso de las atribuciones que le confiere Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, como titular de la acción penal pública imputo el delito de droga que se encuentra tipificado en los art 220  numeral 1 literal a, del COIP en contra de la  ciudadana  HERRERA CARZOLA MARIA ISABEL como lo dispone el art. 595 del COIP, el fiscal solicito medidas alternativas , en contra del referido ciudadano, La defensa acoge lo manifestado por la fiscalía , y que dentro del proceso aportará con las pruebas correspondientes El Juez analizó que no se han violado las garantías constitucionales en consecuencia se califica de legal la aprehensión de la  procesada en delito flagrante, considerando lo dispuesto el art. 640 del COIP, y por existir indicios y elementos de convicción esta causa se sustanciará con el Procedimiento Directo, para el 1 de diciembre de 2014, a las 10h30; se les recuerda a los sujetos procesales que deben anunciar las pruebas por escrito tres días antes de la fecha de la audiencia. CUARTO: El juzgador, analizando por el tipo penal incoado en contra de la procesada cuya pena no pasa del  año se dispone medidas cautelare determinadas en el art 522 del COIP numerales ,2 la de presentarse los lunes de cada semana ante el fiscal que lleva la causa  elabórese   la boleta de libertad a favor de la  referida ciudadana, haciéndole conocer de lo resuelto al coordinador de aseguramiento transitorio de esta unidad, Se le recuerda al  procesado que debe estar presente en la Audiencia de Juicio, de no contar con su presencia se dispondrá su detención, se pone a disposición del procesado el expediente.. Secretaria sírvase notificar a la Procuraduría General del Estado como lo dispone el artículo 100 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y elaborar los oficios en relación a las medidas de carácter real en contra del procesado como lo determina el art. 120 de LSEP, ofíciese para el pesaje y  destrucción de la droga para el día martes 25 de noviembre del 2014,  a las 10h00 como lo dispone el artículo 474 numeral 4  COIP
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
21h02