VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, el 1 de diciembre del 2014, a las 10h45, audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil por el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogada Rita García Avalos y el defensor particular abogado Zumba Gómez Ángel Custodio en defensa de la procesada HERRERA CAZORLA MARÍA ISABEL, la misma que fue suspendida a petición de la fiscalía, la cual no fue objetada por la defensa, en tal sentido se reinstalo la audiencia para el 11 de diciembre del 2014, a las 08h30, constatando los mismos sujetos procesales que estuvieron en la instalación quedando debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, en tal sentido se declaró instalada la audiencia única de juicio de Procedimiento Directo, teniendo como antecedente, la Audiencia de Flagrancia realizada el 21 de noviembre de 2014, a las 20h44, en la que este juzgador, calificó de legal la aprehensión de la ciudadana Herrera Cazorla María Isabel, en delito flagrante, cuando fue encontrada con un funda plástica de color negro cuyo interior contenía 90 sobres de papel, en cuyo interior un sustancias blanquecina que luego del análisis preliminar dio un peso bruto de 42 gramos de cocaína, la fiscalía considera que existen elementos de convicción que va a probar en esta audiencia, por considerar la mínima cantidad de droga se dispuso medidas cautelares. PRIMERO. El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conforme lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal;  el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, se cumplió con lo determinado en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, en una sola audiencia se concentran todas las etapas del proceso, cumpliendo con dispuesto en la norma referida, se sustancia en una sola audiencia, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso;  las partes procesales alegaron que se declare valido todo lo actuado, en tal virtud, y analizando que durante la sustanciación de esta causa se cumplió con el debido proceso y la tutela judicial  establecidos en el artículo 76 y 75 de la Constitución de la República del Ecuador, esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LA PROCESADA, es la ciudadana HERRERA CAZORLA MARÍA ISABEL, con número de cédula 0919310722 de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, estado civil unión libre, de ocupación ama de casa, con domiciliado en la calles 10ma y Sucre de la ciudad de Guayaquil, actualmente con medidas cautelares diferentes a la prisión preventiva. CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal, cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP, en tal virtud se practicaron las siguientes etapas. 4.1 Alegato de apertura Fiscal. La fiscal abogada Rita García Avalos, expuso la teoría del caso: Hecho punible ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el día 21 de noviembre del 2014, a las 13h00, en delito flagrante, cunado agentes de antinarcóticos detienen a la hoy sospechosa Herrera Cazorla María Isabel mediante una información reservada, informando que en las calles 9na y Colon estaría una ciudadana de tez trigueña, contextura normal, de 1,55m de estatura, unos 35 años aproximadamente, se encontraba vestida con una bermuda jean y una blusa de color negra, la misma estaría dedicada al expendio de sustancias sujetas a fiscalización en la esquina del lugar, encontrándole en su poder una funda plástica de color negro con 90 sobres de papel cuyo interior contenía un sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba de campo dio preliminar positivo para cocaína con un peso de total de 42 gramos, la fiscalía considera que existen elementos de convicción que va a probar en esta audiencia. 4.2 Alegato de apertura de la defensa. La defensora particular abogado Zumba Gómez Ángel Custodio en defensa de la procesada, alegó que obra en autos el examen toxicológico, un certificado médico indicando que se sometió voluntariamente a un tratamiento, con los exámenes toxicológicos y psicosomáticos se podrá comprobar que mi defendida es consumidora, ya que el art. 220 del COIP nos señala el rango permitido para tener en poder sustancias sujetas a fiscalización, en concordancia con el art. 228 de mismo cuerpo legal indica: “La tenencia o posesión de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, para consumo personal, será regulada por la normativa correspondiente.”, así mismo el art. 364 de la Constitución de la República de Ecuador señala: “Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas; así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales. El Estado controlará y regulará la publicidad de alcohol y tabaco.”, por lo cual la defensa solicitó que se dicte un sobreseimiento por cuanto se trata de una persona consumidora y es ratificado con el parte de aprehensión en la cual menciona que los agentes antinarcóticos la detuvieron en poder y no expidiendo dicha sustancia. 4.3.- Acuerdos Probatorios. En la etapa probatoria los sujetos procesales llegan a los siguientes acuerdos probatorios: el parte de aprehensión suscrito por los agentes antinarcóticos Noble Benítez Ángel Santiago, Cueva Santacruz Pedro Otoniel, y Yamba Sushi Marco Antonio, el acta de verificación, pesaje y toma de muestra; el reconocimiento del lugar de los hechos; el análisis químico de la sustancia encontrada en poder de la sospechosa, el examen psicosomático; y el reconocimiento de evidencias; en tal sentido con el acta de verificación y toma de muestras, en el que consta un peso de bruto de 42 gramos de cocaína, en virtud de lo cual doy por probado que el peso neto es de 18.9 gramos de cocaína. El informe pericial químico realizada a la sustancia encontrada, doy por probado que la sustancia encontrada es cocaína, confirmada con el acta de reconocimiento de evidencias, también doy por probado que la procesada es una persona adicta a la cocaína mediante el examen toxicológico y psicosomático realizado. Con lo cual está probada la materialidad de la infracción. 4.4 LOS ALEGATOS DE CLAUSURA de los sujetos procesales en la audiencia: 4.4.a Alegato de Clausura de la Fiscalía.- La Fiscal alegó que dentro de la investigación fiscal, consta el parte detención en donde se establece claramente que la hoy procesada fue encontrada en su poder una funda plástica conteniendo en su interior sustancia sujeta a fiscalización la cual al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso de 42 gramos, de igual forma consta el acta de verificación de toma, pesaje y muestra de la droga aprehendida que da la cantidad de 18.9 gramos de cocaína; el examen psicosomático y toxicológico en donde sus conclusiones señala que la ciudadana Herrera Cazorla María Isabel tienen una adicción a la droga (cocaína); el reconocimiento de las evidencias físicas con la cual se verifica que la droga aprehendida existe (consta una lámina ilustrada de los sobres encontradas); el análisis químico; existe un certificado del centro de rehabilitación PARAISO DE DIOS en la cual señala que estuvo internada por su adicción a la droga (cocaína), la versión libre y voluntaria de la procesada en la cual menciona que compro dicha cantidad de droga para su consumo lo cual es corroborado con la quema de droga que da un peso de 18.9 gramos de cocaína y con los exámenes mencionados anteriormente demostrando así que la procesada Herrera Cazorla María Isabel es consumidora; el art. 220 del COIP señala: “La tenencia o posesión de sustancias estupefacientes o psicotrópicas para uso o consumo personal en las cantidades establecidas por la normativa correspondiente, no será punible.” en concordancia con el art. 364 de la Constitución de la República del Ecuador la fiscalía se ABSTIENE en acusar a la ciudadana Herrera Cazorla María Isabel por cuanto se considera que la cantidad de 18.9 gramos de cocaína está dentro del rango permitido por el CONSEP. 4.2 Alegato de Clausura de la defensa. La defensa de la procesada Herrera Cazorla María Isabel se allana al abstentivo manifestado por la fiscalía.- QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: 1.- Para enervar el estado de inocencia que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y se pruebe la responsabilidad de la procesada. 2.- Para resolver el juzgador debe de analizar si las pruebas presentadas por la Fiscalía General del Estado, cumplieron con la finalidad de probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, cuya conducta es penalmente relevante y dictar la sentencia que corresponda como lo determina el art. 621 del COIP, para tal efecto se consideró lo actuado dentro del proceso y las pruebas presentadas por la defensa del procesado. La presente causa se inició cuando el día 21 de noviembre del 2014, a las 20h44, en la que este juzgador, calificó de legal la aprehensión de la ciudadana HERRERA CAZORLA MARÍA ISABEL, en delito flagrante, cunado agentes de antinarcóticos detienen a la hoy sospechosa HERRERA CAZORLA MARÍA ISABEL mediante una información reservada, informando que en las calles 9na y Colon estaría una ciudadana de tez trigueña, contextura normal, de 1,55m de estatura, unos 35 años aproximadamente, se encontraba vestida con una bermuda jean y una blusa de color negra, la misma estaría dedicada al expendio de sustancias sujetas a fiscalización en la esquina del lugar, encontrándole en su poder una funda plástica de color negro con 90 sobres de papel cuyo interior contenía un sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba de campo dio preliminar positivo para cocaína con un peso de total de 42 gramos, dentro de la audiencia llegaron al acuerdo probatorio de los exámenes psicosomático el mismo que establece que la procesada presenta un cuadro de dependencia a la droga, la fiscal que interviene en esta causa no acuso a la procesada, como juez me corresponde analizar lo que dispone el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Necesidad de la acusación, que es en base a la acusación fiscal y si no hay acusación fiscal no hay juicio”,  la norma dispone que si no hay acusación fiscal no hay juicio. Debiendo aclara el parte policial refiere que la procesada HERRERA CAZORLA MARÍA ISABEL, se estaría dedicando al expendio, no obstante, es en la audiencia oral pública y contradictoria, se debe de probar la responsabilidad de la procesada, ya que la materialidad de la infracción si se probó mediante el acuerdo probatorio, a la audiencia no acudieron los policías aprehensores, al no haber acusación fiscal, no se enervo el estado de inocencia de la procesada. En mérito a las consideraciones anotadas y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, 640 del Código Orgánico Integral Penal, y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con el Art. 622 COIP.  El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial de con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA ratifico el estado de inocencia de la ciudadana HERRERA CAZORLA MARÍA ISABEL, con número de cédula 0919310722 de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, estado civil unión libre, de ocupación ama de casa, con domiciliado en la calles 10ma y Sucre de la ciudad de Guayaquil, en consecuencia se revocan todas las medidas de carácter personal y real que pesan en su contra. Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y del abogado defensor fueron adecuadas. Actúe la abogada Laura Pozo Salazar secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y Notifíquese.-