EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-06117
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 23 de diciembre del 2019
Hora: 10H57
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Agente de Tránsito: Agente de tránsito de la ATM Pablo Rocohano Urbina.
Abogado defensor: Abg. Samuel Castro Pacheco
Casilla judicial:
Sospechoso: Anthony Alexander Troncozo Larrea
Abogada defensora: Abg. Holger Coronel Ibarra, Defensor Público
Casilla judicial:
En esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, esta  juzgadora califica la flagrancia y la legalidad de la detención de Anthony Alexander Troncozo Larrea conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.- En su intervención el Abg. Holger Coronel Ibarra, Defensor Público, quien representa al sospechoso Anthony Alexander Troncozo Larrea, como alegato inicial manifestó: Mi defendido goza de la presunción de inocencia, dentro de la audiencia demostrare que mi representado es inocente.- En su intervención el Abg. Samuel Castro Pacheco, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, como alegato inicial manifestó: Es el caso mientras que encontrándose de servicio el Agente de Tránsito Pablo Alexander Rocohano Urbina, se encontraba laborando por la avenida ave. Francisco de Orellana y José Alavedra Tama, recibe la orden de que le detuviera la marcha a una motocicleta, el agente procede a detener la marcha de la motocicleta y posterior el conductor de la motocicleta frena bruscamente ante la aproximación de un autobús y cae de la motocicleta, el agente procede a tomar procedimiento y el conductor procede agredirlo a la altura de la cabeza de manera inmediata se acercó a neutralizar al conductor otros agente de tránsito, posterior se verifico en la base de datos que el señor Anthony Alexander Troncozo Larrea no posee licencia de conducir, producto de esto resulto con lesiones menores a tres días el agente de tránsito Pablo Alexander Rocohano Urbina.- En la etapa probatorio el Abg. Holger Coronel Ibarra, Defensor Público, quien representa al sospechoso Anthony Alexander Troncozo Larrea, presento: Testimonio del ciudadano Anthony Alexander Troncozo Larrea.- En la etapa probatorio el Abg. Samuel Castro Pacheco, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, presento: Testimonio de la víctima Agente de tránsito Pablo Alexander Rocohano Urbina; Testimonio del Agente de tránsito de la ATM Mendoza Leon Víctor Hugo; Informe de reconocimiento médico del señor Pablo Alexander Rocohano Urbina; El print de no poseer licencia de Anthony Alexander.- El Abg. Holger Coronel Ibarra, Defensor Público, quien representa al sospechoso Anthony Alexander Troncozo Larrea, como alegato final, manifestó: Con el testimonio rendido por mi defendido quien no ha negado el hecho, más bien ha manifestado que el circulaba la tarde ayer las 16 en conjunto con su esposa e hija y trato de evadir al agente y se cayó de la moto, forcejeo y se opuso a la aprehensión y no ha agredido a ningún agente pero si forcejeo con los agentes por no dejarse esposar, el informe médico determina que el agente aprehensor presente una incapacidad de 3 días por dolor leve en el hombre y agente expreso que sufre de una lesión en el hombro y manifestó que le lanzo un puñete pero este no le impacto, por lo que esta no sería una agravante, solicitó que se le dé una pena mixta para que pueda pasar navidad con su familia.- El Abg. Samuel Castro Pacheco, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, como alegato final, manifestó: Respecto al informe médico el abogado defensor en el momento oportuno manifestó que no tenía nada que objetar,  en el desarrollo de la audiencia se ha probado que el señor Anthony Alexander Troncozo Larrea ha adecuado su conducta al Art. 394 numeral 2 del COIP con sus tres verbos rectores, hubo un maltrato hacia un miembro público en horas laborables, el señor Anthony Alexander Troncozo Larrea, le propino un golpe que no lo impacto, pero hubieron insultos, hemos escuchado a los testigos que son contundentes, el señor acepto que cometió la contravención manifestó que tenía la mente nublada pero no es excusa, existe un print de pantalla que no tiene licencia, invade carril, falta el respeto a la autoridad de tránsito, lo cual es una agravante,  existe el irrespeto al Agente de Tránsito que es un sujeto pasivo, existe la invasión a un carril y una agresión, este caso no puede quedar en trabajo comunitario, así mismo la semana pasada hubo una agresión a otro agente a quien se le lanzo un objeto contundente que unos centímetros más le pudo haber quitado la vida, los Agentes de Tránsito no ponen las esposas así porque si, solo las ponen cuando las personas se ponen agresivas, por lo que solicitó que se le imponga la pena máxima que establece el Art. 394 numeral 2 del COIP, o en el caso que su autoridad considere aplicar el Art. 386 numeral 2 del COIP más la multa que establece.-Resolución; Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de la persona procesada son Anthony Alexander Troncozo Larrea, con C.C. 095085256-6, en esta audiencia ha comparecido el Agente de Tránsito que realizó el parte de aprehensión de nombres Mendoza Leon Víctor Hugo, quien narra los hechos suscitados el día 22 de diciembre del 2019 a las 16h10 en la ave. Francisco de Orellana y José Alavedra Tama, así mismo el ciudadano aprehendido que responde a los nombres de Anthony Alexander Troncozo Larrea rindió su testimonio y manifestó que se encontraba circulando por el San Marino y le realizo una llamada el Agente de Tránsito, porque estaba cometiendo una contravención y el señor Anthony Alexander Troncozo Larrea al realizar una maniobra en su motocicleta se resbala y cae a la calzada porque se le daño la cadena de la motocicleta, luego el Agente de Tránsito va a ponerle las esposas ya que él no se las iba a dejar poner, esto fue lo que manifestó dejándose esposar por un policía, así mismo el Agente de tránsito Rocohano Urbina Pablo Alexander, manifestó que efectivamente le pido al señor Anthony Alexander Troncozo Larrea, su documentación a quien también le dijo palabras soeces, no prestaba colaboración, el Art. 76 de la Constitución manifiesta que se debe asegurar el debido proceso, el Art. 424 establece que la norma suprema prevalece sobre cualquier otra norma jurídica, la ley orgánica de tránsito señala las penas aplicables a las contravenciones y en los delito de tránsitos se encuentran en el COIP, el Agente de Tránsito ha manifestado porque ha narrado lo que está en el parte policial de aprehensión, el abogado de la defensa ha manifestado que su cliente no ha dicho todo lo contrario, que él en ese momento trato de prestar su colaboración, reconoce que salió huyendo porque temía ser capturado y que no se podido comprobar que se le haya pegado al Agente Rocohano Urbina Pablo Alexander, el Agente Rocohano Urbina Pablo Alexander manifiesta que efectivamente fue agredido por el señor Anthony Alexander Troncozo Larrea, así mismo dentro del cuaderno procesal existe el parte de aprehensión, consta el reconocimiento médico legal del señor Anthony Alexander Troncozo Larrea de cero días de incapacidad, informe de alcohotest que da negativo, reconocimiento médico legal realizado al Agente de Rocohano Urbina Pablo Alexander, quien presenta contusiones leves que determina una incapacidad física de menos de tres días, con todos estos antecedentes esta juzgadora ha podido comprobar la materialidad de la infracción, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBRERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad de Anthony Alexander Troncozo Larrea, por haber adecuado su conducta a  lo que establece el Art. 386 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena privativa de libertad de 3 días; la multa de un salario básico, no se le rebaja los 10 puntos por no tener licencia de conducir, en cuanto a la devolución del vehículo esta será devuelta a su legítimo propietario.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)