Guayaquil, martes 24 de diciembre del 2019, las 11h18, VISTOS: Tomo conocimiento de la presente causa en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte de la Ciudad de Guayaquil, por encontrarme dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte. Con fecha 23 de diciembre del 2019, por secretaría se recibió el Parte por persona aprehendida No. 00-000022925, suscrito por el Agente Civil de Transito Víctor Mendoza León, de fecha 22 de diciembre del 2019, mediante el cual hace conocer la aprehensión del ciudadano ANTHONY ALEXANDER TRONCOZO LARREA, y, estando dentro del turno reglamentario, y, una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y, siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita en calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.-  Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención  de tránsito se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la  misma  y se le dio el uso de la voz al Abogado Holger Coronel Ibarra, quien comparece en representación del aprehendido ANTHONY ALEXANDER TRONCOZO LARREA, quien indicó que se han respetados los derechos constitucionales, que el aprehendido cuenta con la su defensa técnica y  esto es parte del derecho a la defensa, puesto que se está dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado;  Una vez que se escuchó a la defensa del aprehendido, se procedió a verificar los recaudos procesales, esto es el Parte de persona aprehendida, suscrito por el Agente de tránsito Víctor Mendoza León, donde consta que al señor Anthony Alexander Troncozo Larrea, fue aprehendido el  22 de diciembre del 2019, a las 16h10, aproximadamente, y, en virtud de que la defensa del aprehendido no ha objetado la legalidad de la aprehensión de su representado, esta Juzgadora, califica como flagrante los hechos, ya que están dentro de las 24 horas desde el momento de la aprehensión del ciudadano aquí presente en consecuencia, se califica de legal la aprehensión del ciudadano ANTHONY ALEXANDER TRONCOZO LARREA, en atención a lo determinado en los artículos 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos 76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de proceso, esta juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado.-TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA, JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- Habiéndose calificado la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, se concede el uso de la voz, del Abg. Holger Coronel Ibarra, Defensor Público, quien representa al sospechoso Anthony Alexander Troncozo Larrea, que, como alegato inicial manifestó, señora Jueza, mi defendido goza de la presunción de inocencia, dentro de la audiencia demostrare que mi representado es inocente.- Abg. Samuel Castro Pacheco, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, como alegato inicial manifestó, señora Jueza, es el caso mientras que encontrándose de servicio el Agente de Tránsito Pablo Alexander Rocohano Urbina, se encontraba laborando por la avenida Av. Francisco de Orellana y José Alavedra Tama, recibe la orden de que le detuviera la marcha a una motocicleta, el Agente, procede a detener la marcha de la motocicleta y posterior el conductor de la motocicleta frena bruscamente ante la aproximación de un autobús y cae de la motocicleta, el Agente, procede a tomar procedimiento y el conductor procede agredirlo a la altura de la cabeza, de manera inmediata se acercó a neutralizar al conductor otros agente de tránsito, posterior se verifico en la base de datos que el señor Anthony Alexander Troncozo Larrea no posee licencia de conducir, producto de esto resulto con lesiones menores a tres días el agente de tránsito Pablo Alexander Rocohano Urbina.- ETAPA PROBATORIA del ABOGADO DEL APREHENDIDO, señora Jueza, se tenga como prueba, el testimonio de mi representado, ANTHONY ALEXANDER TRONCOZO LARREA, señora Jueza, el día de los hechos, yo venía conduciendo mi motocicleta, sin el casco respectivo, y un Agente de la ATM, me indico que me pusiera a la derecha y me metí en contravía para meterme a los parqueaderos del San Marino, cuando después un Agente me empujo y me hizo caer. ETAPA PROBATORIA DEL ABG. SAMUEL CASTRO PACHECO, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, presento: Testimonio de la víctima Agente de tránsito Pablo Alexander Rocohano Urbina; señora Jueza, el día de la agresión, me encontraba en servicio pedestre, a la altura de McDonald, donde por radio se modulo, que se detenga la marcha de una motocicleta, que estaba circulando sin placas y con el casco respectivo, al ver la presencia de mi persona, el conductor retorna por la vereda en contravía y al visualizar el conductor, la presencia de otro agente, vuelve a realizar otra maniobra de viraje, dirigiéndose hacia mi persona, indicándole que se detenga y me tira la motocicleta y avanza hacia un bus, que se encontraba detenida su marcha, posterior cae a la calzada y se levanta y me proyecta un golpe. Testimonio del Agente de tránsito de la ATM Mendoza León Víctor Hugo, señora Jueza, se elaboró el Parte de aprehensión, en circunstancias que me encontraba en la motocicleta No. 13 de la ATM, a la altura de la ciudadela “Las Garzas”, me percato de una motocicleta con tres ocupantes, sin casco de seguridad, el mismo que circulaba en sentido contrario a la vía, donde frena bruscamente y cae de la motocicleta a la calzada, cuando observo que el compañero ACT Rocohano Urbina Pablo Alexander, intenta detener la marcha, el señor Anthony Troncozo Larrea, le proyecta un golpe en la cabeza, de manera inmediata me acerco e intento neutralizar al señor antes mencionado, donde este, ejerce fuerza y comienza a lanzar golpes, luego con la colaboración de otros compañeros, que se encontraban por el sector, donde luego se verifica los datos del caballero y revisar con la cedula de ciudadanía 0950852566, en la base  de la ANT, se puede constatar, que efectivamente, el referido conductor NO posee licencia de conducir vehículos a motor e inmediatamente, se procedió a leerles sus derechos constitucionales, quedando en calidad de aprehendido y llevado ante la autoridad respectiva de la Unidad Judicial de la Florida Norte. ABG. DE LA ATM, señora Jueza, se tenga como prueba documental, la valoración médica realizada al ACT Rocohano Urbina Pablo Alexander, realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina, médico legista de la ATM, quien le determino el tiempo de incapacidad física para el trabajo menor a 3 días. ALEGATO FINAL. Abg. Holger Coronel Ibarra, Defensor Público, quien representa al sospechoso Anthony Alexander Troncozo Larrea, quien manifestó, señora Juez, con el testimonio rendido por mi defendido quien no ha negado el hecho, más bien ha manifestado que el circulaba la tarde ayer a las 16h00, en conjunto con su esposa e hija y trato de evadir al agente y se cayó de la moto, forcejeo y se opuso a la aprehensión y no ha agredido a ningún Agente, pero si forcejeo con los agentes por no dejarse esposar; el Informe médico, determina que el Agente aprehensor presente una incapacidad de 3 días, por dolor leve en el hombro, y, el Agente expreso, que sufre de una lesión en el hombro y manifestó que le lanzo un puñete, pero este no le impacto, por lo que esta no sería una agravante, solicitó que se le dé una pena mixta para que pueda pasar navidad con su familia.- ALEGATO FINAL del Abg. Samuel Castro Pacheco, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, como alegato final, manifestó, señora Jueza, respecto al informe médico, el abogado defensor, en el momento oportuno manifestó que no tenía nada que objetar, en el desarrollo de la audiencia se ha probado que el señor Anthony Alexander Troncozo Larrea, ha adecuado su conducta al Art. 394 numeral 2 del COIP con sus tres verbos rectores, hubo un maltrato hacia un miembro público en horas laborables, el señor Anthony Alexander Troncozo Larrea, le propino un golpe que no lo impacto, pero hubieron insultos, hemos escuchado a los testigos que son contundentes, el señor acepto que cometió la contravención, manifestó que tenía la mente nublada, pero no es excusa, existe un Print de pantalla que no tiene licencia, invade carril, falta el respeto a la autoridad de tránsito, lo cual es una agravante, existe el irrespeto al Agente de Tránsito, que es un sujeto pasivo, existe la invasión a un carril y una agresión, este caso no puede quedar en trabajo comunitario, así mismo la semana pasada hubo una agresión a otro agente a quien se le lanzo un objeto contundente que unos centímetros más le pudo haber quitado la vida, los Agentes de Tránsito no ponen las esposas así porque si, solo las ponen cuando las personas se ponen agresivas, por lo que solicitó que se le imponga la pena máxima que establece el Art. 394 numeral 2 del COIP, o en el caso que su autoridad considere aplicar el Art. 386 numeral 2 del COIP más la multa que establece. CUARTO. ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DE LAS INFACCIONES DE TRÁNSITO.- 4.1. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LAS INFRACCIONES  DE TRANSITO.- Cabe destacar que las  infracciones  de tránsito se clasifican  en  delitos y en contravenciones, por lo cual  con la finalidad de hacer un análisis en cuanto a la estructura del tipo penal de las infracciones de tránsito se considera los pronunciamientos jurisprudenciales, doctrinarios y normativos con los cuales  se establece  una diferenciación en relación  a la afectación que se provoca a los bienes jurídicos protegidos por el estado. El Legislador con la finalidad de precautelar el orden en la sociedad y prevenir que se atente contra los bienes jurídicamente protegidos como es la vida, la propiedad y la libre movilidad de tránsito estableció tipos penales contravencionales con penas bastantes rígidas  para aquellas conductas que pongan en riesgo la seguridad de los ciudadanos, incluso con  penas privativas de libertad de hasta 90 días, multas y suspensión de licencia de conducir  en los casos  en los que los infractores   conduzcan con ingesta de  alcohol  estando en servicio de transporte público, por cuanto de esta conducta  contravencional puede derivarse en un delito de tránsito por  inobservar  la norma establecida en  la ley. Según Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Es por esto que los bienes están jurídicamente protegidos por las normas, como, por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad física etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas, para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado. 4.2. LA NATURALEZA CULPOSA DEL DELITO DE TRANSITO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. QUINTO:- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El hecho materia de la causa, se encuentra tipificado en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, el cual determina lo siguiente. “Contravenciones de transito de primera clase.- será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 10 puntos en su licencia de conducir: 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.”.- Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia de la infracción y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba. En estos tipos de hecho contravencional es muy importante la presencia de la Agente Civil de Transito, que tomo procedimiento, a fin de poder hacer uso del Principio Constitucional como es la Contradicción, lo cual es dable en un estado Constitucional de derecho y Justicia y así el recurrente pueda ejercer el derecho a la defensa, facultades que le confiere el Art 76 Numerales 1,2 y 7 literales, a, b, c y h de la Constitución de la República del Ecuador. SEXTO: De las pruebas practicadas en audiencia de entre ellos el testimonio que rindió la Agente Civil de Transito, Víctor Mendoza León, con código 0371, quien intervino, en elaborar el Parte policial por persona aprehendida No. 00-00022925, de fecha 22 de diciembre del 2019, quien detalla las circunstancias, por las cuales procedió a la aprehensión del ciudadano Anthony Alexander Troncozo Larrea; siendo el motivo de la aprehensión, conducir vehículo a motor sin haber obtenido la licencia de conducir y faltamiento de obra, en circunstancias que:  se encontraba en la motocicleta No. 13 de la ATM, a la altura de la ciudadela “Las Garzas”, se percató, de una motocicleta con tres ocupantes, sin casco de seguridad, el mismo que circulaba en sentido contrario a la vía, donde frena bruscamente y cae de la motocicleta a la calzada, cuando observo que el compañero ACT Rocohano Urbina Pablo Alexander, intenta detener la marcha, el señor Anthony Troncozo Larrea, conductor de la motocicleta, le proyecta un golpe en la cabeza, de manera inmediata me acerco e intento neutralizar al señor antes mencionado, donde este, ejerce fuerza y comienza a lanzar golpes, luego con la colaboración de otros compañeros, que se encontraban por el sector, donde luego se verifica los datos del caballero y revisar con la cedula de ciudadanía 0950852566, en la base  de la ANT, se puede constatar, que efectivamente, el referido conductor NO posee licencia de conducir vehículos a motor; el testimonio de la víctima Agente de tránsito Pablo Alexander Rocohano Urbina; que indica que el día del accidente, se encontraba en servicio pedestre, a la altura de McDonald, donde por radio se modulo, que se detenga la marcha de una motocicleta, que estaba circulando sin placas y sin el casco respectivo, al ver la presencia de mi persona, el conductor retorna por la vereda en contravía y al visualizar el conductor, la presencia de otro agente, vuelve a realizar otra maniobra de viraje, dirigiéndose hacia mi persona, indicándole que se detenga y me tira la motocicleta y avanza hacia un bus, que se encontraba detenida su marcha, posterior cae a la calzada y se levanta y me proyecta un golpe; el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, manifiesta que se debe asegurar el debido proceso, el Art. 424 establece que la norma suprema prevalece sobre cualquier otra norma jurídica, la ley orgánica de tránsito señala las penas aplicables a las contravenciones y en los delito de tránsitos se encuentran en el Código Orgánico Integral Penal, el Agente de Tránsito ha manifestado, lo que está en el Parte policial de aprehensión, el abogado de la defensa ha manifestado que su cliente no ha dicho todo lo contrario, que él en ese momento trato de prestar su colaboración, reconoce que salió huyendo porque temía ser capturado y que no se podido comprobar que se le haya pegado al Agente Rocohano Urbina Pablo Alexander, el Agente Rocohano Urbina Pablo Alexander manifiesta que efectivamente fue agredido por el señor Anthony Alexander Troncozo Larrea, así mismo dentro del cuaderno procesal existe el Parte de aprehensión, consta el reconocimiento médico legal del señor Anthony Alexander Troncozo Larrea de cero días de incapacidad, informe de alcohotest que da negativo, reconocimiento médico legal realizado al Agente de Rocohano Urbina Pablo Alexander, quien presenta contusiones leves que determina una incapacidad física de menos de tres días, con todos estos antecedentes esta juzgadora ha podido comprobar la materialidad de la infracción, por cuanto conforme el PRINT  de la base de datos de la ANT, se constata que el señor Anthony Troncozo Larrea, no posee licencia de conducir, documento que a criterio de esta juzgadora, por cuanto el hoy aprehendido, no posee el documento habilitante para conducir vehículo a motor, licencia; además, fue aprendido en forma flagrante, y, al escuchar la versión, el mismo, acepto el haber conducido sin tener la licencia, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBRERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad de Anthony Alexander Troncozo Larrea, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía 0950852566, por haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 386 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 386.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir; inciso tercero: será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general…. 2. La o el conductor que falte de obra a la autoridad o agente de tránsito, se le impone la pena privativa de libertad de 3 días sin atenuantes que considerar, la misma que cumplirá en la Centro de detención Provisional de Guayaquil; la multa de un salario básico, no se le rebaja los 10 puntos por no tener licencia de conducir; que el actuario del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Tránsito de la Jurisdicción correspondiente, con el contenido de esta resolución, a fin de que realicen el cobro de la multa antes mencionada bajo los procedimiento legales.- Por cuanto, el sentenciado fue aprehendido el 22 de octubre del 2019 y haciendo un cálculo matemático, se determina que cumplirá la totalidad la pena impuesta, el 25 de diciembre del 2019, por lo que se deberá remitir la boleta de excarcelación al Centro carcelario donde se encuentra recluido, a efecto de que obtenga su libertad, el día señalado, boleta que tendrá su efecto legal, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad judicial; que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios. Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que el actuario del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- En relación al vehículo retenido, motocicleta con placas HM229W, que se encuentra en el Centro de Retención Vehicular de la ATM (Vía a Daule), será devuelta a su legítimo propietario, una vez que presente la documentación pertinente.- Intervenga el Ab. Erlyn Vallejo Montoya, en calidad de secretario (e) del despacho.- CÚMPLASE.