EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-00895
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 22 DE FEBRERO DEL 2017.
Hora: 20H15.
Presunta Infracción: Delios de Tránsito.
Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO (X) 
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( )    NO (x)
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI (x) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab. Manuel David Nelson del Castillo.
Ab. Carlos Javier Cedeño Cedeño en representación de Cesar Armando Quituizaca Carchi.
Señor Julio Enrique Fiallos Melendez. 
Ab. Vicente Francisco Vega Moran.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Ab. Vicente Francisco Vega Moran.
En esta Audiencia represento al señor Fiallos, en cuanto a la legalidad de la detención estamos dentro de las 24 horas, y además se han respetado los derechos constitucionales, por lo que no tengo ninguna objeción.
Ab. Carlos Javier Cedeño Cedeño.
Buenas noches señores presentes, en este estado de la causa no tengo nada que objetar.
Agente Fiscal, Ab. Manuel David Nelson del Castillo.
Buenas noches señores presentes, estoy en representación de la Fiscalía General del estado, sobre la legalidad de la aprehensión se puede evidenciar que el agente de tránsito ha hecho conocer a los detenidos los motivos de la aprehensión, por lo que la aprehensión se ha realizado en legal y debida forma.
Jueza Ab. Nelly Parrales Córdova.
Se declara la legalidad de la aprehensión.

Agente Fiscal, Ab. Manuel David Nelson del Castillo.
Gracias, el parte policial ha sido puesto a conocimiento, se trata sobre un accidente de tránsito, se menciona a los involucrados en esta causa, las circunstancias se encuentran detallados en el parte respectivo y se detalla la manera en que se dieron los hechos, además en el parte consta que ha resultado con lesiones el señor Quituizaca, por lo que se ha realizado las diligencias respectivas esto es el examen médico que consta en el expediente y en el señor Quituizaca se dio una incapacidad de 09 a 30 días, se les realizó la prueba de alcoholemia y los resultados han sido negativos, de la misma manera se ha hecho un alcance al parte policial, se refiere a una aclaración manifestando que se ha omitido ingresar información al parte, igualmente se cuenta con la versión de la Agente que se menciona y guarda similitud con el parte policial, de acuerdo a lo manifestado el agente ha indicado que el bus se encontraba en exceso de velocidad, produciéndose el accidente y las lesiones en el señor Quituiozaca, ante estos hechos nos encontramos en un accidente de tránsito y haciendo uso de las atribuciones de la ley, la Fiscalía da inicio la Instrucción Fiscal en contra del señor Fiallos, esta instrucción inicia por el delito de lesiones por accidente de tránsito de acuerdo al art 379, en concordancia con el art 152 del COIP, en aplicación al art 444 núm. 11, se requiere que se dicte las medidas del art 522 núm. 1 esto es la prohibición de ausentarse del País y presentarse periódicamente ante la Autoridad, solicito se dicte la prohibición de enajenar del vehículo que se menciona, en razón al delito, la Fiscalía hace conocer que se sustanciará mediante un procedimiento directo y los sujetos procesales quedan notificados, hasta aquí mi intervención.
Ab. Vicente Francisco Vega Moran.
Una vez escuchado la intervención, esto en desacuerdo, lo justo sería que se procese a los dos y se solucione, no se trata de que por una llamada de teléfono y sin ser testigo presencial se diga que mi defendido fue el causante del accidente, solicito se de la libertad de mi defendido.
Ab. Carlos Javier Cedeño Cedeño.
Me allano a lo manifestado por el Fiscal y solicitó que se dé el levantamiento de la custodia que pesa en contra de mi defendido.
Jueza Ab. Nelly Parrales Córdova.
Habiendo escuchado la intervención del titular de la Fiscalía y siendo quien ejerce la acción pública, se notifica al señor Fiallos con el inicio de esta Instrucción Fiscal, y se dictan las medidas solicitadas por la Fiscalía se dicta la prohibición de enajenar el vehículo, por ser un procedimiento directo se convoca a la audiencia para el 03 de marzo a las 08h30, tres días antes se anunciaran pruebas en la Unidad del Albán Borja, por no solicitarse la prisión preventiva se ordena su libertad del señor Fiallos y se levanta el custodio policial en contra del señor Quituizaca, hasta aquí las partes quedan notificadas con esta resolución.

RAZON.
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO