VISTOS: La Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal dispone: “ Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución  de la Republica, siempre que la conducta punible este sancionada en el presente Código”.  Puesto en mi despacho el presente expediente el dia de hoy, En lo principal se dispone: PRIMERO.- De autos consta que esta juzgadora convoco  a la audiencia  Oral y Pública de Juzgamiento y Prueba,  para el día 20 de Febrero del 2014, a las 09H00, sin que haya asistido el impugnante pese a que fue advertido en caso de  su inasistencia, se declarará su rebeldía. SEGUNDO.-  Según consta de la  verificación del proceso y del sistema SATJET que el señor FELIX VICENTE LASSO ZURITA, no acudió a la audiencia, ni justifico su inasistencia en legal y debida forma hasta la presente fecha, por lo tanto, esta Juzgadora TERCERO.- RESUELVE: Declarar abandonada la impugnación deducida en contra de la citación Parte No. 6026799, disponiendo que la Comisión de Tránsito del Ecuador proceda al cobro de la multa y a la reducción de puntos que haya lugar.  Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda con la ejecución  de la sanción  Notifíquese.- y Archívese.- 