AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION TRANSITO 
Proceso No.: 2016-01898G
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 19 de marzo del 2016.
Hora: 19h40
Presunta Infracción: conducción de vehículo en estado de embriaguez.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Procesado: Araujo Zamora Samuel de Jesus   
Defensor: Ab. Lady Raza Reyes 
 Casilla judicial:
Testigo: Agente de la  A.T.M. Gaibor Siguencia Bryan  
Testigo: 

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Defensor del procesado Araujo Zamora Samuel de Jesus.- Se han respetado los derechos constitucionales de mi defendido y no tenemos que objetar.
Agente Gaibor Siguencia Bryan.- Se respetó sus derechos  del señor Araujo Zamora Samuel de Jesus.
Jueza.- Una vez que se garantizado la aprehensión y no se vulnerado los derechos del ciudadano Conforme lo expuesto por el procesado y el señor agente de la A.T.M. Gaibor Siguencia Bryan, declara legal la aprehensión del señor Araujo Zamora Samuel de Jesus, de conformidad con el artículo 527 COIP, y al  encontrarse dentro de las 24 horas desde la detención, se califica la flagrancia y declara valida la aprehensión, siendo competente para la sustanciación de la presente causa.

ALEGATOS DE APERTURA.- 

AGENTE DE TRANSITO
Encontrándonos de operativo por el sector de plaza Dañin en la ciudad de Guayaquil, procedí a parar la marcha del contraventor presente en la sala de audiencias, al solicitarle los documentos me percate que tenía aliento a licor, por lo que se lo traslado ante el fiscal de turno, este   ordeno realizarle la prueba de alcolemia, practicándole el médico legista MARIO RAMIREZ,  dando como positivo 1,14 posterior a esto tome procedimiento poniendo este caso a su conocimiento como autoridad competente.
ABOGADO DE LA DEFENSA
La defensa con la documentación sustentara la defensa técnica 
Alegado de apertura.
Agente de la A.T.M.- El señor contraventor tenía nivel de alcohol en su sangre, se elaboró un test de alcoholemia en aliento arroja el siguiente resultado 1,14 G/L, la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre. 
ABOGADA DE LA DEFENSA.- Solicito el testimonio de mi defendido.
Araujo Zamora Samuel de Jesus.- Me detuvo el señor agente de tránsito y colabore y es la primera vez que me pasa algo así,  yo trabajo tengo dos hijos, estoy consciente y solicito me otorgue una oportunidad y soy el sustento de mi familia.
ABOGADA DE LA DEFENSA.- Como prueba documental adjunto la planilla de luz, así mismo incorporo credencial de técnico electoral 1, del Consejo Nacional Electoral, así mismo copia de cédula de identidad de sus hijos menores de edad, y de la señora esposa, se incorpora la documentación que certifica que esta cursando estudios en la universidad Laica Vicente Rocafuerte de Guayaquil, esto es que se encuentra egresado de dicha institución educativa, de la página web de la consejo de la judicatura no consta que tenga sentencia en materia penal, por lo que solicito el desglose de la documentación, una vez revisada por su autoridad.
Alegato de clausura.- 
Agente de la ATM.- Se sancione al contraventor con el artículo 385 numeral  2 del COIP.
ABOGAD DE LA DEFENSA.- Mi defendido acepto el hecho factico y se considere la libertad es uno de los derechos fundamentales de los seres humanos, y en base a la documentación presentada justifico que es un trabajador y que es un funcionario público y es el sustento de sus hijos menores de edad y de la revisión de la página web del Consejo de la judicatura en el que no consta que tenga una causa penal, solicito se imponga medidas no privativas de libertad, como es el trabajo comunitario  que lo ampara el artículo 60 y 63 del COIP y se considere lo determinado en el artículo 46 del COIP, por cuanto la prisión es de ultima ratio y este caso es una contravención en la que no se ha lesionas a nadie.
JUEZ.
En esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción y el principio de libertad probatoria; Segundo.- La suscrita ha analizado los medios de prueba acorde a los criterios de valoración determinados en el artículo 457 del COIP; Tercero.- El parte por persona aprehendida y el testimonio del señor Samuel de Jesus Araujo, la prueba de alcoholemia, acredita la existencia jurídica de la infracción de tránsito. Adicionalmente el testimonio del agente de tránsito de la ATM y el testimonio del procesado prueba que el señor Samuel de Jesus, estaba conduciendo el vehículo en estado de embriaguez, medios de prueba que demuestran el nexo causal instaurado en el artículo 455, cabe destacar que en esta audiencia se ha demostrado que el contraventor no huyo del lugar de los hechos y colaboro con el agente de la A.T.M. Además se ha expuesto información que acredita la responsabilidad laboral, académica y familiar del contraventor, En virtud de las consideraciones que anteceden y  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA , esta juzgadora declara culpable al señor Araujo Zamora Samuel de Jesus, por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el artículo 385 numeral 2 del COIP, en el grado de autor directo. La suscrita impone la pena privativa de 10 días debido que existe dos circunstancias atenuantes. Sin embargo esta Juzgadora impone la pena privativa de libertad de 2 días y considerando que se ha demostrado la responsabilidad social del contraventor esta Juzgadora impone 10 horas de trabajo comunitario al tenor del art 60 del COIP, trabajo que deberá ser cumplido para concientizar las consecuencias de conducir en estado de embriaguez y deberán realizarse en el plazo máximo de 2 meses. Esta Juzgadora aclara que el trabajo comunitario debe efectuarse en al A.T.M. y es una garantía de no repetición para la sociedad. No se establece reparación integral a la víctima debido que la víctima no es identificable, y esta Juzgadora establece la multa de 2 salarios básico s unificados  del trabajador  y la reducción de 10 puntos de la licencia de conducir. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO