VISTOS: A fojas 6 comparece FREDDY MARTIN ROMERO ROMOLEROUX, deduciendo demanda de recusación en contra del Juez Primero de lo Civil y Mercantil del Guayas, Dr. RICARDO RIVADENEIRA JIMENEZ, manifestando: Es el caso señor Juez que en el juzgado del Juez que recuso, se encuentra sustanciado un juicio verbal sumario por honorarios profesionales, signado con el No. 09301-2011-0450, seguido en mi contra por los abogados: Dr. Nicolás Castro Patiño y Ab. Nicolás Castro Quiroz. El objeto de la controversia se centra en la presentación de los demandantes de ejecutar a su favor una contratación profesional que mantuvimos, la que desconozco porque previamente, dichos profesionales abandonaron sin justa causa mi defensa en proceso judicial relacionado. Dentro de la calificación de la manda y por pedido de los demandantes, el Juez Primero de lo Civil y Mercantil del Guayas dispuso la retención de valores a recibir, fruto de la ejecución de la Sentencia del juicio en que abandonaron mi patrocinio, invocando las normas de la Sección 27ª.- “De las providencias preventivas”, del título segundo del libro Segundo del Código de Procedimiento Civil (Art. 897 y siguientes). Sin embargo, a base de esas mismas reglas, interpuse recurso de apelación en aplicación del Art. 921 del mismo Código Adjetivo Civil. Frente a dicha apelación presentada oportuna y legalmente, surge pues el hecho que motiva la presente demanda. El Juez Primero de lo Civil y Mercantil del Guayas, en providencia del lunes 27 de junio de 2007, las 11h26, invocando el Art. 844 del código de Procedimiento Civil, niega el mencionado recurso. Es decir, al invocar el Art. 844 del Código de Procedimiento Civil que dispone que “Ningún incidente que se suscitare en este juicio, sea cual fuere su naturaleza, podrá suspender el tramite. Todo incidente será resuelto al tiempo de dictar sentencia “ ( El énfasis es mío), el Juez Primero de lo Civil y Mercantil del Guayas esta, en primer lugar, asumiendo al recurso de apelación como un incidente procesal, y segundo, asumiendo que sobre tal pedido de apelación deberá resolverlo en sentencia, a efectos de no producir estancamiento en la sustanciación de la causa de naturaleza verbal  sumaria. Pero luego, cuando en la misma providencia niega Recurso de apelación, teniendo a cuestas la invocación del mencionado Art. 844, realiza un pronunciamiento adelantado, traducido en opinión, sobre las implicaciones del proceso bajo su conocimiento. No obstante lo anterior, a manera de contextualización, note Usted señor Juez que tal opinión que representa hoy causal de recusación, es de fondo también improcedente como decisión judicial que impide la concesión del recurso, por ser contrario a la Ley. En este sentido y teniendo en mente el Art. 844 del Código de Procedimiento Civil, mi recurso de apelación fue realizado en uso de la facultad para hacerlo solo en efecto devolutivo – con lo cual se respeta la norma del Art. 844- señalada en la norma especial del Art. 921 de mismo código, perteneciente a las reglas de la Sección 27ª “De las providencias preventivas “, del título Segundo de su Libro Segundo; mismas reglas con las que los Doctores Castro solicitaron la retención y las mismas reglas con las que el Juez Primero de lo Civil y Mercantil del Guayas la concedió. Fundamentando su demanda, en la causal número 9 del Art. 856 del Código procedimiento civil; agregando a demás: es decir, como se ha señalado y demostrado, el Juez Primero de lo Civil y Mercantil del Guayas, en providencia de 27 de Junio de 2011, las 11h26, al negar en el recurso de apelación contra la resolución de retención dispuesta en el auto inicial, emitió una opinión sobre el juicio que está bajo su conocimiento, en vista que, de forma previa, estableció conforme el Art. 844 del código del procedimiento civil, que los incidentes los resolverá en sentencia. Además, al constar en un auto judicial es una opinión que se encuentra por escrito. Aceptada la demanda al trámite, tal como consta de fojas 11, se dispuso en el auto de calificación y admisión que se cite al Señor Juez Primero de lo Civil y Mercantil del Guayas en el lugar señalado a fin de que conteste la demanda y emita su informe en el termino de 24 horas, citado conforme obra de la razón actuarial de fojas 13, quien comparece a estos autos, a fojas 37, informando lo siguiente Primero: El presente juicio de recusación tiene origen en el juicio que por pago de honorarios siguen los señores letrados Dr. Nicolás Castro Patiño y Ab. Nicolás Alejandro Castro Quiroz, contra Freddy Martin Romero Romoleroux, a causa de que dentro del juicio Ordinario por Daño Moral contra el “Banco Centro Mundo S.A.” tramitado en el Juzgado IV de lo Civil de el Oro, con sede en Machala, que el supradicho Freddy M. Romero R., siguió con el No. 07314-2004-0557; Sus patrocinadores los letrados Nicolás Castro Patiño y Nicolás Castro Quiroz, no les pago los honorarios después de defenderlo en dicho juicio. Segundo: Señor Juez, es tan profunda la fraseología  con la que Freddy M. Romero R., hace uso de su afiebrada mente para inventar una causal inexistente para recusarme que no se le encuentra el fondo de la misma y tal desgaste de sus neuronas ocasiono que, lamentablemente se olvide de la existencia del artículo 871 del Código Adjetivo Civil, obligación que no ha cumplido el actor y por lo cual usted señor Juez debió rechazar dicha demanda. Y que respetuosamente pido que se lo haga. Tercero: A demás las providencias sobre apremio conforme al artículo 937 del Código Adjetivo Civil. Son inapelables. Dejo en esta forma presentando mi informe sobre la mentada recusación y acompaño debidamente certificados los recursos que amparan mi pronunciamiento. Para cualquier notificación señalo la casilla judicial No. 317. Con la contestación e informe antes expuestos, en la tramitación de la causa se procedió a abrir la prueba por el término de 4 días conforme lo determina el Artículo 874 del Código de Procedimiento Civil, dentro de la cual las partes aportaron, como tales, las que obran del cuaderno recusatorio y que estimaron necesarias las mismas que se ordeno cumpliendo con las garantías constitucionales del debido proceso, concediendo a cada una las que solicitaron en plena defensa de sus derechos. Así como  receptadas las pruebas introducidas por la parte recusante y el señor Juez recusado, en la continuidad de la causa, tal como lopreescribe la mencionada disposición legal, habiéndose presentado oposición a los fundamentos de la demanda de recusación, y transcurrido el termino legal de probanzas concedido, toca a esta judicatura emitir la correspondiente resolución, por lo que al hacerlo, previamente, se considera: PRIMERO .- el suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta causa de recusación, en razón de la materia, de conformidad a lo dispuesto en los Artículos 862 y 863 del Código Procedimiento Civil; SEGUNDO.- a la presente causa se le ha dado en trámite establecido en dicho cuerpo legal en su artículo 856- Sección 25- título II – Libro II – Del juicio sobre recusación, y no habiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, ni violación de tramite influya en la decisión y que pueda ser materia de nulidad, se declara su validez; TERCERO.-  Respecto de los presupuestos expuesto por el actor y contenido en la demanda, es decir que el Señor Juez Primero de lo Civil del Guayas, Dr. Ricardo Rivadeneira, habría actuado contra derecho violentando la causal determinada y contenida en el numeral 9 del Artículo 856 del Código Adjetivo Civil, vemos este cuestionamiento es negado rotundamente por el señor Juez recusado; CUARTO.- Por otra parte la parte actora de la revisión de los recaudos, no ha cumplido con la disposición del Artículo 871 del código de procedimiento civil, la que señala que: no podrá admitirse una recusación sin que se consigne, previamente la multa en que, según el Articulo 876, debe ser condenado el recusante, a no ser que este sea pobre de solemnidad. Lo que no está justificado en autos.  QUINTO.- En lo principal, de la revisión de la providencia expedida de fecha 27 de Junio del 2011 por el Juez Primero de lo Civil del Guayas, Dr. Ricardo Rivadeneira Jiménez, acompañada por la parte recusante ha su demanda y que obra a fojas 3 de los autos, materia de esta causa,  se pueden colegir que el señor Juez recusado, no ha hecho otra cosa que motivar la expedición de la misma, al señalar la disposición legal, por la cual revoca la providencia, situación a la que todo Juez está obligado legal y constitucionalmente.- por estas consideraciones, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” por inepta e improcedente se de clara sin lugar la demanda de recusación propuesta por Freddy Martin Romero Romoleroux en contra del Señor Juez Primero de lo Civil y Mercantil del Guayas, Dr. Ricardo Rivadeneira Jiménez .- sin costas. Ni honorarios que regular.- Notifíquese y cúmplase 