Guayaquil, viernes 6 de diciembre del 2019, las 11h45, 
VISTOS.-  Abogada María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada dentro de la presente causa, y, en cumplimiento con el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita juez, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes antecedentes. En la ciudad de Guayaquil, 17 de septiembre del 2019, a las 09h00, se realizó la audiencia de Calificación de Flagrancia, en el turno correspondiente, con la presencia de las partes procesales, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La suscrita Jueza, asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- Instalada la presente audiencia con la intervención de las partes procesales con la presencia del abogado ARTURO MARCELO BARAHONA VILLAMAR, en representación del Impugnante GUAYASAMIN MERECI RONALD DAVID, en representación de la COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR, Agente de tránsito  ENRIQUE RAMOS CARLOS ANDRES.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de flagrancia. 4.1.) Intervención del AB. ARTURO MARCELO BARAHONA VILLAMAR, en representación del Impugnante GUAYASAMIN MERECI RONALD DAVID, quien expone: es que el 19 de junio del 2019, a las 17h46 aproximadamente, conducía su vehículo al retirarse de las instalaciones del rosado, al dirigirse hasta su hogar frente a la penitenciaria, cabe indicar que este sector existe una loma, al querer incorporarse una persona le levanto la mano el señor agente de tránsito y procede a citarme aduciendo que había cometido infracción de tránsito por lo que amparado al Art. 644 impugnamos la citación, la propia citación no reúne los requisitos correspondientes, solicitando desde ya que se ratifique el estado de inocencia y se declare con lugar la impugnación. Intervención del Agente de tránsito  ENRIQUE RAMOS CARLOS ANDRES, quien expone lo siguiente: me ratifico en la citación, adjunto documentación, a la altura al llegar a la roca, le detengo la marcha a la furgoneta porque venía en sentido contrario no ingreso no sé porque indica que iba ingresar, en la calzada existe una línea continua, por lo que se realizó la citación.  4.2) PRUEBAS PRESENTADAS POR LOS SUJETOS PROCESALES: anuncio de la defensa. Intervención del AB. ARTURO MARCELO BARAHONA VILLAMAR, en representación del Impugnante GUAYASAMIN MERECI RONALD DAVID, quien expone: En este momento presento la citación N°. CTE 0901055376, de fecha 19 de junio del 2019, dentro de la cual indica por irrespetar señales de tránsito, pero no dice el lugar, así mismo con respecto a las características dice que se trata de un vehículo CITRO, en la parte posterior podrá observar que no consta el croquis, del lugar de la infracción, por el principio de contradicción solicito se reproducida la fotografía como prueba a mi favor, así mismo la matrícula del vehículo de mi cliente, en la que se puede observar que la marca no pertenece a la de la citación. Testimonio del impugnante GUAYASAMIN MERECI RONALD DAVID, quien expuso lo siguiente: iba saliendo de las bodegas del rosado, esa vía es demasiada transitada procedí a salir de las bodegas del rosado demore a lo mucho 10 segundos en ingresar a la vía, el vigilante me para más adelante donde yo salí, adelante mío iba otro carro el agente procedió a pararlo pero no sé qué paso el agente se molestó, luego me dijo deme su licencia, póngase a la derecha le voy hacer una citación al momento de hacer la citación, le dije que en los detalles de cómo fue no puso los detalles el croquis. PD ¿en qué lugar se encontraba el agente de tránsito? Bajando la loma. PD ¿existen líneas descontinuadas? Sí. Testigo la ciudadana TORRES RUIZ OLIVIA GABRIELA, quien expone: PD ¿en qué parte del vehículo se encontraba? De copiloto, el señor vigilante de transito estaba a la bajada la curva el señor vigilante estaba como a un km., existen líneas discontinuas. Contrainterrogatorio por parte del agente de tránsito: P.CTE ¿Cuál era mi ubicación? En la parte del medio de la vía. TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO: El logotipo de la marca es similar, la citación es una copia en el talonario de nosotros son tres por lo que no se puede ilustrar el croquis las fotos son del año 2015. Contrainterrogatorio; PD ¿presente la copia que debe constar? No eso se entrega.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LOS SUJETOS PORCESALES. Una vez que se ha culminado con la etapa de prueba cuyos anuncios e incidencias constan en el archivo magnético agregado a este cuaderno procesal CD, se procedo con la etapa final. Intervención del AB. ARTURO MARCELO BARAHONA VILLAMAR, en representación del Impugnante GUAYASAMIN MERECI RONALD DAVID, quien expone: Cabe indicar que el agente de tránsito que se encontraba transitando a pie, que desde el punto que me encontraba con referencia a este hay una distancia de más de 1 km, y por la circunstancias dadas hace imposible que alegue que había violado norma de transito alguna, acto seguido llegando al punto en el que se encontraba el vigilante, paro mi marcha manifestando que supuestamente había violado normas de tránsito, lo que no es cierto, razón por la que impugno la citación, además la citación no reúne los requisitos establecidos en el Art. 163 de la Ley Orgánica de Tránsito y Transporte Terrestre.- Intervención del Agente de tránsito  ENRIQUE RAMOS CARLOS ANDRES, quien expone lo siguiente: me ratifico en la citación, adjunto documentación, por lo cual se ha probado el nexo causal, por lo que se solicita a su autoridad se ratifique la citación realizada. QUINTO: MOTIVACIÓN DE LA JUZGADORA.- La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado Constitucional de derechos y justicia, en el que la persona humana debe ser el objetivo primigenio, en la cual el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza la tutela efectiva, imparcial, expedita y al debido proceso, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la ex - Corte Constitucional para el Periodo de Transición No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 01 de junio de 2009. La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, la coloca en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, haciendo una interpretación inter-partes de la Constitución. La presunción de inocencia es un derecho fundamental recogido en el artículo 76 numeral 2 de la Norma Suprema, significa que cualquier persona es inicial y esencialmente inocente, partiendo del supuesto de que sólo se puede declarar responsable al acusado al término de un proceso en el que deba estar rodeado de las plenas garantías procesales y se le haya demostrado su culpabilidad. La presunción de inocencia “se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba” de acuerdo con la cual “corresponde siempre a la organización estatal la carga de probar que una persona es responsable (…) lo que se conoce como principio onus probandi incumbit actori. La actividad probatoria que despliegue el organismo investigador debe entonces encaminarse a destruir la presunción de inocencia de que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la sana crítica. Así pues, no le incumbe al acusado desplegar ninguna actividad a fin de demostrar su inocencia, lo que conduciría a exigirle la demostración de un hecho negativo, pues por el contrario es el acusador el que debe demostrarle su culpabilidad”. Al respecto el Dr. JORGE ZAVALA EGAS. “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma fundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad (Art. 10 CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional (Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima. La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. La doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso” Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarlo, sino absolverlo”.  El Art. 5 numeral 3 del COIP consagra uno de los principios procesales, DUDA A FAVOR DEL REO, principio mediante el cual esta Juzgadora, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable. Tal como se ha escuchado en esta audiencia lo impugnado es una citación de transito realizada por el agente ENRIQUE RAMOS CARLOS ANDRES: me ratifico en la citación, adjunto documentación, quien realizo la citación N° CTE0901055376, de fecha 19 de junio del 2019. RESOLUCION: el abogado de la defensa del señor impugnante hace referencia a la impugnación que consta a fojas 5 del expediente, de la citación N°. CTE0901055376, de fecha 19 de junio del 2019, por otra parte la Comisión de Tránsito del Ecuador ha indicado referente a la citación que consta como prueba de esta causa, en esta audiencia se escuchó al agente de tránsito, quien señala que el agente de tránsito, realizo la citación tipificada en el Art. 389 núm. 1 del COIP, el agente de tránsito ha observado que el impugnante ha cometido la infracción descrita en su citación, puesto que esta cumple con cada uno de los elementos establecidos en los reglamentos de la Ley de Tránsito y ha desarrollado cada casillero de la cual consta en dicha citación siendo esta citación ávidamente clara, por lo que esta juzgadora considera que si bien es cierto desde el momento en que el agente de tránsito emite una citación esta va blindada de  legitimidad por el agente de tránsito siendo esta una autoridad y también es cierto que el impugnante goza desde el momento en que se presenta una impugnación tal como lo establece el Art. 644 del Código Orgánico Integral penal, y dentro del término establecido sigue conservando su estado de inocencia, pero es quien debió justificar el motivo de la impugnación que ha realizado, en esta audiencia no se ha podido demostrar cuál fue el motivo de la impugnación o que dicha contravención deje en duda a la realidad de los hechos, por lo que esta juzgadora considera, que la citación impugnada sigue gozando de su legitimidad y que las alegaciones realizadas por el impugnante no han justificado por ningún medio su inocencia frente a la contravención que se impugna, en consecuencia habiéndose destruido el estado de inocencia del señor GUAYASAMIN MERECI RONALD DAVID. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de GUAYASAMIN MERECI RONALD DAVID, por la contravención establecida en el Art. 389 núm. 1 del Código Orgánico Integral penal, por lo que se ratifica la citación N°. CTE0901055376, de fecha 19 de junio del 2019, y se le impone la multa del 30% del salario básico unificado del trabajador en general y la rebaja de puntos de seis puntos de su licencia de conducir correspondientes a esta contravención. Hágase conocer a la C.T.E y a la A.N.T. de la presente sentencia. Actué el Abg. Isael Novillo Maldonado, secretario del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.