VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 03 días del mes de Marzo del año dos mil quince, a  las 13h30 en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Yanile Freire García, quien interviene como Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- El Ab. Fabrizzio Neira, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- La Ab. Irene Coello Chang en representación de EDGAR ANTONIO MARTÍNEZ SÁNCHEZ.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; del Abogado defensor del procesado Edgar Antonio Martínez Sánchez; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia a establecido en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Edgar Antonio Martínez Sánchez, diligencia instalada en la audiencia preparatoria de juicio y sustentación de dictamen.- El Ab. Fabrizzio Neira, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado Edgar Antonio Martínez Sánchez, presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia a lo establecido en los Arts. 635 y 636 del COIP, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano EDGAR ANTONIO MARTÍNEZ SÁNCHEZ, si acepta haber cometido el delito por el cual se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Sí acepto el delito, mi Abogada me ha explicado en qué consiste el procedimiento abreviado y sobre la pena a aplicarse”.- El Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo estipulado en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en armonía a lo dispuesto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que revisado el portal de causas, consta que el procesado anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base el principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en armonía a lo dispuesto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena  que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no ha sido beneficiado con una de esta medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga a una pena de 40 meses de prisión, a quien el Fiscal de la causa lo acusa en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art.220 No.1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal. La Defensa del procesado EDGAR ANTONIO MARTÍNEZ SÁNCHEZ, expuso que: “Mi representado ha aceptado el hecho fáctico, mi representado solicitó la aplicación de un procedimiento abreviado con fecha 04 de Noviembre del 2014. Al cumplirse las reglas del Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa solicita que se acoja la aplicación del procedimiento abreviado, él no registra antecedentes Penales en este país, ni en la ciudad de México. Se encuentra en esta Sala el Cónsul de México, quien le va a entregar un documento de antecedentes al señor Fiscal, por lo señalado la defensa solicita que acoja el procedimiento abreviado. La defensa ya había llegado a un acuerdo con la Fiscalía con relación a la pena, pero la defensa solicita que se tenga en consideración que mi representado es una persona de 21 años, ha aceptado el hecho factico, él cometió el hecho en base a la amenaza de muerte de su hijo menor, y en base a que no tiene antecedentes en su país, la defensa solicita que se le imponga una pena menor”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; y Arts. 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; Arts. 369 y 370 del CPP; Arts. 635 y 637;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Fabrizzio Neira, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; y a la defensa del procesado Edgar Antonio Martínez Sánchez, Abogada Irene Coello Chang, quienes han realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico. CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 369 del Código de Procedimiento Penal; en armonía a lo dispuesto en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Edgar Antonio Martínez Sánchez, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Edgar Antonio Martínez Sánchez. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “No hay vicios, y conforme lo establece el Art.5 No.11 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se aplique un procedimiento abreviado. Para la aplicación del procedimiento abreviado, este proceso se inició con la ley penal anterior, y conforme lo establece el Art.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal no se podría acoger el procedimiento abreviado por cuanto la ley de droga  establece una pena superior a 5 años, y en base al principio de favorabilidad, la conducta del procesado se encuentra prevista en el Art.220 No.1 literal c), sí se puede aplicar un procedimiento abreviado. La propuesta ha sido presentada en esta audiencia, y el procesado deberá aceptar el hecho fáctico. Me voy a referir al documento presentado por la defensa del procesado, donde se indica que el procesado no registra antecedentes penales, que por el principio de contradicción no tengo ninguna objeción, ya que ha sido presentado por el cónsul de México. El ciudadano Edgar Antonio Martínez Sánchez, ha sido procesado por el delito tipificado en el Art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes, y conforme lo establece el Art.16 del Código Orgánico Integral Penal se debe aplicar la ley más favorable sin necesidad de petición, por lo que la conducta de procesado se adecua a lo previsto en el Art.220 No.1 literal c) del COIP, y observando las reglas de la conducta del procesado el delito no excede de los 10 años de prisión, de conformidad a lo previsto en el Art.5 No.11 del COIP la propuesta del procedimiento abreviado ha sido presentado en esta audiencia, el procesado ha admitido el hecho factico, y la Abogada Irene Coello Chang ha prestado su consentimiento con el procesado para la aplicación del procedimiento abreviado. Por lo expuesto la Fiscalía considera que de los elementos presentados, y conforme a la pena mínima que sería de 60 meses, por lo que se sugiere la pena de 40 meses a aplicarse al procesado. El hecho materia de este proceso llega a conocimiento de la Fiscalía en base al parte de aprehensión suscrito por el Tnte. Vanessa Alexandra Freire Ortega; Cbop. Aquiles Uscha Pilco; y, Julio Campos Maenza, quienes manifiestan que al encontrarse de servicio  en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo, en el área de perfiles, se notó nerviosismo al ciudadano EDGAR ANTONIO MARTÍNEZ SÁNCHEZ, por lo que se procedió a realizar un corte en la maleta y se encontró la droga que consta como evidencia, por esta razón fue trasladado hasta la Unidad de Flagrancia para su respectivo procesamiento. La droga encontrada arroja como peso neto la cantidad de 3255 gramos de Clorhidrato de Cocaína. Consta la pericia química realizada por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quienes concluyen que la muestra analizada contiene clorhidrato de cocaína. Por lo que la Fiscalía lo acusa de ser autor del delito previsto en el Art.220 No.1 literal c) del COIP, y sugiere como pena 40 meses de prisión”.- De conformidad con el principio de favorabilidad contemplado en el Art.76 No.6 del Constitución y Art.5 No.2 del COIP este tipo de delitos se los puede someter a procedimiento abreviado”. SEXTO: El tipo penal de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, según el Art.220 No.1, Literal c) del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art. 220.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años…”. Es aplicable esta disposición legal en base al principio de favorabilidad contemplado en el Art.76 No.5 de la constitución, y Art.5 No.2 del Código Orgánico Integral Penal. De tal manera que el procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por la Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de  40 meses de prisión, tomando en consideración la acusación contemplada en el Art.220 No.1, literal c) del COIP, y revisado el portal de penal se observa que no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, con las modificaciones contenidas en el Art.44 del COIP, considerando las atenuantes a favor del procesado, conforme a lo previsto en el No.6 del Art.45 del mismo cuerpo de ley.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; y Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano EDGAR ANTONIO MARTÍNEZ SÁNCHEZ, de 21 años de edad, de nacionalidad mexicana, casado, de ocupación comerciante, con pasaporte No.G14654004, y con domicilio en México, C. Juan Aldama, Manzana 2LT16; a quien se lo considera como AUTOR del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y sancionado en el Art.220 No.1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de TREINTA Y SEIS MESES DE PRISIÓN en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor del procesado conforme lo establece el Art.44 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo descontársele el tiempo que lleva privado de libertad por esta causa.- Condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art.60 del Código Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- De conformidad con lo previsto en el Art.474 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la quema y destrucción de la droga aprehendida.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y de la Abogada defensora.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Yanile Freire García como Secretaria titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 