EXPEDIENTE N° 2540/2014.-
Guayaquil, 5 de diciembre del 2014, a las 14H25.-
VISTOS: El presente proceso ha venido a conocimiento de este Juzgador en mérito del turno correspondiente, habiéndose de sustanciar sobre la resolución de inicio de instrucción Fiscal en la audiencia de calificación de flagrancia de fecha 5 de julio del 2014, presidida por el Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil; luego de la tramitación, el Juez de Turno, mediante providencia del 24 de noviembre del 2014 a las 13H42, convoca a audiencia para revisar la admisibilidad y procedencia del procedimiento abreviado, la misma que fue debidamente efectuada con fecha 27 de noviembre del 2014, habiendo en ese momento procesal el señor Fiscal en uso de sus competencias constitucionales y legales determinada en los artículos 195 de la Constitución de la República y sosteniendo que con los elementos que entrega en esta audiencia demuestra la materialidad del delito, imputando al Procesado como responsable del delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, que sanciona y reprime el literal b del numeral 1 del articulo 220 del Código Integral Penal, a partir de las circunstancias constantes en el parte de detención suscrito por el Teniente de Policía Vanessa Alexandra Freire Ortega y Cbop de Policía Angel Eduardo Herrera Gómez por el cual hacen conocer: “[…] que encontrándome  de servicio en el Aeropuerto Internacional Jose Joaquín de Olmedo (área de perfiles) mientras realizábamos el control Antinarcóticos de rutina a los pasajeros de la aerolínea KLM el Cbop. Angel Herrera procedió a entrevistarle al sr pasajero de nombres Zambrano Orrala Victor Augusto, con destino final Milan-Italia, para posterior realizar un registro minucioso en su equipaje de mano, y percatarse de forma visual el peso de la maleta por lo que procedió a realizar un pequeño corte en el fondo  de la maleta, e inmediatamente nos percatamos que existía un doble fondo en dicho equipaje con una sustancia de color blanquecina que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para Cocaína para inmediatamente después dar a conocer al sr Fiscal de aeropuerto DR. Santiago Sanmiguel el cual nos supo manifestar que se continúe con el procedimiento normal, es así que se le trasladó hasta el Cuartel  modelo donde se obtuvo el certificado médico otorgado por el galeno de turno Dra. Siboney Laoiza, de igual forma a la PJ Guayas  donde se obtuvo el registro de antecedentes policiales y verificar en el sistema  de capturadores  no sin antes darle a conocer  al sr fiscal de turno de flagrancia Ab. Jofre Gonzalez Mora, quien abalizó el procedimiento del hoy detenido y ordenó verbalmente que se realice el parte correspondiente por el presunto delito de Tenencia y Posesión de sustancias sujetas a fiscalización  y el reconocimiento y avalúo de las evidencias […]” “[…] y posterior hasta las oficinas antinarcóticos en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil en donde se realizó la prueba preliminar de campo de la sustancia encontrada de la siguiente manera: una maleta de nylon color negra con el logotipo SAMSNITE sin taquilla, con un doble fondo en una de sus paredes debidamente camuflado un paquete recubierto con plástico de color negro en cuyo interior una sustancia de color  blanquecina, que al ser sometida a la respectiva prueba de campo dio  como resultado preliminar positivo para Cocaína con un peso de 874 gramos […]” (Sic.).- Es importante destacar que si es verdad que la presente causa se dio inicio con legislación anterior, es decir con el Código de Procedimiento Penal e imputada como posible responsable del delito que tipifica y reprime el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, normas vigentes al tiempo de la aprehensión, es decir el 5 de julio del 2014, no es de desconocer que la normativa vigente, el Código Orgánico Integral Penal, recoge en los artículos 5 numeral 2; y, 16 numeral 2, principio de legalidad y de retroactividad establecido en la última parte del artículo 9 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, que dispone: “Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; a partir de ello, considero correcto el pronunciamiento del señor Fiscal de aplicarse como norma de juzgamiento, la que tipifica y reprime la legislación penal vigente del literal b numeral 1 del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal.- El señor Fiscal, por estarle permitido al tenor de lo dispuesto en el numeral 2 del artículo 635 del Código Integral Penal, presentó la propuesta al Procesado y a su Abogado Particular, de acogerse al procedimiento abreviado, de lo cual el Abogado de la Defensa puso en conocimiento de su Representada la posibilidad de someterse a este procedimiento, habiendo la parte Procesada manifestado su consentimiento, y por ello se ha convocado inclusive esta audiencia.- En la Audiencia Pública el procesado Víctor Augusto Zambrano Orrala, oído y habiéndole insistido en la explicación de forma clara y sencilla en qué consiste el procedimiento abreviado y las consecuencias que conlleva, personalmente requiere se aplique este procedimiento por ser una infracción que tiene de sanción privativa de libertad de menos de diez años y que admite del hecho que se le atribuye.- Habiendo las Partes Procesales llegado a un acuerdo en la pena, que es de ocho meses de privación de la libertad.- Como consecuencia de lo anteriormente expresado, el Suscrito Juez admitió tramitar en procedimiento abreviado de conformidad con lo dispuesto por los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399 y 402 del Código Integral Penal y la resolución N° 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso.- TERCERO.- El artículo 635 del Código Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” (Sic.). En la especie, se ha puntualizado que: a).- El delito por el cual se ha iniciado instrucción a la Procesada, es el que tipifica y sanciona el literal b del numeral 1 del artículo 220 del Código Integral Penal, cuya pena, la ley dispone: “Art. 220.- Tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización.- (…) La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: b) Mediana escala de uno a tres años. (…)”. El señor Fiscal Dr. Fabrizzio Neira Jiménez, el Procesado y el Abogado de éste último, acordaron el acogerse a este procedimiento, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, por lo cual el Defensor Particular, abogado Pedro Arana Palacios acreditó que el ciudadano Víctor Augusto Zambrano Orrala ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, lo cual se aprecia con la firma que consta en el extracto de audiencia del 27 de noviembre del 2014 constante del proceso.- CUARTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena de privación de la libertad de menos de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el Defensor del procesado Víctor Augusto Zambrano Orrala, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de ocho meses de privación de la libertad, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de 1 a 3 años de privación de la libertad y por ende la pena concreta del delito según lo acordado por las partes procesales es de ocho meses, resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código.- QUINTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de la Procesada se encuentra comprobada conforme a derecho con el contenido del parte de detención; el acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la droga que consta como evidencia física; el informe de reconocimiento de evidencias N° DCGIT1403012 suscrito por Darwin Campoverde; el informe preliminar investigativo suscrito por Diana Paola Quirga Segura; el informe pericial químico N° DCG61402095 elaborado por los Peritos Ing. Quim. SgoP. de Policía Gonzalo Almeida Murillo y Bioquímica Farmacéutica Sgos. De Policía Dra. Grey Ramirez Aspiazu; y, la propia aceptación de la participación del hecho con el que se lo acusó, del procesado Víctor Augusto Zambrano Orrala. Por lo antes expuesto, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del Procesado, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro a VÍCTOR AUGUSTO ZAMBRANO ORRALA, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, de estado civil casado, portador de la cédula de ciudadanía número 0924498140, y con domicilio en Durán, ciudadela El Recreo, manzana 144, villa 32 del cantón Durán, Provincia del Guayas, RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el literal b del numeral 1 del artículo 220 del Código Integral Penal, y considerando que según lo expuesto por la Fiscalía que el sentenciado ha colaborado eficazmente con la investigación y por tanto es aplicable lo dispuesto en los artículos 44 numeral 6 y 46 del Código Orgánico Integral penal de, se le impone la pena atenuada, SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD Y MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Integral Penal y la regla determinada en el numeral 6 del artículo 70 ibídem. La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la Cuenta Única del Tesoro Nacional.- SEXTO.- En cuanto al requerimiento de la suspensión condicional de la pena, solicitada en audiencia de juicio directo, debo indicar que: A).- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad.- B).- Que el Procesado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con los respectivos certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas y una vez revisado en el Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, en que aparece que el Procesado no ha sido favorecido de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal; C).- Se desprende de la documentación anexada, los antecedentes personales del Sentenciado, lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena por el lapso de SEIS MESES, debiendo el sentenciado VÍCTOR AUGUSTO ZAMBRANO ORRALA cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia: 1.- El Sentenciado tendrá que residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo ante las Fiscalía. Se dispone que dentro de los quince días posteriores se acredite el lugar de residencia; 2.- Queda expresamente prohibido el Sentenciado de  salir del país sin previa autorización de la o el Juez de garantías penitenciarias; 3.- Deberá presentarse ante la Fiscalía los primeros días lunes de cada mes, contados a partir del lunes 8 de diciembre del 2014, en horas laborables, siempre que el día lunes no sea día feriado, puesto que en caso de coincidir de esta forma, deberá presentarse en el día hábil inmediatamente posterior al señalado; 4.- No deberá ser reincidente; y, 5.- No deberá tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Queda advertido el Sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Por lo aquí resuelto, por constar del expediente que el Sentenciado se encuentra privado de su libertad, dispongo que por Secretaría se confeccionen la respectiva boleta de excarcelación y con oficio remitirla al señor Director del Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto de la Ley, de las respectivas secciones, para que ponga en inmediata libertad al Sentenciado antes aludido, siempre que el mismo no se encuentre a ordenes de otra autoridad.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por lo resuelto en el ordinal sexto, en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-