EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01853
Lugar y Fecha de realización: Durán, 04 de diciembre  del 2015
Hora: 11h56
Lugar y Fecha de reinstalación: Durán, 04 de diciembre  del 2015
Hora: 12h30
Presunta Infracción: Art. 152. 3 en concordancia con el art. 379 Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco 
Casilla judicial: 
Víctima: 
Procesado/s: Zambrano Tapia Henry Eduardo
Abogado defensor  Público: Ab. Jenny Mera Ortiz 
Correo electrónico: jmera@defensoria.gob.ec
Procesado/s:  Quiñonez Pinoargote Eloy Fabian. 
Abogado defensor  Público: Ab. Ledesma Moreira Galo Freddy
Casilla judicial: glmestudio@hotmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Agente Aprehensor: 
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		                SI (   )  NO  (x )
Existen vicios de competencia territorial: 		  SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			                SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros:
Abogado Jenny Mera Ortiz:  No hay nada que alegar en cuanto a la legalización de la detención señor Juez.  Solicito la libertad de mi defendido por cuanto la fiscalía ha solicitado medida cautelar no privativa de libertad-
Ab. Ledesma Moreira Galo Freddy: en representación del señor Quiñonez Pinargote,  no tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia  y la legalidad de la detención.- Tal como consta en el parte, dentro de la investigación se deslindara las responsabilidades.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			 SI  (    )  NO  (x   )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
(Resumen en 200 caracteres)
Conforme los Arts. 195 Constitución de la Republica; Art. 411 y Art. 444 numeral 9, en concordancia en el Art. 282 del Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 592 y Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de QUIÑONEZ PINARGOTE ELOY FABIAN Y ZAMBRANO TAPIA HENRY EDUARDO, por el delito  sancionado y tipificado en el Art.  152. 3 en concordancia con el art. 379 del código orgánico integral penal.- Solicito las medidas cautelares contempladas en el art. 522 numeral 1 y 2. La presentación periódica solo para el que no está asilado.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
No habiendo hecho alegaciones las partes en cuanto a la calificación de la flagrancia y legalidad de la detención, de conformidad con el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, se califica el hecho de flagrante y se legaliza la detención. La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de QUIÑONEZ PINARGOTE ELOY FABIAN Y ZAMBRANO TAPIA HENRY EDUARDO, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 152. 3 en concordancia con el art. 379    del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal.-  Siendo este un delito que se tramita bajo la modalidad de procedimiento directo por lo cual se convoca para el día 14 de diciembre del 2015, a las 11H30, para la audiencia de Juzgamiento.-se dispone que el ciudadano ZAMBRANO TAPIA HENRY EDUARDO, se presente cada 3 días ante la fiscal de la causa, y la prohibición de salida del país, en relación del ciudadano que esta asilado se ordena la prohibición de salida del país. Se ordena la prohibición de enajenar.- gírese las boletas de libertad correspondientes.- Se declara concluida la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Gina Valderrama Guzmán 
SECRETARIA