             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01853
Lugar y Fecha de realización: Durán, 14 de diciembre de 2015
Hora: 11h39
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: art. 379 lesiones causadas  por accidente de tránsito conc. 152 núm. 3
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. Geovanni Aycart Carrasco.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: QUIÑONEZ  PINARGOTE  ELOY FABIÁN, ZAMBRANO TAPIA HENRY EDUARDO
Abogado defensor: Ab LITUMA MANZO FRANKLIN, Defensor  Particular.
Casilla judicial: litumafranklin@hotmail.com
Procesado: ZAMBRANO TAPIA HENRY EDUARDO
Abogado defensor: Ab JENNY MERA ORTIZ, Defensor  PUBLICO.
Casilla judicial: jmera@defensoria.gob.ec
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				             SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			                          SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					             SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab LITUMA MANZO FRANKLIN, Defensor  Particular En representación del señor QUIÑONEZ  PINARGOTE  ELOY FABIÁN, no tengo ninguna razón jurídica para oponerme al proceso abreviado; nos acogemos  a la posición de la fiscalía. En cuestión de reparación integral solicito que se reparen los daños que se puntualice el art. 77. 5 del COIP. 

Abogado defensor: Ab JENNY MERA ORTIZ, Defensor Público señor juez comparezco a esta audiencia a nombre y representación del señor  ZAMBRANO TAPIA HENRY EDUARDO, acredito el procedimiento abreviado una vez que mi defendido ha aceptado expresamente el mismo; aceptando 635 y 636 aceptación del hecho factico que no sobrepasa los 10 años de prisión  señor juez tómese en consideración esa suma de 2.500  dólares ya que el señor se ha quedado sin trabajo tómese la multa más baja para el señor Zambrano se solicite la fecha y hora para la suspensión condicional de la pena.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		                          SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			                          SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					             SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			                          SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la fiscalía General del Estado al amparo de lo que determina el Art. 195 de la Constitución, de acuerdo al Art. 614 del COIP hago el alegato de apertura, llega a conocimiento de la fiscalía el parte de aprensión
que relata las circunstancias del hecho donde fue aprendido el ciudadano QUIÑONEZ  PINARGOTE  ELOY FABIÁN, cuando circulaba por  la vía Nicolás Lapenti calle Oramas Gonzales  se produjo un accidente de tránsito en donde la camioneta conducida por el antes mencionado ciudadano  , antes de llegar a la línea imaginaria rozo su parte lateral izquierda con la parte lateral anterior  derecha del vehículo   conducida por el señor ZAMBRANO TAPIA HENRY EDUARDO,  que circulaba por la misma avenida producto del rozamiento  la camioneta hace una maniobra  hacia el costado derecho impactando su parte posterior 3 tercio derecha con un bus de la panorama el mismo que fue abandonado producto del accidente resultaron heridas las siguientes personas: que se encontraban en la camioneta, Pinargote Luis Fabián, Gonzales flores Ruperto, Aguirre Andrade Javier, Macías Macías José Gregorio, y Vera  Vera Edy, señor juez por haber adecuado su conducta el señor  ZAMBRANO TAPIA HENRY EDUARDO  a lo establecido con el art, Art. 379 en concordancia con el 152 núm. 3 la fiscalía a llegado a un acercamiento con la defensa de un procedimiento abreviado en función de que la causa basal determinada en el informe de la OIAT como responsable del señor antes mencionado; con relación al señor QUIÑONEZ  PINARGOTE  ELOY FABIÁN la fiscalía se abstiene de acusar  por cuanto del mismo informe se desprende que la responsabilidad no es de él; señor juez pongo en su conocimiento esta petición, la fiscalía presenta como pruebas a favor  el parte de aprehensión, el informe de pruebas psicosomático, reconocimiento legal practicado en las personas que constan en el parte como heridos, los informes técnicos periciales de avalúos y de daños materiales de los vehículos  , informe de la OIAT  que determinan como causa basal quien es el responsable del accidente de tránsito, la fiscalía solicita que se aplique lo determinado en el art. 77  COIP Esto es reparación integral de la víctima, así mismo lo referente a las multas aplicado en el art.70 coip.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Habiéndose escuchado en esta audiencia al procesado,  así como también a la  fiscalía de que aceptar el procedimiento abreviado solicitado por el procesado ZAMBRANO TAPIA HENRY EDUARDO de forma libre y voluntaria de forma expresa tácita aceptó el hecho factico, acepto someterse a dicho procedimiento, este juzgador, en aplicación a lo manifestado en el Art. 635 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta que la pena a imponer no puede ser superior a la solicitada por el fiscal, siendo este delito de los que encuadra en la aplicación de estos procedimientos especiales, como son los abreviados y se le imponga una pena más benevolente, de conformidad a lo dispuesto en el Art.  621 y art. 622 Código Orgánico Integral Penal, dicto sentencia condenatoria al señor ZAMBRANO TAPIA HENRY EDUARDO por el delito  determinado el  art. 379 inc. 1 y 2 accidente de tránsito en conc. con el art.152núm. 3 COIP y lo condenó a tres meses  de privación de libertad  con una multa de tres salarios básicos del trabajador en general, reducción de  10 puntos en la licencia de conducir  y como reparación integral a la víctima esto es al señor QUIÑONEZ  PINARGOTE  ELOY FABIÁN el pago de 2500 dólares de los Estados Unidos  Americanos, en cuanto a al señor ZAMBRANO TAPIA HENRY EDUARDO se le ratifica el estado de Inocencia, levantándose en este caso las medidas cautelares personal y real dispuestas; en la misma sentencia se hará a conocer la convocatoria de día y hora lo peticionado por la defensa en lo que se refiere a suspensión condicional de la pena del sentenciado ZAMBRANO TAPIA HENRY EDUARDO.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA. G
SECRETARIA ( e )

            