             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01853
Lugar y Fecha de realización: Durán, 09 de marzo del 2017
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: (Arts. 379 lesiones por accidente de tránsito núm. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. AYCART CARRASCO GIOVANNI FABRIZIO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSION DE LA PENA 
Legalidad de la detención: 			              	SI  (  )  NO  (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (  )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              	SI  (    ) NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              	SI  (    ) NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA  
Casilla judicial: 3130, altamiranov@fiscalia.gob.ec
Afectada/s: QUIÑONEZ PINARGOTE ELOY
Abogado del Acusador particular: AMADO ANDRADE MUÑOZ, 
Casilla judicial: ab.andrade-01@hotmail.com
Procesado/: ZAMBRANO TAPIA HENRY EDUARDO
Abogado defensor: Ab JENNY MERA ORTIZ
Casilla judicial: jmera@defensoria.gob.ec
Traductores: OTROS: Agente de Tránsito. Vigilante: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab JENNY MERA ORTIZ: señor juez, concurro ante su autoridad conforme al Art.630 del COIP, señor juez mi defendido Procesado/s: ZAMBRANO TAPIA HENRY EDUARDO.-solicito la suspensión condicional de la pena, señor juez dentro del proceso,  el delito no supera los 5 años, se adjunta una compraventa otorgada a la Sra. Tapia Tóala Lucia, que es el lugar donde vivía el joven actualmente, siendo tía del señor ZAMBRANO TAPIA HENRY EDUARDO, certificado de antecedentes penales del sentenciado, Adjunto del sistema del Satje constatando que mi defendido no tiene otra causa penal, el cert. De consultas medidas sustitutivas y procedimientos alternativos, cert. Emitido por el ministerio de salud pública del hospital de infectologia de que mi defendido padece de una enfermedad catastrófica VIHS positivo, por este motivo no se ha podido realizar el pago de la reparación integral de los 2.500 dólares,  así mismo se adjunta un comprobante de pago por concepto de multa un abono,  Cert. De antecedentes penales de familiares,  cert. De honorabilidad, contrato de plazo fijo, Cert. Laboral de ZAMBRANO TAPIA HENRY EDUARDO, declaración juramentada donde se establece un arraigo social justificando que tiene su domicilio en este cantón de Duran,  Solicito aceptar la petición de suspensión condicional de la pena, es un delito de carácter culposo no doloso, señor juez a quien  se le ha llegado a un acuerdo con la parte afectada y hemos acordado un plazo de 3 meses para cumplir con esta reparación integral.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 		                             SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA: Conforme lo señala el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con los Art 410 y 411COFJ. Comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado Señor juez con los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que se cumplen los requisitos establecidos en el artículo 630. La defensa ha demostrado con documentos que no posee causa pendiente o en curso , La fiscalía luego de la revisión aparejada, y todo se encuentra nombrado en el art. 630 del COIP, la fiscalía no se opone al pedido de la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA del señor Procesado/s: ZAMBRANO TAPIA HENRY EDUARDO, solicito  que pague la multa interpuesta. Asi mismo cumpla con el pago dela reparación integral a la víctima. 

Abogado del Acusador particular: AMADO ANDRADE MUÑOZ, La defensa técnica de la víctima tampoco se opone a la suspensión condicional de la pena, solicito que se proponga como requisitos y condiciones tal como lo establece el art. 661 COIP, que se proponga una forma de pago proporcional dentro de los 90 dias, en 2 o tres  pagos, usted como juez garantista haga cumplir esta peticion.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien no se opone a esta aplicación. La infracción en que el sentenciado Procesado ZAMBRANO TAPIA HENRY EDUARDO. Fue por Arts. 379 lesiones por accidente de tránsito inc. 1 y 1 en conc. 152 .3 COIP, y se le impuso la condena 3 MESES de privación de libertad. multa de 1 salarios básicos del trabajador en general, por ser  El delito es una conducta que lesiona la propiedad no es un delito  de violencia contra la mujer y por reunido los presupuestos del art. 630 COIP, se acepta la suspensión condicional de la pena y se dispone las siguientes: 1) residir en el mismo domicilio, de haber un cambio de domicilio debe hacer conocer el cambio, 2) debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos,3) no puede salir del país, 4) tratamiento psicológico relacionado a superar el daño causado de transito; 5) tener trabajo u oficio, 6) debe asistir a programas educativos relacionado a la seguridad vial;  6)Acreditar haber cumplido con la reparación integral y el pago de multa impuesto en sentencia condenatoria 7)  Presentarse periódicamente ante el JUEZ de Garantías Penitenciarias cada 20  días, no puede ser reincidente ni volver a tener instrucción fiscal por un nuevo delito. En relación al pago de la multa se le concede el plazo de hasta 90 días para el pago a la multa. Se dispone que el sentenciado pague la reparación integral a la victima QUIÑONEZ PINARGOTE ELOY, en un plazo de 3 meses, dividido en tres pagos idénticos de cada 30 días a partir de la presente fecha,  y se le concede el plazo de hasta 90 días para terminar de cancelar el pago de la multa impuesta del cual ya hay un abono de 400 dólares, Se da por terminado este acto procesal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                
-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA
SECRETARIA (E )