VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00108617 y a la citación No. 090100061705, confeccionada por el Agente de Tránsito Williams Andrés Daza Varga, con código 8005, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 22 de Octubre del 2014, a las 17h52, en circunstancias que la moto de placas HL671Q, marca Suzuki, conducida por el señor Mora Moreira Cristhian Modesto, con licencia No. 0941538142, tipo A de la ANT, el mismo que circulaba por la Av. García Moreno sentido Este-Oeste carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada con la calle Eloy Alfaro se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y se observo  de manera flagrante que transportaba a una persona de sexo masculino quien manifestó que le realizaban una carrera, donde se bajo del vehículo y abandono el lugar con rumbo desconocido sin identificarse. La moto fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, quedando en calidad de retenido con inventario No. 0014643, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente Mora Moreira Cristian Modesto, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante Mora Moreira Cristian Modesto, quien por intermedio de su Abogado Particular Vinueza Gonzabay Jorge Alberto, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “…Impugnada la citación por cuanto carece de verdad jurídica y procesal, la realidad supuesta aprehensión no la realiza al vigilante presente quien detuvo la marcha fue un agente de la policía porque supuestamente se ha negado a entregar la documentación. La persona quien dice que lo acompaña es una mujer no un varón. Ha demostrado con prueba documental y testimonial, la inocencia de su cliente al haber la impugnación, no consta la fotografía pues pese a la rudeza de la testigo ella ha dicho con el conductor cuando detuvo la marcha un policía por lo que solicita se ratifique estado de inocencia y se deje sin efecto el parte y la boleta de citación.…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial, los testimonios  rendidos por Edith Johanna Manzaba Martin, quien en lo principal manifiestan lo siguiente: “…Ese día iba a comprar una torta y como invito a los hijos de su vecino le pidió que le lleve, el señor le cogió y le puso el papel como trici moto , el señor es ayudante de albañil, no se dedica a otra cosa actividad, un policía detuvo la marcha de la motocicleta, el señor vive por donde ella, en las piñas, lo conoces siete años.….” .-Acto seguido se le concede la palabra al abogado de la CTE  que manifiesta.- “y el testimonio de Williams Andrés Daza Vargas quien en lo principal manifestó: “…El agente de transito cumpliendo sus labores ha observado que se movilizaba la motocicleta que conducía por Mora Moreira Cristhian Modesto ha sido llamado la atención por circular con pasajero sin casco protector, quien ha dicho que es su compadre, el pasajero se bajo sin identificarse y había dicho que le estaba haciendo una carrera, el agente de transito ha verificado cualquier indicio para proceder a la notificación por lo que se solicita se sentencie con el pago de la multa y reducción de puntos.….” , como prueba testimonial el testimonio del vigilante Williams Andrés Daza Vargas quien en lo principal manifiesta:   El pasajero es un hombre que dijo que le hacían una carrera, era un señor bajo, trigueño y andaba con gorra, se detuvo la marcha por cuanto el acompañante andaba sin casco, estaba de servicio en García Moreno y Torres Causan, no es verdad que le hayan sido entregado el procedimiento policía, el día de los hechos  estaba con su compañero Cedillo, el fue quien elaboro el parte la foto no se hizo constar al parte, por cuanto cuando iba a hacer la citación el populacho se acerco y no le dejaba escribir porque no querían que le haga la citación al señor pues indicaban que era conocido que trabajaba en el mercado..….”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en esta diligencia, el vigilante atribuye cometimiento de la infracción de que el procesado habría transportado a una persona de sexo masculino haciéndole una carrera, el hecho a sido negado y dice que transportaba a una persona de sexo femenino habiendo comparecido a la audiencia dicha persona que dice no le cobraban nada.  En la estación probatoria , de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito  WILLIAMS ANDRES DAZA VARGAS con código Nº 8005, que emitió la citación No. 090100061705, ha resultado suficientes  para sustentar sus afirmaciones, es decir, no se ha probado a través de otro medio probatorio eficaz de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa ha presentado a la ciudadana Edith Johanna Manzaba Martin quien ha mencionado conocer al impugnante y el día de los hechos pidió al mismo que le haga el favor de trasladar  a comprar una torta. La presunción de inocencia, la misma que es una presunción de hecho, y por tanto admite prueba en contrario, estado de inocencia de la que se encuentra investido el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO MORA MOREIRA CRISTHIAN MODESTO, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No.. 090100061705, confeccionada por el Agente de Tránsito WILLIAMS ANDRES DAZA VARGAS con código Nº 8005 el día 22 de Octubre del 2014, a las 17h52. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-