REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS 

CAUSA PENAL No. 049-2012
Guayaquil,  17 de Julio del  2012; a las 08H20.- 
VISTOS: El  señor Juez Vigésimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados JUAN PEDRO ROJAS ESCOBAR, en calidad de autor; y a DERRICK CHRISTOPHER ALCIVAR GOMEZ, como encubridor del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto  el Parte de Aprehensión realizado y suscrito por los señores Tnte. Giovanni Fernando Gavilánez Bazantes y Cbos. Vinicio Vaca Flores.  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiendo a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales  la recepción del juicio,  se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento,  el día Martes 10 de Julio del 2012, a las 14H00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión realizado y suscrito por los señores Tnte. Giovanni Fernando Gavilánez Bazantes y Cbos. Vinicio Vaca Flores se hace saber que:  “Encontrándome de servicio como Oficial de Control en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo (Salas de Pre embarque del área de Salidas Internacionales) mientras realizábamos el Control Antinarcóticos de rutina a los pasajeros de la aerolínea IBERIA, el señor Cbos. José Vaca Flores, mediante perfiles procedió, a acercarse al pasajero de nombres DERRICK CHRISTOPHER ALCIVAR GOMEZ, de nacionalidad estadounidense, a quien se le solicitó sus documentos de viaje   al mismo tiempo que se le realizó la inspección de su equipaje de mano, tratándose de una maleta de nylon de color negro con el logotipo OLIMPYA, reconocida plenamente por el pasajero como de su propiedad, en cuyo interior, entre sus prendas de vestir se encontró 04 paquetes recubiertos de afuera hacia adentro de una funda plástica de color negro, cinta adhesiva color beige, funda transparente en cuyo interior contiene cada paquete una sustancia de color blanquecina, presumiblemente droga. Razón por la cual nos trasladamos con el pasajero conjuntamente con su equipaje hasta las Oficinas de Antinarcóticos del Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo, donde en presencia del señor Dr. Marco Ordeñana, Fiscal Aeroportuario de Turno, se procedió a realizar la respectiva prueba de campo  de la sustancia encontrada, dando como resultado preliminar positivo para COCAINA, procediendo a la detención del antes mencionado ciudadano, la aprehensión de su equipaje y de la sustancia encontrada, dándole lectura de sus Derechos Constitucionales en presencia del señor Fiscal Aeroportuario de Turno para posteriormente trasladarlo hasta la Jefatura Provincial de Antinarcóticos del Guayas, conjuntamente con las evidencias, en condiciones normales de salud”. CUARTO.- En cumplimiento con lo dispuesto por los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, ha pedido de la Fiscalía comparecen a rendir testimonio los siguientes testigos: Comparece a rendir su testimonio propio el Cabo Segundo JOSE VINICIO VACA FLORES, quien dijo: Elaboré el Parte de Aprehensión del procesado y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El día 18 de septiembre del 2011 a las 18H40, en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo, cuando se realizaba los controles de rutina a los pasajeros de la compañía IBERIA,  procedí a acercarme al señor DERRICK ALCIVAR de nacionalidad estadounidense al que le solicité los documentos de viaje y al mismo tiempo se le realizó la inspección de su equipaje de mano, que era una maleta de nylon de color negro con el logotipo de OLIMPYA, la que fue reconocida por el pasajero como de su propiedad. En el interior entre las prendas de vestir se encontró cuatro paquetes recubiertos de afuera hacia adentro de una funda plástica color negra con cinta adhesiva color beige y una funda transparente en cuyo interior contenía cada paquete una sustancia blanquecina presumiblemente droga. Laboro en la Policía desde hace nueve años y en el aeropuerto desde hace dos años. Reconozco al acusado quien se encuentra presente en la Sala de audiencias de este Tribunal como la persona que detuve. La droga se la encontró en la maleta de nylon que él llevaba, no se la encontró en el interior de su cuerpo. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Al acercarme al procesado se le realizaron unas preguntas y se le pidieron los documentos y por cuanto se mostró con nerviosismo se le pidió su equipaje para revisión. Por el tiempo transcurrido, esto es, desde el 18 de septiembre del 2011, no recuerdo lo que me dijo el procesado exactamente, ya que desde ese tiempo he realizado muchos controles y revisiones. Luego que se le encontró la sustancia sospechosa, que presumiblemente era droga, se le comunicó al Oficial de control y al señor Fiscal de turno en el aeropuerto, procediendo a realizar la prueba preliminar de campo de la sustancia encontrada la cual dio positivo para cocaína, así también, se le leyó los derechos constitucionales y luego se lo llevó a la Oficina de Antinarcóticos. Comparece a rendir su testimonio propio el Subteniente JOSE ERNESTO ARCINIEGAS CASTRO, quien dijo: Elaboré el Informe de Inspección Ocular Técnica y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Fui nombrado para realizar la inspección ocular en el caso policial No. 0835-DNA-JPAG-11; se tomó contacto con el Cabo ALBERTO ZAPATA y se le pidió que saque las evidencias, mostrando una maleta color negro la misma que contenía cuatro paquetes cubiertos con cinta adhesiva color negro. Además se le tomó fotografías del pasaporte del  acusado DERRICK CHRISTOPHER ALCIVAR GOMEZ;  del celular y el Boardging Pass. Reconozco las evidencias que se me muestran y esas son las envolturas que se encontraba en el interior de la maleta. Contestando el  contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Me encuentro acreditado como perito desde el 07 de Julio del 2011 por el Consejo de la Judicatura. Comparece a rendir su testimonio la Dra. GREY RAMIREZ ASPIAZU, quien en lo principal dijo: Elaboré el Informe de Análisis Químico de la droga y es mi firma a que consta en el mencionado documento.   Al departamento de Criminalística llegaron dos muestras de polvo color  blanco tomadas de dos de los cuatro paquetes cubiertos con plástico color negro, encontrados entre prendas de vestir que estaban en una maleta color negro  marca Olimpia, que para nuestro trabajo la designamos como muestra uno y dos, en referencia a la instrucción fiscal No. 090101811092674, correspondiente al imputado DERRICK CHRISTOPHER ALCIVAR GOMEZ. Con el caso policial 0835-DNA-JPAG-11, todo lo que llegó por cadena de custodia por los Agentes de Antinarcóticos del Guayas. A las dos muestras le aplicamos las muestra PIPH, en la que constan unas pruebas de solubilidad, precipitación y aniones lo cual nos dio como resultado que la muestra corresponde a CLORHIDRATO DE COCAINA. Luego  se realizaron las pruebas confirmatorias que dio como resultado positivo para cocaína. Posteriormente se realizó el informe y se lo remitió al señor Fiscal.   Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: El resultado es de clorhidrato de cocaína. QUINTO.-La defensa del  procesado durante la fase probatoria solicitó que se reciba como prueba el testimonio del mismo. Comparece a rendir testimonio el  procesado DERRICK CHRISTOPHER ALCIVAR GOMEZ, quien dice: Yo me considero una persona que fui engañada al inicio de esto, al no saber lo que contenía el equipaje. El 16 de agosto del 2011 estaba comiendo en Pollos El Encanto y se acercó una persona de nombres PACO GALLEGOS a conversar conmigo, me preguntó si yo viajaba y le dije que sí, que me iba a ir a Madrid por estudios e iba a llegar a la casa de un conocido mío para estudiar, con el apoyo de mis padres y me dijo si le podía  hacer un favor más adelante para que le lleve una encomienda a un familiar de él, le dije que si no era nada malo, que podía hacerlo. Días después el me llamó, nos encontramos y me presentó a un conocido de nombres PETER, de allí me dijeron que les lleve una encomienda y que me podían dar 400 dólares, les dije que estaba bien que no había problema, luego se contactó conmigo PACO y le dije si no había nada malo en el asunto y él me dijo que no. Luego me enteré que PETER se llamaba PEDRO ROJAS; luego en el momento que tenía que viajar me llamó PEDRO ROJAS y me entregó un equipaje y puse mis pertenecías allí sin revisarlas y procedí a irme al aeropuerto. Entonces, al momento que pasé revisión de maletas me encuentro con que iban a hacer una revisión de equipajes y me encuentro con la novedad que me habían puesto narcóticos en el equipaje. De allí me llevaron los agentes al departamento de antinarcóticos de la policía y colaboré con ellos en todo lo que me preguntaban y eso fue lo  que pasó. Soy una persona que fue engañada, no sabía lo que llevaba y el motivo de mi viaje a España era para estudiar, por lo que me declaro inocente de lo que se me está acusando. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Cuando me detuvieron me llevaron a una audiencia de flagrancia y allí les dije lo que estoy diciendo en este momento, que fui engañado, no tenía conocimiento de lo que había en el interior del equipaje. El señor PEDRO ROJAS ESCOBAR me entregó personalmente la maleta. Los motivos de mi viaje a España fueron estudios. Contestando el  contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Los derechos me los leyeron en una sala que tiene en el aeropuerto la policía. Cuando me preguntaron sobre quienes eran las personas que me habían metido en esto colaboré con la policía y les di los nombres de los autores del hecho, el nombre del responsable es PEDRO ROJAS. Yo a España llevaba 100 dólares, el resto me iba a dar mi padre cuando llegara a España donde viajaba para terminar mi carrera de turismo. Es la primera vez que me encuentro procesado por un delito. SEXTO.- En la fase de DEBATES el señor Fiscal manifestó: La fiscalía en  la fase de pruebas presentó el testimonio del aprehensor Cabo Segundo JOSE VINICIO VACA FLORES, el cual dijo que el día 18 de septiembre del 2011, detuvo al procesado DERRICK CHRISTOPHER ALCIVAR GOMEZ, cuando iba a viajar con una maleta, la que al ser revisada contenía en su interior droga. Ha comparecido el agente JOSE ARCINIEGAS CASTRO, quien dijo que realizó el Informe de Inspección Ocular Técnica, manifestando que consistía en una maleta color negro, la que contenía cuatro paquetes cubiertos con cinta adhesiva color negro. Además se le tomó fotografías del pasaporte a nombre el acusado, del celular y el Boardging Pass.  De igual manera, ha rendido su testimonio la doctora GREY RAMIREZ ASPIAZU quien realizó el Informe de Análisis Químico de la droga, manifestando que al hacer el respectivo análisis, dio positivo para clorhidrato de cocaína. El procesado en la audiencia de calificación de flagrancia  manifestó que la persona que le dio la droga fue PEDRO ROJAS ESCOBAR la fiscalía solicitó la audiencia de  vinculación del procesado antes mencionado, por cuanto además del testimonio del acusado aquí presente, se comprobó el movimiento migratorio del procesado PEDRO ROJAS ESCOBAR.  Por lo anterior, y en razón que el procesado ha presentado información verdadera, habiendo colaborado con la fiscalía para descubrir al autor de la infracción pido se le considere la atenuante trascendental. El artículo 86 de la ley de drogas,  dice: “Quien hallándose implicado en infracciones previstas en esta Ley suministrare a la Policía Nacional, al Ministerio Público o Jueces competentes datos e informaciones precisas, verdaderas y comprobables, que condujeren a descubrir presuntos culpables de ilícitos previstos en ella, sancionados con pena igual o mayor que la contemplada para la infracción por la que se le juzga, será reprimido con un tercio a la mitad  de la pena modificada por las atenuantes establecidas en el artículo precedente, en caso de haberlas, o de la que le correspondería en ausencia de ellas.” Por lo anterior, y ratificándome en el contenido del dictamen Fiscal, lo ACUSO en el grado de encubridor del delito tipificado en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. El Abogado defensor del procesado, al hacer su intervención manifestó: Me opongo rotundamente a la acusación formulada por el fiscal por cuanto de todo lo que en la audiencia se ha evacuado y como lo dispone el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”. Pero sucede señores jueces que el acusado no es responsable como presunto encubridor del delito tipificado en el artículo 62 de la ley de drogas, por cuanto desde el inicio el colaboró con la policía, con la judicatura y con la fiscalía. Cuando se realizó la audiencia oral de calificación de flagrancia, el acusado manifestó claramente cuál fue la persona que lo engaño e indujo a llevar la maleta contaminada. En consecuencia, hay que hacer prevalecer y respetar lo que disponen los artículos 11 y el artículo 32 del Código Penal, por cuanto el acusado no ha actuado con voluntad y consciencia, por lo tanto desde este punto de vista jurídico él es inimputable por así disponerlo el artículo 36 del Código Penal que claramente establece el Error de Hecho. El acusado ha manifestado la verdad  desde su detención, proporcionó los nombres del autor del delito, lo ha dicho en la audiencia de flagrancia. Igualmente debo manifestar que se debe hacer prevalecer el artículo 1 de la Constitución, que dice que somos un Estado de derechos y justicia y debe protegerse a las personas engañadas. Hasta el Presidente de la República debe indultar a estas personas que  son engañadas con cierta cantidad de drogas. La Constitución en los artículos 424 a 428 nos obliga a respetar los derechos humanos determinados por esta norma suprema. Quien debe responder por este delito es JUAN PEDRO ROJAS ESCOBAR, de quien se ha probado la existencia física y material, pues el Consulado del Perú ha probado su movimiento migratorio, todo esto debe prevalecer con la Constitución, los principios del Neo Constitucionalismo y de los tratados de los Derechos Humanos. El acusado se ha declarado inocente y se debe  tener su testimonio como un medio de prueba eficaz. Por lo anterior, oponiéndome a la acusación del fiscal como encubridor, solicito se ratifique el estado de inocencia del acusado y se declare su sentencia absolutoria. SEPTIMO.-  La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- EN LA ESPECIE, el Tribunal por el contenido de las pruebas actuadas en el juicio considera que SE HA COMPROBADO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN con el testimonio del Subteniente JOSE ERNESTO ARCINIEGAS CASTRO, quien elaboró el Informe Pericial de INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA, el cual en lo principal dijo: Que las evidencias consistían una maleta color negro la misma que contenía cuatro paquetes cubiertos con cinta adhesiva color negro. Además se le tomó fotografías del pasaporte a nombre el acusado DERRICK CHRISTOPHER ALCIVAR GOMEZ;  del celular y el Boardging Pass. Reconozco las evidencias que se me muestran y esas son las envolturas que se encontraba en el interior de la maleta. DE IGUAL MANERA, se ha probado la existencia material de la infracción con el testimonio de la Dra. GREY RAMIREZ ASPIAZU, quien realizó el INFORME PERICIAL DE ANÁLISIS QUÍMICO de la droga, quien en lo principal manifestó: Que al Departamento de Criminalística llegaron dos muestras de polvo color  blanco tomadas de dos de los cuatro paquetes cubiertos con plástico color negro, encontrados entre prendas de vestir que estaban en una maleta color negro  marca Olimpia,  que para el análisis se designa como muestra uno y dos, las que llegaron por cadena de custodia. A las dos muestras le aplicaron las pruebas PIPH, en la que constan las pruebas de solubilidad, precipitación y aniones, lo cual nos dio como resultado que las muestras analizadas corresponden a CLORHIDRATO DE COCAINA. Luego  se realizaron las pruebas confirmatorias que dio como resultado positivo para cocaína. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, el Tribunal determina que se ha probado su responsabilidad penal y el NEXO CAUSAL  con la infracción, por el  contenido del testimonio del  Cabo Segundo JOSE VINICIO VACA FLORES, quien realizó la aprehensión del procesado y en lo principal dijo: Que el día 18 de septiembre del 2011 a las 18H40, en el Aeropuerto José Joaquín de Olmedo cuando realizaba los controles de rutina a los pasajeros de la compañía IBERIA, procedió a acercarse al señor DERRICK ALCIVAR de nacionalidad estadounidense, solicitándole los documentos de viaje, así también,  realizó la inspección de su equipaje de mano que consistía en una maleta de nylon de color negro con el logotipo de OLIMPYA y fue reconocida por el procesado como de su propiedad. En el interior entre las prendas de vestir encontró cuatro paquetes recubiertos de afuera hacia adentro de una funda plástica color negra con cinta adhesiva color beige y una funda transparente en cuyo interior contenía cada paquete una sustancia blanquecina presumiblemente droga. Reconoce al acusado quien se encuentra presente en la Sala de audiencias de este Tribunal como la persona que detuvo. La droga se la encontró en la maleta de nylon que él llevaba, no se la encontró en el interior de su cuerpo. NOVENO.- El procesado DERRICK CHRISTOPHER ALCIVAR GOMEZ, en su testimonio en lo principal expuso: “Me considero una persona que fui engañada al inicio de esto, al no saber lo que contenía el equipaje. El 16 de agosto del 2011 estaba comiendo en Pollos El Encanto, se acercó una persona de nombres PACO GALLEGOS a conversar conmigo, me preguntó si yo viajaba y le dije que sí, que me iba a ir a Madrid por estudios e iba a llegar a la casa de un conocido mío para estudiar con el apoyo de mis padres y me dijo si le podía  hacer un favor más adelante para que le lleve una encomienda a un familiar de él, le dije que si no era nada malo, que podía hacerlo. Días después el me llamó, nos encontramos y me presentó a un conocido de nombres PETER, de allí me dijeron que les lleve una encomienda y que me podían dar 400 dólares, les dije que estaba bien que no había problema, luego se contactó conmigo PACO y le dije si no había nada malo en el asunto y él me dijo que no. Luego me enteré que PETER se llamaba PEDRO ROJAS; luego en el momento que tenía que viajar me llamó PEDRO ROJAS y me entregó un equipaje y puse mis pertenecías allí sin revisarlas y procedí a irme al aeropuerto. Entonces al momento que pasé revisión de maletas me encuentro con que iban a hacer una revisión de equipajes y me encuentro con la novedad que me habían puesto narcóticos en el equipaje. De allí me llevaron los agentes al departamento de antinarcóticos de la policía y colaboré con ellos en todo lo que me preguntaban y eso fue lo  que pasó. Soy una persona que fue engañada, no sabía lo que llevaba y el motivo de mi viaje a España era para estudiar”. Si bien es cierto que el testimonio del procesado constituye prueba en su favor, conforme lo establece el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, este testimonio es insuficiente para desvirtuar toda la prueba de cargo aportada en el juicio. El encausado acepta haber sido detenido en posesión del alcaloide, pero afirma que fue engañado por un sujeto que responde  a los nombres de PEDRO ROJAS, el cual le dio la droga en un equipaje de mano dentro del cual puso sus pertenencias sin revisar el contenido de la maleta. Este testimonio del procesado en cuanto a que desconocía el contenido de la maleta, el Tribunal lo descarta por varios factores, entre ellos: 1.- El pago que le habían ofrecido por llevar la encomienda, que era de cuatrocientos dólares, precio inusual para llevar un simple paquete y que evidenciaba la posibilidad de que la encomienda pueda llevar algo ilícito. 2.- El hecho que la droga se haya encontrado sin camuflaje, “casi a simple vista”, en unos paquetes metidos dentro de varias fundas plásticas y tapados por la ropa del encausado; revela que este pudo apreciar los paquetes en que consistía la encomienda; y, 3.- Otro elemento o indicio inculpatorio consiste en la facilidad con que accedió el procesado a llevarle una encomienda a “desconocidos”, hecho que en estos tiempos es algo impensado e inexcusable habida cuenta los miles de casos de transporte de droga que se descubren en los aeropuertos del mundo actualmente. DECIMO.- Por  las circunstancias  en que se produce la detención del procesado, esta ha ocurrido en  DELITO FLAGRANTE, que como lo determina el artículo 162 del Código  de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” Este hecho lleva a determinar de forma cierta al Tribunal,  que el  procesado  participó en la comisión del hecho punible,  mediante actos anteriores conscientes y voluntarios, es decir, con DOLO. DECIMO SEGUNDO.- Por todo lo expuesto y en mérito a  lo actuado,  el Tribunal considera  que se ha determinado con CERTEZA la responsabilidad penal del procesado DERRICK CHRISTOPHER ALCIVAR GOMEZ y al tenor de las reglas de la sana crítica,  determina que es AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  por cuanto  se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas presentadas en la  audiencia de juzgamiento, en aplicación a los principios de inmediación, publicidad, contradicción y oralidad propias del sistema acusatorio oral  y  otras  normas del debido proceso; por  lo que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a DERRICK CHRISTOPHER ALCIVAR GOMEZ, de nacionalidad estadounidense, de 26 años de edad, de estado civil divorciado, domiciliado en la ciudadela Alborada 14 etapa, de ocupación chofer, de instrucción superior, de religión católico, AUTOR del   delito tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole la pena modificada de OCHO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA Y UNA MULTA DE DOSCIENTOS  SALARIOS MÍNIMOS VITALES;  por concurrir las atenuantes cinco y siete del artículo 29 del Código Penal. Como se observa que el procesado se encuentra en libertad por haber sido llamado a juicio en el grado de encubridor, no se ordenará su localización y captura hasta que la presente sentencia se encuentre ejecutoriada por el Ministerio de la Ley, disponiendo su prohibición de salida del país, para lo que deberá oficiarse a las autoridades de Migración. Sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo. Se ordena la entrega definitiva al CONSEP de la evidencia detalladas en el acápite de Descripción de Evidencias Físicas,  que consta en el parte de aprehensión, con la excepción de los documentos personales que consten del procesado.  Se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias incautadas. Previo al sorteo respectivo, elévese en CONSULTA este fallo a una de las salas de la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos, de conformidad con el artículo  123,  inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-