EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09286-2019-02044
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de Abril del 2019
Hora: 11H00
c.	Presunta Infracción: LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO ART. 379 - COIP
d.	Juez Sustanciador: DR. RONALD GUERRERO CRUZ 

2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( X  )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: (Especifique cual)
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: ABG. ROBINSON CORONEL
2.	Casillero Judicial No. 3130
3.	Procesados: JOB ENRIQUE CEVALLOS RUIZ
4.	Abogado Defensor: DEF. PUB. NADIA ZABALA
5.	Víctima:  
6.	Abogado Defensor: 
7.	Testigos de la Fiscalía: 
8.	Peritos: Traductores:
9.	 Otros:

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (  X   )  NO (     )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   ( X  )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X   )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X   )
g.	Otros 

La Abogada defensora publica Nadia Zabala, en representación  de  Enrique Job Cevallos Ruiz , expone: “Una vez escuchado a la señora Fiscal pronunciarse en esta causa que la va a dejar en fase de investigación previa, estoy totalmente de acuerdo ya que se está actuando de manera objetiva y solicito se disponga levantar la custodia a mi defendido ENRRIQUE JOB CEVALLOS RUIZ”.

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X  )
b.	Acepta procedimiento abreviado: SI  (  )    NO   (  X  )
c.	Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (   X   )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X     )
e.	Solicita diferimiento:  SI (  )  NO (  X  )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   X  )
g.	Otros  

El señor Fiscal de  Turno abogado Robinson Rene Coronel Lucero, ha  manifestado en esta audiencia que según el Parte Policial de Accidente de Tránsito No.  00-00001906,  señala que: “el  25 de Abril de 2019 a las 11H00 en la Av. Juan Tanca Marengo (Intersección en Y que conecta con la Av. Francisco de Orellana y Av. Guillermo Pareja) A la altura del Mal del Sol, la Motocicleta marca Honda modelo Navi de placas AA001U, conducido por el señor Enrique Job Cevallos Ruiz con su acompañante Maria Urdez Benavides Rivadeneira, quien circulaba por la  Av. Juan Tanca Marengo, en sentido sur-norte por carril derecho y al pasar a la intersección en Y, que conecta con la Av. Francisco de Orellana y con la Av. Guillermo Pareja, rozaron sus partes lateral derecha tercio anterior con la parte posterior del vehículo de placas no identificadas, conducido por una persona no identificada, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril central; por la fuerza del impacto del vehículo de placas AA001U, se desplaza 5 metros aproximadamente. Producto del choque resulto con lesiones el señor Cevallos Ruiz Job y la Sra. Maria Benavides Rivadeneira de 4 a 8 días, como consta en el reconocimiento médico legar suscrito por el Dr. Leonardo Tobar Montiel. Dentro del expediente consta una lámina ilustrativa sobre los hechos acaecidos en el accidente y dentro de las observaciones, se manifiesta que existen  cámaras de vigilancia, no existen semáforos, ni señalizaciones reglamentarias. Esta fiscalía  considera, que al no tener los  elementos de convicción suficiente y existiendo cámaras de vigilancias para determinar las causas por las cuales ocurrió el accidente de tránsito, esta fiscalía decide permanecer la siguiente causa en fase de investigación”.- 

Resolución del Juez:
Con estos antecedentes expuestos, el señor Fiscal resuelve dejar la presente causa en Fase de Investigación Previa, por no contar con los elementos suficientes para formular cargos.- Siendo  procedente la decisión fiscal al amparo del  artículo 195 de la Constitución de la República  y artículos 3 y  580 del Código Orgánico Integral Penal. En tal virtud, se ordena  la inmediata libertad de la persona aprehendida ENRRIQUE JOB CEVALLOS RUIZ.- Notifíquese y Cúmplase.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abg. Christian Sánchez Coello Secretario de la Unidad de Garantías Penales del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a la notificación de la sentencia escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.





-----------------------------------------
Abg. Christian Sánchez Coello
SECRETARIO