EXTRACTO DE AUDIENCIA  

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-05096G
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 23 DE SEPTIEMBRE DEL 2015
Hora: 21H20
Presunta Infracción: CONTRAVENCIONES DE TRÀNSITO.
Juez: DRA. MARÌA LORENA JARAMILLO HIDALGO
Secretario: AB. WILSON PINOS AMOROSO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )     NO (  X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )    NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:                               SI  (    )   NO  (X )
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( X )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )     NO   (X )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Agente de Tránsito Joao Andres Laines Triana.
Ab. Manuel Eduardo Cucalón Martinez.
Ab. Jorge Alfredo Bermúdez Iglesias.
Señor Roberto Rolando Quinto Morales.

Se declara instalada la Audiencia, se informa al detenido que será juzgado por una Jueza imparcial, está asistido por su abogado, el Abogado de la defensa manifiesta que hay ciertas cosas que no han sido garantías de mi representado, solicite la entrega del parte para revisar la situación, me mantenían sin información sobre el mismo, me percaté que a las 15 horas se ha elaborado el parte, por lo que solicito se considere ya que impide que se encuentren testigos para dar un testimonio sobre el caso, en cuanto a la detención no tengo nada que alegar, el Abogado de la ATM manifiesta que no hay objeciones sobre la detención, se informa que se tendrá tres etapas esta Audiencia, se da la palabra al Ab. Cucalón

Ab. Manuel Eduardo Cucalón Martinez.
Comparezco, según el parte de novedades, ya que se encontraba trabajando y una persona se había portado mal presentada una actitud negativa en contra de los agentes, por lo que se detuvo al señor ya que ha faltado de obra y palabra según el art 386 del COIP.
Agente de Tránsito Joao Andres Laines Triana.
Ante lo dicho por mi Abogado, digo que el detenido no tenía una actitud buena, al no querer entregar su documentación, ya que el manifestaba que no tiene por qué entregar su documentación, el sintió que se le vulneraba sus derechos, por lo que procedí a hacer la citación, en ese momento se iba a hacer la citación con el código de la Agente, por lo que ella tenía miedo, me arrancha la matrícula de la mano, en ningún momento se le faltó el respeto al señor, el manifestaba que quiere hablar con una persona de mayor jerarquía, el señor tuvo que dar varias vueltas para poder captar la foto del vehículo, el señor comenzó a insultar, el señor me jaló el brazo, me reclamaba el por qué le cito, amenazaba que iba a coger el vehículo e irse, procedí a pedir el apoyo de mis superiores quienes se acercaron al lugar y se le llevó aprehendido.
Roberto Rolando Quinto Morales.
Venía en la calle Rumichaca, en un semáforo, un bus se me atraviesa, me viré a otra vía, no cometí ninguna infracción, la señorita Agente de tránsito me manifiesta y me dice que me ponga a la derecha, me parqueo, me pide documentos y le pregunto el porque me va a citar, le solicité que me de la norma legal de el por qué me iba a citar, me digo que me baje, por lo que me bajé del vehículo, por lo que llamó a otro agente de tránsito, no me supo decir, en que se basaba para citarme, le dije al agente que llegó sobre quién es el superior, y él me dijo que era el por código, ella ni siquiera sabía que calle era, el señor me dijo que me va a citar, le pedía la norma sobre por qué me iba a citar, me dijo que me iba a meter preso, ellos me decían que no les interesaba lo que diga y que me van a meter preso, la señorita agente sigue manifestando que yo estaba en contra vía cuando en verdad no estaba en contravía, yo tengo mis derechos, en ningún momento le cogí del brazo, me decía que no va a llamar a nadie, no se respetaba mis derechos, me quedé hasta el último allí, querían hacerme otra citación si no me quedaba allí, todos le dijeron que estaban procediendo de mala manera, todos somos seres humanos, yo en ningún momento les insulté, eso es todo lo que tengo que decir.
Ab. Jorge Alfredo Bermúdez Iglesias.
Lo que ocurrió es que él solicitaba el por qué se le citaba, el agente de tránsito tiene la obligación de hacerle conocer el porqué de la citación, están aduciendo una agresión, mi defendido manifestó las cosas tal y como sucedieron, ellos no procedieron a informar sobre el por qué lo citaban, para que le explique la razón del porqué de la detención, es un tema que ,los señores de la ATM, no saben bien ya que están poco tiempo, en caso de que no se halle completa la versión de parte del detenido, se solicita el trabajo social, en caso de acoger lo solicitado por la otra parte.
Juez Dra. María Jaramillo Hidalgo.
Se abre la etapa de prueba.

Ab. Manuel Eduardo Cucalón Martinez.
Presento la valoración médica realizada que se encuentra en el expediente, el testimonio de la Agente, y un soporte de video, que usted sabrá manifestar si se lo practica, además se constatará  el testimonio de la señorita Katherine Caicedo coime, del señor Roberto Quinto Morales.
Ab. Jorge Alfredo Bermúdez Iglesias.
Lastimosamente no se ha reunido los testigos que hubiese querido para aseverar la inocencia, tengo como prueba la versión de mí representado, y haré las preguntas a los testigos.
Esta Autoridad llama a Katherine Caicedo.
Tomado su juramento de ley y sus generales de ley, manifiesta, que se encontraba el señor dando retro, le hice parar, le pedí su licencia y matricula, él no me entregaba, me decía que le diga que contravención le voy a poner, me decía que si no hago la citación que hacía allí me decía que no sirvo que no soy nada, pedía que hable con otra persona, me decía que yo no tengo que hacer allí, se le solicitaba que entregue la licencia, por lo que el señor se portó mal faltando al respeto, me insultó y manifestaba que debíamos llamar a un superior, se le hacía la citación, cuando él le empujó a mi compañero.
El abogado Cucalón pregunta: usted manifiesta que iba a citar al señor por otra contravención, manifiesta que iba a hacer el art 390, numeral 3 al estar en contravía, dando retro, dando la espalda a la 10 de agosto, por eso es que le hice parar al señor, pregunta: que distancia dio retro, Respuesta: tres metros, pregunta : cuando usted se acercó, el, la trató con respeto: me acerque al caballero de forma educada, y él me respondió insultándome, que no valía nada, barbaridades, le pedía que no me falte al respeto, Pregunta: quiero saber si se sometió a algún tipo de examen, Respuesta: me decía que no tengo que hacer la citación, no me dejaba tomar fotos, me rallé.
El Abogado de la defensa pregunta: usted dentro de su versión, el señor l preguntó si usted tiene el aparato para emitir la citación, Respuesta, no tenía el aparato, pero si puedo realizar la citación. `pregunta: dentro del parte de su compañero, dice que el señor hiso insultos, antes de que llegue su compañero; Respuesta: el señor de una forma desafiante, me decía que le diga el artículo, y para que quería los documentos, se bajó bravo, me dijo que yo estaba allí por gusto, Pregunta: con respecto a la ejecución que mi representado preguntaba que cometió, usted indica que daba reto con tres metros, vio la maniobra que realizó mi representado para no estrellarse; Respuesta: me di cuenta que el señor daba retro nada más, por lo que le pite para que pare, Pregunta: algún momento menciona que le entregó la matricula, usted le leyó el artículo que el violentó para que haga el ejercicio de agente de tránsito, Respuesta: antes de decirle la contravención, primero tiene que dar sus documentos, Pregunta sabe que usted debe comunicar sobre su detención, Respuesta: yo le pedí su matrícula antes de decirle la contravención que se comete, cuando un conductor comete una infracción, se procede a pedir los documentos antes de decirle sobre la contravención, Pregunta: dentro del parte médico que suscribe la profesional, dentro de su versión indica que el señor le cogió el brazo, no se ve ningún moretón; respuesta; el me cogió del brazo al momento de hacerle la detención . Ella indica que por ese agarrón del brazo se le imposibilita dos días de trabajo, estas son cosas no entiendo cono existen estas incongruencias, por lo que impugno el reconocimiento médico.

Quinto Morales Roberto Rolando.
Declarando bajo juramento y con sus generales de ley, manifiesta: Venía de sur a norte por la calle Rumichaca, en la intersección de la 10 de agosto, al lado mío venía un bus, se mete a la 10 de agosto, por lo que me metí a la 10 de agosto, puse las luces de parqueo, tome todas las precauciones del caso, di retro e ingresé en toda la esquina, como el carro es grande, la señorita agente de tránsito se acercó a mí porque le dijeron a ella que casi choco, baje el vidrio, y me pidió mis documentos, le di la matricula, antes de darle la licencia, le dije que me del art, en el cual se baja para citarme, no supo decirme nada, la señorita se fue hacia adelante del vehículo, por lo que salí, ella estaba al frente, le preguntaba el por qué me iba a citar, y que iba a llamar a un compañero, le dije que ella es la que tendría hacerme la citación, le decía que yo tengo mis derechos, ella no vio lo que en verdad sucedió, otras personas le avisaron sobre lo que pasó y ella me detiene, cuando llega el compañero, le digo a el que ya que es más antiguo, le dije que quiero hablar ya que no se puede hablar con la señorita, le explique el caso, el entendió, pero salió a favor a lo que decía la señorita, yo exijo mis derechos, no creo que sea injusto exigir mis derechos, no me dejan exponer el caso, siendo el compañero de la señorita quien hiso la citación,  en ningún momento les dije lo que manifiestan, solo dije que llamen al más antiguo, y me decía no voy a llamar a nadie, estos señores son abusivos, yo fui infante de marina, nunca tuve inconvenientes, solicitaba más derechos como ciudadano, ellos no querían entender.
Ab. Manuel Eduardo Cucalón Martinez.
Pregunta: cual maniobra hiso: respuesta: venía del lado derecho, el bus invade mi carril para coger un pasajero, por lo que retrocedo para no impactarme, por eso es que digo que no pudo ser tres metros de distancia, alguna vez le han reducido puntos Respuesta: hace años me hicieron la citación.
Ab. Jorge Alfredo Bermúdez Iglesias.
Puede indicar si el lado donde se encontraba la puerta era hacia la vereda o la avenida,  Respuesta: la puerta estaba del lado donde transitan los vehículos; Por lo tanto no creo que sea válido lo que dijo la agente ya que circulan vehículos, si el abría la puerta pudo ocurrir otro accidente, lo que dice la Agente no tiene congruencia con lo que dice mi representado, Pregunta: le dijeron la contravención que cometió, Respuesta nunca me dijeron la razón por la que me iban a citar, Pregunta: en algún momento le agredió a la Agente, Respuesta: en ningún momento al agredí porque es una dama, en ningún momento le insulte, solo me mantuve diciendo cuales son mis derechos como ciudadano, algo más, cuando llegamos aquí, el señor agente de tránsito con la chica expusieron el caso, el superior de ellos dijo, pero si el señor no cometió contravención, el evitó un choque, no cometí ninguna infracción, querrán hacerme otra citación.

Agente de Tránsito Joao Andres Laines Triana.
Dando su juramento de ley y con sus generales de ley manifiesta: se le explicó al caballero que antes de darle la información, primero necesitamos la licencia, al ver la negatividad del señor, se le iba a citar con las placas del vehículo, no se pudo dar ninguna información ya que él no nos daba la documentación, hay personas que cometen errores en las vías y son educados, al decir el caballero que retrocede, un buen chofer, si un bus lo cierra toma otra vía y luego la retoma, pero no da retro, si el vehículo estuviera a baja velocidad, hubiese frenado, pero si no va con las precauciones, se comete la infracción.
Ab. Manuel Eduardo Cucalón Martinez.
Puede indicar los pasos sobre una citación de tránsito.
Respuesta, se procede a ubicar a la derecha al señor, teniendo que comunicarse al lado izquierdo del conductor, para aprehender a una persona, hay que seguir un procedimiento, pero en este caso se dieron agresiones de parte del señor detenido, el caballero firmó los derechos que no se le violentaron, pregunta usted puede afirmar la agresión que sufrió su compañera, respuesta: si. Pregunta. Estaba algún superior, respuesta. Tengo un video en el que mi mayor entabla una conversación con el señor presente.
Ab. Jorge Alfredo Bermúdez Iglesias.
Existe alguna sanción si es que el en su momento no ha indicado la norma que se cita, respuesta: si existe sanciones.
Pregunta: dentro del parte dice que estaba nerviosa su compañera, puede indicar como estaba ella, respuesta: la señorita como nueva agente va a estar nerviosa, yo la vi nerviosa, pregunta: el señor lo empujo, lo increpó o le dirigió palabras soeces; respuesta: el insistentemente me pedía una autoridad, me jalonea y me dice palabras soeces.
Jueza: esta Autoridad cierra la etapa de prueba y se abre los alegatos.
Ab. Manuel Eduardo Cucalón Martinez.
Como se ha demostrado que ha existido un comportamiento hostil, se ha faltado de obra a la autoridad de tránsito, solito se acoja la norma que hace referencia a la contravención.
Ab. de la defensa.
Como bien dijo se ha discutido sobre otra contravención , mas no la supuesta actitud hostil, en este caso no se ha sustentado, el señor Roberto Quinto, es un apersona honorable, ha sido muy natural al dar su declaración, por lo que dentro de su sana critica solicito se dé su decisión de la mejor manera, es una persona trabajadora, tiene hijos, podría perder su trabajo y el sustento a su familia, hemos demostrado que no ha cometido ninguna infracción.

Jueza Dra. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
Esta autoridad es competente para resolver el presente caso, debo decir que esta audiencia se ha realizado con la oralidad y contradicción, debo manifestar que el Ecuador es un estado de derechos y justicia social, es un estado de paz, de derechos y justicia, se ha dado la palabra tanto al Ab. de la ATM, quien ha manifestado que la agente de tránsito Julaise Caicedo ha sido faltada de palabra por el señor según el art 386 numeral dos del COIP, el abogado de la ATM ha referido que se ha encontrado realizando sus labores cuando el señor detenido no entregó la licencia y matricula, antes de elevar la citación, de igual forma se le dio la palabra al señor Joao Laines Triana, indica que se ratifica en el parte policial, habiendo recibido una llamada de su compañera, se trasladó hacia el lugar, la compañera se encontraba nerviosa, luego de que el señor había denigrado a su compañera, además la empujó, por lo que procedí a realizar la citación, me insultó, de igual forma se dio la palabra al Abogado de la defensa, quien manifiesta que el quería que le informen sobre la contravención antes de dar sus documentos, el señor detenido manifiesta que no agredió a los agentes de tránsito, se ha hecho un reconocimiento de tránsito a la señorita Yuleise Caicedo manifestando que tiene incapacidad de dos días, suscrito por el perito de la ATM quien manifiesta que tiene un a incapacidad de dos días, prueba que el Abogado de la defensa lo impugna, no se puede dudar de un informe de un perito capacitado, el abogado de la ATM ha presentado prueba documental de la agente quien manifiesta que ha sido agredida por parte del detenido, a pesar de que de forma educada le pedía la documentación, de igual manera el Agente Joao Laines, manifiesta que ha sido agredido, también dio testimonio el señor Rolando Quinto Morales, por lo que esta Juzgadora, en base a las pruebas que se han presentado, de acuerdo al art 453 del COIP, la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento del caso, el fundamento se basará en medios de prueba y nunca en presunciones, la suscrita juzgadora manifiesta que existen elementos suficientes para declarar la culpabilidad de acuerdo al art 386 numeral dos, por lo que Administrando Justicia, se declara al señor culpable en calidad de autor según el art 386 numeral dos, y se le impone la pena privativa de libertad de tres días y una multa de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir para lo cual deberá elaborarse la correspondiente boleta de excarcelación d igual forma los oficios para hacer conocer a la Autoridad de tránsito. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                      
AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO.