 
EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN, CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
 
Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09272-2020-00168
Lugar y fecha de realización: El Empalme, 22 de junio de 2020
Hora: 18h40
Lugar y fecha de reinstalación:                           
Hora:  
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Humberto Barzola Hidalgo 
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         si  (x)     no   (  )
Audiencia de formulación de cargos:          si  (x)     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:               si  (  )     no   (x)
Audiencia de juicio:                                   si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)            si  (  )     no   (x)
Audiencia de impugnación:                       si  (  )     no   (x)
Otra:                                                         si  (  )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor:  
Casilla judicial:  
 
Agente Fiscal: Ab. Machado Sánchez Luis
Casilla judicial: machadol@fiscalia.gob.ec   
 
Procesado/s: Páez Bravo Ricardo Ernesto C.C. 1204096166
Abogado defensor: Ab. Eder Conforme Olmedo
Casilla judicial:  
 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
 
Solicitudes planteadas por la defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                        si (    )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (    )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (    )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                        si (    )     no  (x)
Solicita acuerdo reparatorio:                               si (    )     no  (x)
Solicita diferimiento:                                          si (   )      no  (x)
Otros 
 
 
 
ANÁLISIS DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN - CALIFICACIÓN DE LA FLAGRANCIA
 
 
 
Ab. Machado Sánchez Luis (Fiscal de turno): Comparezco a esta audiencia por encontrarme en turno en este cantón El Empalme y de conformidad con el Art. 195 de la CRE, 282 del COFJ, 411, 442 y 444 del COIP fiscalía debe manifestar que tuvo conocimiento de la aprehensión del señor PÁEZ BRAVO RICARDO ERNESTO mediante parte policial No. 202006220131382706 suscrito por Policía Cobo Llumiquinga Jonathan Alexander, Policía Quinteros Rebolledo Diego Armando, Policía Gancino Paredes Bryan Stalin y Sbte. Angamarca Fajardo David Alexander; se debe destacar que al aprehendido PÁEZ BRAVO RICARDO ERNESTO se le han respetado y leído sus derechos constitucionales en el Art. 77 Núm. 3 y 4 de la CRE, por lo cual fiscalía solicita que encontrándonos dentro de las 24 horas se califique la flagrancia del hecho y la legalidad de la aprehensión del ciudadano que corresponde a los nombres de PÁEZ BRAVO RICARDO ERNESTO de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP
 
Ab. Conforme Olmedo Eder (Defensor Particular): Señor juez debo manifestar que respecto a la flagrancia y la legalidad de la aprehensión no hay nada que objetar
 
Juez: El Art. 527 del COIP establece que: [“…Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida…”], y es desde la aprehensión hasta esta audiencia no se ha pasado las 24 horas, a más de ello que se le han respetado los derechos constitucionales al hoy aprehendido de conformidad con el Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador en cuanto a la flagrancia del hecho de conformidad con el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal se establece entre las circunstancias que estamos ante un hecho flagrante, consecuentemente este juzgador declara como legal la aprehensión y la flagrancia del hecho
 
 
 
AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS
 
 
Ab. Machado Sánchez Luis (Fiscal de turno): Señor juez fiscalía tuvo conocimiento sobre la aprehensión del señor PÁEZ BRAVO RICARDO ERNESTO mediante parte de aprehensión No. 202006220131382706 parte que fue debidamente elaborado y firmado por Policía Cobo Llumiquinga Jonathan Alexander, Policía Quinteros Rebolledo Diego Armando, Policía Gancino Paredes Bryan Stalin y Sbte. Angamarca Fajardo David Alexander, que dice lo siguiente: (Lee Parte). Con estos antecedentes fiscalía tiene los SIGUIENTES ELEMENTOS DE CONVICCIÓN:
 




1) Parte de aprehensión No. 202006220131382706 suscrito Policía Cobo Llumiquinga Jonathan Alexander, Policía Quinteros Rebolledo Diego Armando, Policía Gancino Paredes Bryan Stalin y Sbte. Angamarca Fajardo David Alexander




2) Certificado médico realizado al aprehendido PÁEZ BRAVO RICARDO ERNESTO, certificados médicos que fue extendido por el Hospital Público de este Cantón El Empalme




4) Formulario único de cadena de custodia de las evidencias, ingresadas al centro de acopio de la Policía Judicial del cantón El Empalme, esto es: 




 
Este delito se adecua al tipo penal tipificado y sancionado en el ART. 361 DEL COIP que trata del delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS que tiene una pena privativa de libertad de 5 a 7 años, por lo que esta fiscalía del Cantón El Empalme de conformidad con el Art. 529, 591 y 594 Núm. 4 y 595 del COIP resuelve dar inicio a la etapa de instrucción fiscal y formula cargos en contra de:
 




PROCESADO


DELITO




                                                            
 
PÁEZ BRAVO RICARDO ERNESTO
 
C.C. 1204096166


 
ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, tipificado y reprimido en el ART. 361 DEL COIP en calidad de autor directo de conformidad con el Art. 42 Núm. 1 Lit. a)
 




 
Asimismo fiscalía como MEDIDAS CAUTELARES solicita de conformidad con el Art. 522 Núm. 6 del COIP que para asegurar la comparecencia a juicio y al cumplimiento de una posible pena privativa de libertad y la multa correspondiente, como se trata de un delito que supera el año de prisión preventiva y por estar reunidos los elementos del Art. 534, esto es por existir los elementos de convicción suficientes para presumir de un delito de ejercicio público de la acción de un delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, fiscalía solicita que se dicte el auto de prisión preventiva de conformidad con el Art. 522 Núm. 6 del COIP, y ya que los elementos puestos en su conocimiento son claros y precisos de una presunta responsabilidad en el tipo penal que se investiga y hasta el presente momento en esta audiencia no se ha presentado ninguna clase de arraigo social, laboral o familiar o nexo comunitario que haga presumir la voluntariedad de comparecer dentro del proceso penal y que es innecesario privar a los procesados de sus libertades ya que las medidas cautelares alternativas a la prisión preventiva son insuficientes para asegurar la comparecencia de los procesados a juicio por lo cual la fiscalía solicita que se acoja dicha medida de carácter personal; asimismo la fiscalía solicita que en esta audiencia se notifique tanto al procesado así como a su defensa técnica sobre el inicio de la presente instrucción fiscal de conformidad con el Art. 596 Núm. 7 del COIP, así también en atención a lo establecido del Art. 640 el procedimiento a llevarse dentro de la presente causa es el de directo siendo la duración de la instrucción fiscal de veinte días para lo cual usted su señoría se servirá señalar fecha para audiencia de procedimiento directo. De la misma manera fiscalía solicita que en esta audiencia se notifique tanto a los procesados, así como a su defensa técnica sobre el inicio de la presente instrucción fiscal de conformidad con el Art. 596 Núm. 7 del COIP
 
En este estado el señor juez notifica al señor PÁEZ BRAVO RICARDO ERNESTO sobre el inicio de la instrucción fiscal, así como también a la defensa del mismo
 
Ab. Conforme Olmedo Eder (Defensor Particular): Esta defensa es respetuosa de la titularidad de la acción penal de la fiscalía y la formulación de cargos en contra de mis defendidos, así como también las medidas de protección solicitadas por la fiscalía, y se deberá demostrar en el transcurso de la instrucción fiscal la culpabilidad de mi defendido, más aun tomando en consideración que el Art. 77 Núm. 1 establece que la prisión preventiva es de ultima ratio y siendo que la misma CRE le faculta a usted a fin de disponer medidas cautelares no privativas de libertad, como establece el Núm. 11 del mismo articulado, por lo antes dicho solicito que se disponga las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP, lo cual justifico con documentación que aparejo en esta audiencia, esto es el arraigo laboral, social y familiar a fin de garantizar la inmediación de mi defendido al proceso
 
Ab. Machado Sánchez Luis (Fiscal de turno): Señor juez, fiscalía debe manifestar que respecto a la documentación que adjunta la defensa, a criterio de fiscalía es documentación suficiente que justifica la comparecencia del procesado al proceso, por lo que bien podría otorgársele al procesado en mención las medidas cautelares no privativas de libertad, establecidas en el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP
 
 
Solicitudes planteadas por la defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                        si (    )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (    )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (    )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                        si (    )     no  (x)
Solicita acuerdo reparatorio:                               si (    )     no  (x)
Solicita diferimiento:                                          si (   )      no  (x)
Otros 
 
 
RESOLUCIÓN: Este juzgador de conformidad con lo establecido en el Art. 540 del Código Orgánico Integral Penal emite la correspondiente resolución; por ende garantizar la inmediación al proceso, trastocando así el caso de Daniel Tibi en la que en dicha sentencia de este asunto fue dictada por la corte interamericana el 7 de septiembre del 2004, y en ella, el tribunal precisó lo siguiente respecto de la detención del señor  Daniel Tibi: “La corte considera indispensable destacar que la prisión preventiva es la medida más severa que se le puede  aplicar al imputado de un delito, motivo por el cual su aplicación debe tener  un carácter excepcional”; Derivado de ello, la corte menciona, que “La regla debe ser la libertad del procesado mientras se resuelve acerca de su responsabilidad penal”. Esta es la regla más importante sobre la prisión preventiva, y también la más elemental. La corte interamericana dejó así claramente expresado que en el sistema interamericano prima la presunción de inocencia; que la prisión preventiva, tanto es así que dentro de todas las medidas cautelares que se le pueden aplicar a un imputado —o en el caso sub judice procesado—, es la más severa y que debido a ello, siempre debe ser excepcional. La regla debe ser la libertad del procesado y no su privación de la libertad. Ahora bien, cuando la Corte Interamericana dice que la aplicación de la prisión preventiva debe ser excepcional, quiere decir eso precisamente; significa que no debe aplicarse en la mayoría de los casos, ni en la mitad de ellos, y ni siquiera en el veinte por ciento de los asuntos. Es una medida que a juicio de la Corte Interamericana debe ser verdaderamente inusual, debe ser utilizada solo de manera insólita, su aplicación debe tener carácter excepcional, este criterio jurisprudencial ha sido reiterado por la corte interamericana por lo menos en cuatro sentencias más análogas a la de Daniel Tibi. No está por demás mencionar que el artículo 9.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, ratificado por México en el marco de la Organización de las Naciones Unidas el 23 de marzo de 1981, dispone que “La prisión preventiva de las personas que hayan de ser juzgadas no debe ser la regla general...”. asimismo, que las reglas mínimas de las Naciones Unidas sobre las medidas no privativas de la Libertad (conocidas también como reglas de Tokio), las cuales fueron adoptadas por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su resolución 45/110, de 14 de diciembre de 1990, establecen literalmente lo siguiente: Artículo 6o. [...]. 6.1 En el procedimiento penal sólo se recurrirá a la prisión preventiva como último recurso, teniendo debidamente en cuenta la investigación del supuesto delito y la protección de la sociedad y de la víctima. Por lo que este juzgador considerando que el Art. 38 Núm. 7 de la CRE, 537 del COIP que establece respecto a la sustitución de la medida cautelar de carácter personal de prisión preventiva, la misma que procede en atención a las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad que no sean superiores a cinco años, en esta audiencia así como en audiencia de flagrancia fiscalía, formuló cargos por la infracción tipificada y sancionada en el ART. 361 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, esto es ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, siendo que dicha pena prevista en el tipo penal. Por lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, de conformidad que la prisión preventiva es considerada de ultima ratio y de forma excepcional y se toma en cuenta que en el caso que nos ocupa y es que de la documentación que apareja la defensa técnica en concordancia con los informes de la CIDH y siendo que existe sustentación suficiente respecto a la no privación de libertad, este juzgador dispone las siguientes medidas cautelares establecidas en el Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el:
 




Núm. 1: Se le prohíbe al hoy procesado PÁEZ BRAVO RICARDO ERNESTO ausentarse del país, para lo cual se deberá oficiar inmediatamente a la entidad correspondiente a fin de que quede registrada dicha medida cautelar a través del actuario del despacho




Núm. 2: Obligación de presentarse periódicamente en fiscalía el procesado PÁEZ BRAVO RICARDO ERNESTO los días LUNES, MIERCOLES Y VIERNES EN EL HORARIO DE 8 A 5 DE LA TARDE usted deberá presentarse en fiscalía, con copia de cedula a fin de que se registre la comparecencia




Núm. 4: Dispositivo de vigilancia electrónica, para lo cual se deberá oficiar de la manera correspondiente




 
Por reunirse los requisitos exigidos en el Art. 640 Núm. 2 Del Código Orgánico Integral Penal y el tramite a darse es el de PROCEDIMIENTO DIRECTO al ser un presunto delito que ha sido calificado como flagrante, se notifica oralmente a los sujetos procesales para la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo para el día 10 DE JULIO DEL 2020 A LAS 11H00, quedando notificados los sujetos procesales en legal y debida forma y advertidos sobre las consecuencias jurídicas de incumplir esta disposición, estaría incurriendo en un nuevo tipo penal que se tipifica en el Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente.
 
 
Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal  con sede  en el Cantón el Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
 
AB. WALTER OYARVIDE MARTÍNEZ.
SECRETARIO (E)