ACTA RESUMEN DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.- Identificación del Proceso: 
Proceso No. 986-2015
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL   MULTICOMPETENTE CANTÓN NARANJITO
25 de noviembre  del 2015
Hora: 17h15
Lugar y Fecha de reinstalación: N/A			
Hora: N/A
Presunta Infracción:  ART.220 TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN NUM- 1 LITERAL B)
Juez Dr. Alfredo Olingi León 
Secretario: Ab. Daysi Naranjo A. (e)
1.- Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:  
Legalidad de la detención: SI (X)   NO (   )
 Flagrancia y Formulación de Cargos: SI  (X)  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (   )
Audiencia de Juicio: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (  )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: AB. PEDRO ORELLANA ORTIZ  
Casilla judicial:  orellanap@fiscalia.gob.ec   
Acusador Particular:  
Abogado del Acusador particular:  
Casilla judicial:  
Procesado/s: SANCHEZ ALVAREZ ELIAS RIVER
CONTRAVENTOR:   
Abogado defensor  particular:  
Abogado defensor Público: AB. JAIME RIVERA MORA  
Casilla judicial: jrivera@defensoria.gob.ec
Ofendido:  
(Policías Aprehensores) SANCHEZ CELI DARWIN ROLANDO    
Testigos: N/A  
Peritos: 
Traductores: N/A
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
El señor Juez concede la palabra al señor Agente Aprehensor Sánchez Celi Darwin quien expone que por denuncia  reservada se tuvo conocimiento  que un ciudadano  conocido con el alias chiquito estaría dedicado al expendio de sustancias sujetas catalogadas a fiscalización   y que al hacer un registro  personal  a dicho ciudadano  que responde a los nombre de Sánchez Álvarez Elías River le encontraron una gorra  que tenía en su mano  5 sobres de papel cuaderno  que contenía presumiblemente droga y por existir elementos de convicción  el cometimiento  de un delito flagrante  se procedió a la aprehensión  del ciudadano Sánchez Álvarez Elías River, en lo demás se ratifica en el parte elaborado.  
FISCAL: El señor Fiscal solicita que se califique la legalidad de la detención  de por reunir los requisitos del Art. 527 del COIP por haberse sorprendido en delito flagrante.- 
DEFENSOR PUBLICO: Solicita que no califique de legal de la detección de su defendido Sánchez Álvarez Elías River  por cuanto no cumple con los requisitos del Art. 527 del COIP.-  
Solicitudes Planteadas por la Defensa:  
No existen vicios de nulidades
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
FISCAL: Se concede la palabra al señor Agente Fiscal para que Formule cargos y expresa: Una vez calificada la flagrancia, la Fiscalía de conformidad con lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia  con el Art. 282 del COFJ  y Art. 529, 591 7 595 del COIP  resuelve dar inicio a la etapa de Instrucción  y formular argos en contra del ciudadano SANCHEZ ALVAREZ ELIAS RIVER,  a quien la fiscalía le atribuye  la presunta comisión del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 Num.1 Literal B)  del COIP, por no haber justificado el arraigo social  ni comunitario la Fiscalía solicita que para asegurar  la comparecencia a un posible juicio se sira dictar en contra de SANCHEZ ALVAREZ ELIAS RIVER  en calidad de auto la Prisión Preventiva y por considerar que se encuentra reunidos los requisitos del Art. 640 del COIP  este proceso se debe tramita por la vía de procedimiento directo. Oportunamente anunciara las pruebas a practicarse en la etapa de juicio.- 
DEFENSOR DEL DETENIDO: Se concede la palabra al Defensor Público quien manifiesta: La defensa no tiene nada que alegar sobre lo manifestado por la Fiscalía. Solicita que no se acoja a lo solicitado por la fiscalía esto es a la Prisión Preventiva por cuanto esta debe ser como último ratio conforme lo manifiesta el Art. 76 Num.2 sobre la presunción de inocencia. La fiscalía no cumple con lo dispuesto en los Arts. 534 y 540 del COIP.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  ( )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento: SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      
Otros: 
Resolución del Juez:  Acoge lo manifestado por la fiscalía y de acuerdo al Acta de Verificación, pesaje y toma de muestras  que da un peso bruto de 40 gramos y peso neto de 13.8 gramos de cocaína se presume la autoría, y la fiscalía ha iniciado la etapa de instrucción en contra de SANCHEZ ALVAREZ ELIAS RIVER y formula cargos por tener presunta participación en calidad de autor  por el delito que tipifica y reprime el Art. 220 Num.1 Literal B), y por reunir los requisitos del Art. 534 del COIP ordena la Prisión preventiva de SANCHEZ ALVAREZ ELIAS RIVER por cuanto no se ha justificado el arraigo social ni comunitario y para garantizar la comparecencia a un posible juicio dicta Prisión Preventiva. En cuanto a la Defensa no cumple con los requisitos del Art. 536 del COIP. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 640 del COIP este proceso se tramitara por la vía de Procedimiento Directo y se convoca a as partes procesales para Audiencia de  Juzgamiento para el día 2 de Diciembre del 2015, a las 09h00. Debiendo presentar las pruebas hasta 3 días antes de la audiencia a realizarse. Gírese la boleta de encarcelación al Centro de Privación de Libertad de Personas _Adultas en conflicto con la ley  de Guayaquil No. 1 de varones. Remítase oficio a dicho Centro para que sea trasladado con las debidas seguridades el día de la audiencia. La Actuaria del Despacho notifique a las partes procesales con esta Resolución.- 
RAZÓN: El contenido del audio de la audiencia de Flagrancia y Formulación de  cargo reposa en archivo de la judicatura y en el expediente. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  Secretaria encargada de la Unidad Civil  Multicompetente del cantón Naranjito, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                              
	
Ab. Daysi Naranjo Almeida
Secretaria-Encargada