EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- Identificación del Proceso: 
Proceso No.  986-2015
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL  MULTICOMPETENTE  DEL CANTÓN NARANJITO
 23 de diciembre  del 2015
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación: N/A			
Hora: N/A
Presunta Infracción: Art. 220 TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION NUM. 1 LITERAL B)
Juez: DR. ALFREDO OLIGIN LEON  
2.- Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: SI (  )   NO ( )
 Flagrancia y Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (   )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (  )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: ab. Pedro Orellana Ortiz
Casilla judicial: orellanap@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular:   
Abogado del Acusador particular:  
Casilla judicial:   
Procesado/s:    ELIAS RIVER SANCHEZ ALVAREZ   
Abogado DEFENSOR  PRIVADO: Ab. Higinio Valdez Higuera
Casilla judicial: jean_valdez76@yahoo.es
Testigos: N/A  
 (Policías Aprehensores)    SANCHEZ CELI DARWIN ROLANDO, IPIALES POZO JOSE LUIS, BAJAÑA JURADO CHRISTHIAN IVAN,MERCHAN RAMIREZ EDWIN RODRIGO Y GARCIA CAMACHO FRANCISCO MIGUEL
Peritos: 
Traductores: N/A
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 No existen vicios de nulidades
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  ( X  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
El señor Juez concede la palabra al señor Ab. Pedro Orellana Ortiz Fiscal del cantón Naranjito y manifiesta:  previo a la instalación de la presente audiencia la fiscalía ha propuesto a la persona procesada al sr. ELIAS RIVER SANCHEZ ALVAREZ se someta a uno de los procedimientos especiales como procedimiento abreviado en razón de que el tipo penal por el cual está siendo incurrido reúne los requisitos que exige el Art. 635 del COIP, situación que ha sido aceptado por la persona aquí presente,  razón por lo que la fiscalía pone a consideración de usted señor juez el procedimiento o abreviado reúne en esta causa los requisitos del art. 635 por lo que el tipo penal por el que se está siendo juzgado está tipificado en el Art. 220.1 literal a del Código Integral Penal penas es de 3 a 5 años de privación de libertad conforme se encuentra establecido en la última reforma publicada en el suplemento del Registro Oficial No. 615 de fecha 26 de octubre de 2015 en donde textualmente se reforma el Art. 220 numeral 1 literal a y b agravando la pena que anteriormente se encontraba establecida para menor escala que anteriormente era de 1 a 3 años ahora es de 3 a 5  años de privación de libertad, por tales circunstancias reúne el Numeral 1 del Art. 635,la propuesta que realiza la fiscalía cumple con lo establecido en el Art. 635 en razón de que conforme lo determina el Art. 640 numeral 1 en los procesos tramitados por el procedimiento directo todas las etapas procesales se reúnen en una sola audiencia, la persona procesada va a manifestar de manera expresa su deseo de someterse a este procedimiento admitiendo la participación en el hecho factico que la fiscalía le atribuye, con lo cual se cumple con el numeral 3 del art 635 la defensa particular que en este caso el Ab Higinio Valdez Higuera, va a acreditar en esta audiencia de que el consentimiento realizado por el señor ELIAS RIVER SANCHEZ ÁLVAREZ ha sido de manera libre y voluntaria sin presión de ninguna naturaleza por lo que se cumple con el Art.  4 del Art. 635, el numeral 5 no aplica por cuanto en este proceso solo está siendo procesado el sr ELIAS RIVER SANCHEZ ALVAREZ, y la pena que la fiscalía  sugerirá en esta audiencia será la mínima rebajada en un tercio conforme lo indica el inciso tercero Art. 636 esto es los 2 años de privación de libertad, hasta aquí, la fiscalía solicita que el procesado sea escuchado y la defensa particular aquí presente.- FISCAL.- por celeridad procesal y con el propósito de que los testigos anunciados por la fiscalía puedan continuar con sus labores ya que son miembros de la policía nacional, la fiscalía solicita se libere a los testigos por cuanto esta audiencia va a ser realizada con prueba documental.- JUEZ.- se concede lo solicitado y se libera a los testigos.- FISCAL.- La fiscalía va acreditar que el 25 de noviembre del 2015 a las 13h40 aproximadamente existe un caso en que los señores agentes de la unidad antinarcóticos Edwin Merchán Ramírez, José Ipiales Pozo, Darwin Sánchez, Luis Rojas Jiménez y Verónica Castro se encontraban de servicio a través de una denuncia reservada por una fuente que no quiso identificarse por temor a represalias  tuvieron conocimiento de que en el cantón naranjito prov. del guayas en la cdla San Elías sector cementerio un ciudadano de aproximadamente cuarenta años de edad de tez blanca conocido con alias de chiquito se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización en la vía pública a la altura de la cancha del cementerio por lo que con el equipo de trabajo referido se trasladaron hasta el cantón naranjito en donde realizaron labores básicas de inteligencia y pudieron percatarse y observar que existía un ciudadano con las características señaladas a quien se le acercaban personas con características de consumidores caminaban hacia la cerca de una casa que se encontraba al frente de donde estaban alzaban una plancha de zinc donde sacaba una funda negra de donde extraía unos sobrecitos de papel que cambiaba pro dinero con los referidos ciudadanos quienes después se iban con rumbo desconocido repitiendo esta acción en varias situaciones razón por la cual realizaron acercamiento y al identificarse como policías de la unidad de antinarcóticos procedieron a realizar un registro personal al ciudadano que hoy se encuentra procesado y que sus nombres son ELIAS RIVER SANCHEZ ALVAREZ encontrándole en una gorra de lana que tenia en sus manos cinco sobres de papel cuaderno además de dinero en efectivo y en el sitio lograron encontrar en la cerca de la vivienda antes descrita una funda negra y en su interior  setenta y siete sobres de hoja de cuaderno los cuales sometidos a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 40 gramos y un peso neto de 13.8 gramos.- la fiscalía sr juez en esta audiencia acreditara de que el señor ELIAS RIVER SANCHEZ ALVAREZ, tiene participación directa en el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b, así como la responsabilidad en calidad de autor, la fiscalía justificara la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesa, para proceder a justificar la existencia material del delito, la fiscalía presenta como prueba documental copia certificada del parte policial de aprehensión de fecha 25 de noviembre de 2015, copia certificada del acta de entrega recepción de los 82 sobres de papel que aparecen como evidencia con un peso de 40 gramos así como el dinero consistente en la cantidad de 14.05 dólares, copia certificada del informe pericial químico elaborado por el ingeniero  Gonzalo Almeida murillo y pro la Dra. Grace Ramírez Aspiazu donde establece que la muestra contiene base de cocaína y también copias certificadas del informe del reconocimiento del lugar de los hechos y de la evidencia practicado por el agente Francisco Miguel  García Camacho, con tales documentos la fiscalía justifica la existencia material del delito y con relación a la responsabilidad de la persona procesada se acredita con el contenido del parte policial de aprehensión y con los informes investigativos elaborados por el agente Germánico Bayas Uribe y por el agente Cristian Bajaña Jurado ambos acreditados al concejo de la judicatura, con esto antecedentes sr juez la fiscalía ha logrado destruir el estado de inocencia que garantiza la constitución en su art.  76 numeral 2 y dar cumplimiento a la exigencia del Art. 455 del código orgánico integral penal esto es justificar el nexo causal entre una infracción el accionar de la persona procesada esto es del señor ELIAS RIVER SANCHEZ ALVAREZ así mismo se cumple con el art 453 esto es justificar existencia de acto ilícito y responsabilidad penal de ELIAS RIVER SANCHEZ ALVAREZ por lo cual sr juez con toda la prueba documental  presentada por la fiscalía, se corrobora con la espontanea manifestación rendida en esta audiencia por ELIAS RIVER SANCHEZ ALVAREZ quien ha manifestado y admitido su manifestación por el delito por el cual está siendo incurrido por lo que solicita esta fiscalía que ELIAS RIVER SANCHEZ ALVAREZ sea declarado culpable en calidad de autor conforme el art 42 numeral 1 literal a del COIP del delito tipificado y reprimido en el art 220 numeral 1 literal b esto es el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas a fiscalización en el grado mediana escala y siendo la pena privativa de libertad para esta infracción de 3 a 5 años la fiscalía luego de haber conversado con la persona procesada ha declarado que sugerirá y sugiere en esta audiencia sr juez que una vez que haya sido declarado culpable se aplique la pena privativa de libertad de dos años esto es la mínima reducida en un tercio conforme lo determina el tercer inciso del art 636 del COIP.-JUEZ.-  corre traslado con la documentación que presenta el fiscal y se le concede la palabra a la defensa.- Otros: Defensa: una vez observado y realizado las pruebas otorgadas por el ministerio público a través de su representante sr agente fiscal Pedro Orellana Ortiz, indico lo siguiente la defensa no tiene objeción alguna a las pruebas documentadas por cuanto mi representado afirma sin presión de ninguna naturaleza que fue el responsable del ilícito por el cual se le está persiguiendo por lo cual sr juez de acuerdo a lo que establece en la constitución de la república del ecuador, en su art 76 y 77 especialmente sobre los procesados solicito que la pena sugerida por el señor agente fiscal no sea considerada de dos años, sino que sea de un año por lo que el código orgánico integral penal dice que la pena puede ser negociada en la audiencia por lo que pongo a su consideración a fin de que se termine en esta audiencia el parámetro por el cual va a ser sentenciado.-
Resolución del Juez:   El señor Juez expresa: Una vez  escuchado a las partes y de acuerdo al procedimiento abreviado establecido en el art 645 le corresponde a esta autoridad emitir la correspondiente resolución para hacerlo se considera lo siguiente: que el día 25 de noviembre de 2015 a las 13h40, de acuerdo al parte policial suscrito por el señor  Edwin merchán Ramírez, José Ipiales Pozo, Darwin Sánchez, Luis Rojas Jiménez y Verónica Castro Andrade dieron conocer que existía un ciudadano de aproximadamente 40 años de edad de tez blanca conocido con el alias chiquito  quien se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización en la via publica a la altura del cementerio y con el equipo de trabajo se trasladaron hasta el cantón Naranjito  donde se realizaron las tareas de inteligencia y se pudo observar que efectivamente existía un ciudadano con las características antes mencionadas al cual se le acercaban personas con características de consumidores caminaban hacia la cerca frente a donde él se encontraba alzaba un pedazo de hoja de zinc de donde sacaba una funda negra de la cual extraía unos sobrecitos de papel lo cuales intercambiaban por dinero con los referidos ciudadanos los cuales se retiraban del lugar con rumbo desconocido, repitiendo esta acción en varias ocasiones razón por la cual decidieron realizar un acercamiento identificándose como agentes antinarcóticos de la policía nacional y se procedió a realizar el registro personal a dicho ciudadano encontrándole en una gorra de lana que tenía en sus manos cinco sobres de papel cuaderno además dinero en efectivo además se exploró el sitio se encontró cerca en la cerca descrita una funda negra con setenta y siete sobres de papel cuaderno los cuales contenían una sustancia color amarillenta probablemente droga por lo que por existir los suficientes elementos de convicción dentro de un delito flagrante se accedió a la aprehensión  de  ELIAS RIVER SANCHEZ ALVAREZ una vez llevada la diligencia se puso ante esta autoridad para llevar la audiencia de flagrancia, el suscrito juez calificó como legal la aprehensión y convocó para el día 23 de diciembre del 2015 a las 10h30 para llevar a efecto la audiencia de juzgamiento convocadas que fueron  las partes, se dio la palabra al señor fiscal quien propuso que este trámite sea llevado acorde al procedimiento abreviado por cuanto cumple con los requisitos del art. 635 del código integral penal, justifica su procedencia de acuerdo al parte policial, informes presentados, esto es informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe de conocimiento de las evidencias físicas, informe de pesaje de la sustancia encontrada, tomándose en consideración que tenía un peso neto de 13.8 gramos de cocaína, verificando su responsabilidad y solicitando que sea condenado a dos años como autor del delito tipificado en el art. 220 del tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización numeral b con pena de 3 a 5 años se concedió la palabra al procesado quien dio su consentimiento y aceptó el hecho del cual fiscalía le está acusando de la misma forma se le concedió la palabra a su defensor quien aceptó la misma situación de que su procesado se encuentra advertido de las consecuencias que le conlleva aceptar el hecho del cual se está culpado por lo que esta autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declaro  que el señor SANCHEZ ALVAREZ ELIAS RIVER de nacionalidad ecuatoriano de edad de 40 años con numero de cedula 1203477837 se lo considera culpable de acuerdo al artículo 42 del código orgánico integral penal como autor del delito tipificado en el artículo 220 literal b del código orgánico integral penal por lo que se le impone una pena de dos años ya que el art 635 determina que no podrá ser menor a un tercio de la pena mínima estipulada por el delito en este caso es tres años la mínima se le pone la mínima de dos años. Se le impone adicional una multa del acuerdo al artículo 70 del código orgánico integral penal de acuerdo al numeral 5 que las detenciones sancionadas con pena privativa de libertad de 6 meses a dos años se aplicara una multa de 3 a 8 del salario básico del trabajador por lo que se impone la multa de 3 salarios básicos no se considera reparación integral por cuanto no ha habido determinación de esta, ofíciese para que sea trasladado al centro de detención correspondiente.   
RAZÓN: El contenido del audio de la audiencia de Juzgamiento  reposa en archivo de la judicatura y en el expediente. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  Secretaria encargada de la Unidad   Multicompetente del cantón Naranjito, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                              

Ab. Daysi Naranjo Almeida
SECRETARIA-ENCARGADA