VISTOS: El día 25  de noviembre del 2015, a las 17h15, el suscrito  Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Naranjito de la provincia del Guayas,  en atención a la acción de personal No. 148866-DNTH-2015-SBS  de fecha 26 de octubre del 2015 suscrita por la Ing. Maria Cristina Lemarie Acosta Directora Nacional de Talento Humano del Consejo de la Judicatura, en la audiencia de calificación de flagrancia por ser un delito que cumple los requisitos dispuestos en el Art.640 del  Código Orgánico Integral Penal se convocó para que se lleve a cabo la audiencia de Juzgamiento, concentrándose todas las etapas del proceso en una sola,  procediéndose a instalar  la audiencia de Juzgamiento el día 23 de Diciembre del 2015, a las 10h30, en la audiencia de Juzgamiento el señor Fiscal propuso  a la persona procesada y a su  defensor Privado Abg. Higinio Valdez, a acogerse al procedimiento abreviado, la defensa del procesado ELIAS RIVER SANCHEZ ALVAREZ, puso en su conocimiento la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicándole en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva,  el suscrito Juez consulto al procesado  su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, lo que fue aceptado, una vez que fue aceptado se lo califico de jurídico el hecho  y oralmente se resolvió, declarar CULPABLE, al procesado ELIAS RIVER SANCHEZ ALVAREZ, en el grado de AUTOR, de la infracción tipificada  y sancionada en el Art. 220 Numeral 1ro, literal B, en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal (a) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndosele la pena de DOS AÑOS DE PRIVACION  DE LIBERTAD  y la multa de TRES salarios  básicos unificados del trabajador en general, al procesado de conformidad con lo dispuesto en el  Art.70 N° 5  del  Código Orgánico Integral Penal, no se considera reparación integral a la víctima por cuanto no se ha podido determinarla o individualizarla, correspondiendo emitir la correspondiente sentencia motivada por escrito conforme lo dispone el Art. 619 del  Código Orgánico Integral Penal, se considera.- PRIMERO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El suscrito juez tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts.398 y 402  del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 224, 225   del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO.-En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal Ab. Pedro Orellana Ortiz, realizó la exposición sobre los alegatos de apertura, donde expresó: “…. La   fiscalía ha dialogado con el procesado y el defensor se le manifestado que se acoja al procedimiento Abreviado establecido en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, y en virtud que en la audiencia de Procedimiento Directo se practica todas las etapas del proceso, el señor procesado ha manifestado de manera expresa a cogerse a este procedimiento  la fiscalía  sugiera la pena de Dos años.- La fiscalía acreditar que el 25 de noviembre del 2015 a las 13h40 aproximadamente  existe un caso en que los señores agentes de la unidad antinarcóticos Edwin merchán Ramírez, José Ipiales Pozo, Darwin Sánchez, Luis Rojas Jiménez y Verónica Castro se encontraban de servicio a través de una denuncia reservada por una fuente que no quiso identificarse por temor a represalias  tuvieron conocimiento de que en el cantón naranjito prov. del guayas en la Ciudadela  San Elías sector cementerio un ciudadano de aproximadamente cuarenta años de edad de tez blanca conocido con alias de chiquito se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización en la vía pública a la altura de la cancha del cementerio por lo que con el equipo de trabajo referido se trasladaron hasta el cantón naranjito en donde realizaron labores básicas de inteligencia y pudieron percatarse y observar que existía un ciudadano con las características señaladas a quien se le acercaban personas con características de consumidores caminaban hacia la cerca de una casa que se encontraba al frente de donde estaban alzaban una plancha de zinc donde sacaba una funda negra de donde extraía unos sobrecitos de papel que cambiaba pro dinero con los referidos ciudadanos quienes después se iban con rumbo desconocido repitiendo esta acción en varias situaciones razón por la cual realizaron acercamiento y al identificarse como policías de la unidad de antinarcóticos procedieron a realizar un registro personal al ciudadano que hoy se encuentra procesado y que sus nombres son ELIAS RIVER SANCHEZ ALVAREZ encontrándole en una gorra de lana que tenía en sus manos cinco sobres de papel cuaderno además de dinero en efectivo y en el sitio lograron encontrar en la cerca de la vivienda antes descrita una funda negra y en su interior  setenta y siete sobres de hoja de cuaderno los cuales sometidos a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 40 gramos y un peso neto de 13.8 gramos.- la fiscalía sr juez en esta audiencia acreditara de que el señor ELIAS RIVER SANCHEZ ALVAREZ, tiene participación directa en el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b, así como la responsabilidad en calidad de autor, la fiscalía justificara la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesa, para proceder a justificar la existencia material del delito, la fiscalía presenta como prueba documental copia certificada del parte policial de aprehensión de fecha 25 de noviembre de 2015, copia certificada del acta de entrega recepción de los 82 sobres de papel que aparecen como evidencia con un peso de 40 gramos así como el dinero consistente en la cantidad de 14.05 dólares, copia certificada del informe pericial químico elaborado por el ingeniero  Gonzalo Almeida murillo y pro la Dra. Grace Ramírez Aspiazu donde establece que la muestra contiene base de cocaína y también copias certificadas del informe del reconocimiento del lugar de los hechos y de la evidencia practicado por el agente Francisco Miguel  García Camacho, con tales documentos la fiscalía justifica la existencia material del delito y con relación a la responsabilidad de la persona procesada se acredita con el contenido del parte policial de aprehensión y con los informes investigativos elaborados por el agente Germánico Bayas Uribe y por el agente Cristian Bajaña Jurado ambos acreditados al concejo de la judicatura, con esto antecedentes sr juez la fiscalía ha logrado destruir el estado de inocencia que garantiza la constitución en su art.  76 numeral 2 y dar cumplimiento a la exigencia del Art. 455 del código orgánico integral penal esto es justificar el nexo causal entre una infracción el accionar de la persona procesada esto es del señor ELIAS RIVER SANCHEZ ALVAREZ así mismo se cumple con el art 453 esto es justificar existencia de acto ilícito y responsabilidad penal de ELIAS RIVER SANCHEZ ALVAREZ por lo cual sr juez con toda la prueba documental  presentada por la fiscalía,  solicita que ELIAS RIVER SANCHEZ ALVAREZ sea declarado culpable en calidad de autor conforme el art 42 numeral 1 literal a del COIP del delito tipificado y reprimido en el art 220 numeral 1 literal b esto es el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas a fiscalización en el grado mediana escala y siendo la pena privativa de libertad para esta infracción de 3 a 5 años la fiscalía luego de haber conversado con la persona procesada ha declarado que sugerirá y sugiere en esta audiencia sr juez que una vez que haya sido declarado culpable se aplique la pena privativa de libertad de dos años esto es la mínima reducida en un tercio conforme lo determina el tercer inciso del art 636 del COIP…”.- Se recepto el testimonio del procesado ELIAS RIVER SANCHEZ ALVAREZ, de 40 años de edad, de estado Civil soltero, de religión Católico, de profesión u ocupación jornalero, con domicilio en la ciudadela San Elías, sector el cementerio, calle García Moreno de este Cantón,  quién  expuso: “…Acepto mi participación ….”.- Por su parte  el  Abg.  Higinio Valdez, defensor Privado del procesado en su intervención  manifestó: “…La defensa no tiene  nada que objetar,  manifiesto que mi defendido de conformidad 636,635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal se acogido al procedimiento abreviado y acepta la pena sugerida, acepta el hecho...”.- QUINTO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- SEXTO.-El suscrito Juez  debe analizar la conducta del procesado en la proyección del delito, para ello, revisando las pruebas aportadas por la Fiscalía y la defensa, tenemos: 1) el 25 de noviembre del 2015 a las 13h40 aproximadamente  existe un caso en que los señores agentes de la unidad antinarcóticos Edwin merchán Ramírez, José Ipiales Pozo, Darwin Sánchez, Luis Rojas Jiménez y Verónica Castro se encontraban de servicio a través de una denuncia reservada por una fuente que no quiso identificarse por temor a represalias  tuvieron conocimiento de que en el cantón naranjito prov. del guayas en la Ciudadela  San Elías sector cementerio un ciudadano de aproximadamente cuarenta años de edad de tez blanca conocido con alias de chiquito se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización en la vía pública a la altura de la cancha del cementerio por lo que con el equipo de trabajo referido se trasladaron hasta el cantón naranjito en donde realizaron labores básicas de inteligencia y pudieron percatarse y observar que existía un ciudadano con las características señaladas a quien se le acercaban personas con características de consumidores caminaban hacia la cerca de una casa que se encontraba al frente de donde estaban alzaban una plancha de zinc donde sacaba una funda negra de donde extraía unos sobrecitos de papel que cambiaba pro dinero con los referidos ciudadanos quienes después se iban con rumbo desconocido repitiendo esta acción en varias situaciones razón por la cual realizaron acercamiento y al identificarse como policías de la unidad de antinarcóticos procedieron a realizar un registro personal al ciudadano que hoy se encuentra procesado y que sus nombres son ELIAS RIVER SANCHEZ ALVAREZ encontrándole en una gorra de lana que tenía en sus manos cinco sobres de papel cuaderno además de dinero en efectivo y en el sitio lograron encontrar en la cerca de la vivienda antes descrita una funda negra y en su interior  setenta y siete sobres de hoja de cuaderno, 2).- la fiscalía presenta como prueba documental copia certificada del parte policial de aprehensión de fecha 25 de noviembre de 2015, copia certificada del acta de entrega recepción de los 82 sobres de papel que aparecen como evidencia con un peso de 40 gramos así como el dinero consistente en la cantidad de 14.05 dólares, copia certificada del informe pericial químico elaborado por el ingeniero  Gonzalo Almeida murillo y pro la Dra. Grace Ramírez Aspiazu donde establece que la muestra contiene base de cocaína y también copias certificadas del informe del reconocimiento del lugar de los hechos y de la evidencia practicado por el agente Francisco Miguel  García Camacho, 3).- El procesado en su testimonio, acepto su partición en el  delito por lo que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 507 del  Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito, dicho testimonio constituye prueba en su contra. - SEPTIMO.- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- “…El tráfico ilícito es una actividad delictiva cuya supresión exige urgente atención y la más alta prioridad…', según deviene de la Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Psicotrópicas, del año 1998. Se debe recordar, además, que el comportamiento humano sólo adquiere relevancia jurídico-penal en la medida en que coincida con el correspondiente tipo delictivo por lo que en los casos relacionados con las drogas, no basta para considerar relevante una acción humana, el que recaiga sobre una sustancia ilícita, sino que el objeto de la acción tiene que estar delimitado en cuanto a su peso y a su tipo para poder ser encuadrado de correcta forma en el tipo penal, lo que sumando el conocimiento subjetivo del autor, respecto a la mayor o menor nocividad de la sustancia sobre la que recae su conducta, la termina diferenciado de cualquier otra en la que los elementos descritos lleguen a variar. Que, una sentencia que pretenda impartir justicia al caso concreto debe de expresar con suficiencia, claridad y  coherencia las razones adoptadas para tomar una determinada decisión, la fundamentación debe mostrar el camino seguido por el juzgador para llegar a las conclusiones respecto a la pretensión ejercida y para justificar  la conclusión a la que llega, ya que de lo contrario no se cumple con el deber constitucional de motivación. Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. La prueba que es un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho penalmente relevante. Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los procesados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia”.- Nuestro Código Orgánico Integral Penal señala en el Art.- 220  “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: b) Mediana escala de tres a cinco años.- En testimonio el procesado acepto su participación en el hecho fáctico de la presente causa y con los elementos de convicción presentados por la Fiscalía demostró la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, éste Juzgador al hacer la respectiva valoración de los medios probatorios en su conjunto que han sido y son concordantes, uniformes, unívocas y que valoradas de acuerdo a las reglas de la sana crítica, una vez que ya se ha determinado la existencia material de la comisión del delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. Al análisis del suscrito Juez, en cuanto a la sana crítica y la lógica jurídica, debe prever sobre las afirmaciones de las partes procesales; y en ese contexto tenemos lo siguiente: a) El hecho antijurídico constreñido en el injusto penal, si se efectuó, pues en audiencia se pudo demostrar que existió el principio de ejecución del acto ilícito, lo cual fue manifestado por el procesado, se ha comprobado conforme a derecho que el procesado ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al violar la norma jurídica, siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro del ámbito de sus competencias.- Por lo anteriormente expuesto, éste Juzgador llega a la certeza que el procesado, cometió el delito materia de este proceso; por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República  y en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio,“ ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara al procesado ELIAS RIVER SANCHEZ ALVAREZ, de 40 años de edad,  de estado Civil soltero , de religión Católico, de profesión u ocupación jornalero, con domicilio en la ciudadela San Elías, sector el cementerio, calle García Moreno de este Cantón Naranjito, CULPABLE, en el grado de AUTOR, de la infracción tipificada  y sancionada en el Art. 220 numeral 1 literal B en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal (a) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndosele la pena de DOS AÑOS DE PRIVACION  DE LIBERTAD AL PROCESADO.- De conformidad a lo que dispone el artículo 70, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado al pago de la MULTA DE TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que  deberá ser depositada en la cuenta No. 750006 del Banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.-  Al no estar individualizada o determinada la víctima no se considera la reparación integral.-   Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina  el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Registro de la Propiedad del Cantón Naranjito, prohibiendo la enajenación de los bienes que tuviere el procesado hoy sentenciado.- Y de conformidad con lo que dispone la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia y el Art. 64, numeral 2 de la Constitución de la Republica, en armonía con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- La señora actuaria del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-