UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR-VALDIVIA
TURNO DE FECHA 29 DE MARZO DE 2015 DE 00H00 A 08H00 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-01643G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de Marzo del 2015
Hora: 03h35
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Oswaldo Dávila Gabino

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
Calificación de Flagrancia
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Denunciante: Bolaños Vera Carlos Edison- Agente de Tránsito que elaboro el parte.
Casilla judicial: 
Procesado/s: Chinlle Pilataxi Esteban 
Abogado defensor: Jorge Mestanza de la Defensoría Pública
Casilla judicial: 5563

Intervención del Ab. Jorge Mestanza de la Defensoría Pública en representación del ciudadano Chinlle Pilataxi Esteban: 

La defensa no alega nada en cuanto a la legalidad de la detención.
Juez, de la observación del parte se observa que la detención es legal. Se califica la flagrancia.

Intervención del Agente de Tránsito Bolaños Vera Carlos Edison que elaboro el parte:
Se hizo parar el vehículo del señor Chinlle Pilataxi Esteban, el hoy infractor estaba con aliento a licor y al estar manejando se hizo la respectiva prueba, y dando positivo dicha prueba realizada. 

Intervención del Ab. Jorge Mestanza de la Defensoría Pública en representación del ciudadano Chinlle Pilataxi Esteban: 

En efecto el señor Chinlle Pilataxi Esteban el manejaba su vehículo en las calles Plaza Dañin, el esta consiente de haber conducido  de manera voluntaria ha dejado que se le haga la prueba de alcoholemia, se tome en consideración que se tome la modificación de la pena, de acuerdo a lo establecido en el Código Integral Penal se solicita que se aplique una medida de labor comunitaria. Todo ello tomando en consideración de que el señor es Chinlle Pilataxi Esteban es CboP. de Policía, ya que esa sirve de subsistencia de su familia, estando su cónyuge en estado de gestación. Se pone a la vista el rol de pago de la institución, donde se indica que el señor trabaja en la Institución de la Policía Nacional 

Intervención del ciudadano Chinlle Pilataxi Esteban: 

Es verdad tenía una reunión familiar, al ingresar a guardar el vehículo, los vigilantes lo paran, y si efectivamente estaba con liento a licor, la policía está muy estricta y tiene doce años trabajando en dicha institución trabajando hasta las últimas horas del día de hoy. 

Resolución del Juez.- 

La Constitución del ecuador nos otorga derechos y garantías, y también nos exige deberes y responsabilidades que debemos cumplir, para ello el Art. 83 de la Constitución en su numeral 1 nos indica aquello, el Art. 385 nos indica acerca de la pena de acuerdo al nivel de alcohol, al efecto con la prueba de  alcoholemia corrobora el consumo de alcohol, en esta audiencia se ha presentado el respectivo parte de detención del ciudadano Chinlle Pilataxi Esteban, donde se determina que el mencionado ciudadano tiene resulta positivo de alcoholemia, y con ello adecua su conducta al Art. 385 en el numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). En la audiencia se presentó documento que acredita que el ciudadano infractor es integrante de la policía nacional en estado activo, además se presenta la esposa, quien a simple vista se observa que está en estado de gestación. En esta audiencia el infractor aduce que al tener pena privativa de libertad perdería el trabajo, por lo que se impone al señor Art. 385 del COIP, pena de  privación de libertad de 2 días,  y los restantes 28 días se presente ante mi autoridad.  Luego por una semana debe acudir a un tratamiento al instituto de Neurociencias por la actitud de ingerir licor al conducir un vehículo. Se impone la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador, se suspende la licencia por sesenta días. Sino no cumple con las disposiciones, se revoca dichas medidas y se ordenara la pena privativa de libertad. Se dispone notificar a la Comisión de Transito con el contenido de esta resolución. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur-Valdivia, la mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            
Priscila Murillo Gavilanes.
Secretaria.