CAUSA No. 02169-2015
VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los dieciocho    días  del mes de Mayo  del 2015,  siendo las 21h30, ante el Señor  Ab. OSWALDO RAFAEL DAVILA GABINO, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, e infrascrita  Secretaria AB. PRISCILLA LEONOR MURILLO GAVILANEZ,   de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código de Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 0071-2012 del Consejo de la Judicatura, de 19 de junio del 2012 y sus reformas mediante Resolución 102-2012, del 24 de agosto del 2012, estando el suscrito Juez  y Secretaria en turno de flagrancia, comparecen el señor   Agente de Tránsito   CARLOS EDISON BOLAÑO VERA,  con código No. 6823   con el parte por persona detenidas No. 09-00115486,   que se refiere sobre a la detención de  ESTEBAN CHINLLE PILATAXI,    con C.C. No. 0603818915,   acompañado del Señor Defensor Público AB.  JORGE MESTANZA,  una vez constatadas la presencia de toda las partes el Señor Juez dio por iniciada la Audiencia de flagrancia de contravención de Transito, para lo cual el señor Juez le concede la palabra al señor AB.  JORGE MESTANZA del procesado para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención  quien no objeta la misma por lo que se declara valida la misma y por ende se califica la flagrancia; a continuación se le concede   la palabra al Señor  Agente de Tránsito CARLOS EDISON BOLAÑO VERA,  con código No. 6823 quien expresa:  Señor Juez, me ratifico en todo el contenido del parte por persona detenidas No. 09-00115486, en este estado se le concede la palabra al hoy detenido de ESTEBAN CHINLLE PILATAXI,  quien manifiesta que tenia una reunión baje a dejar el carro en el parqueo y ahí me detuvieron los señores vigilantes, ; a continuación se le concede la palabra al señor AB.  JORGE MESTANZA,    en representación del detenido, quien expresa que: tal como Ud. lo ha escuchado señor juez mi defendido ha aceptado lo expresado en el parte y de dictar sentencia condenatoria se  le imponga alguna medida alterna a la privativa  de libertad como sentencia, hasta aquí mi intervención SENTENCIA.- Fundamentos Jurídicos.-  El Art. 393 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y  acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas,  promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y  la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas  se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”.- Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: .- 1).- Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de  autoridad competente. Así mismo el Art 385, numeral 1ero del Código Orgánico Integral Penal;  determina que Artículo 385.- Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: (casos) 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad; para ello consta  en este expediente de manera clara y contundente,  ya que así lo ha demostrado el Señor Agente de Tránsito CARLOS EDISON BOLAÑO VERA,  con código No. 6823      quien  intervino en este caso, que el  hoy detenido ESTEBAN CHINLLE PILATAXI,    con C.C. No. 0603818915    conducía el vehículo de  placas XBA2543   con una ingesta de alcohol de 1.45g/l es decir que ha adecuado plenamente su conducta a lo determinado en la norma mencionada, y no existe prueba con la que  pueda colegirse  algún tipo de elemento que haga presumir lo contrario, razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES,  declaro la culpabilidad de ESTEBAN CHINLLE PILATAXI,    con c.c. no. 0603818915    por haber adecuado su conducta a lo determinado en el Art 385 numeral 3ero del Código Orgánico Integral Penal,  y le impongo    la pena privativa de libertad de 2  días la misma que debe de cumplir en el  Centro de Detención Provisional  de Guayaquil,  ,y además le impongo la pena no privativa de libertad de presentarse periódicamente ante el suscrito juzgador en la Unidad Judicial Penal sur, durante 28 días  así mismo deberá de acudir hasta el Instituto de Neurociencias para que realice una terapia y module su conducta cuando ingiere licor; además le impongo la multa  de tres remuneraciones básicas  unificada del trabajador en general y la suspensión de la licencia por sesenta días,   para lo cual se Oficiara a la Comisión de Transito del Ecuador para que hagan efectiva dicha disposición.-  Intervenga la Señorita Ab. Grecia Regina Huacon Martinez,  Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Rafael Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE