VISTOS. Abg. Oscar Alfredo Coba Vayas, en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, mediante acción de personal N° 13848-DNTH-2015-SBS, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. Comparecen los señores CBOS. Aponte Zambrano Geovanny Carlos y POLI. Portugal Espinoza Víctor Alfonso quienes mediante el parte de detención de fecha 26 de noviembre del 2015, me dan a conocer de los hechos protagonizados por los señores COLOMA TUTIVEN CARLOS DANIEL y ESPINOZA GARCÍA OLGER GABRIEL, cuyas circunstancias de la detención  son como a continuación se trascribe: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Teniente Coronel, que encontrándonos de servicio colaborando en el desfile Cívico Militar del Cantón Daule, momentos que nos encontrábamos en la Avenida Vicente Piedrahita y Guayaquil a la altura del almacén Artefacta, nos percatamos que dos personas se encontraban protagonizando escándalo público con insultos, indicándoles que de favor se retiren del lugar haciendo caso omiso a la orden policial por tal motivo de procedió a la aprehensión de los ciudadanos, Sr. Espinoza García Olger con C.C. 092920213-3 de 29 años de edad y del Sr. Coloma Tutiven Carlos Daniel de 18 años de edad del mismo que no perta su cedula de identidad y manifiesta que no registra en la base de datos del Registro Civil, así mismo se trasladó a los hoy aprehendidos hasta el hospital del Cantón Daule para su respectiva valoración médica, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales estipulados en el Art. 70 numeral 3-4 de la República Del Ecuador. Particular que me permito poner en su conocimiento para los fines consiguientes. …”.  Una vez conocido el parte de detención, se realizó la audiencia oral, pública y contradictoria, diligencia en la que estuvieron presentes los sujetos procesales CBOS. Aponte Zambrano Geovanny Carlos y POLI. Portugal Espinoza Víctor Alfonso en calidad de agentes aprehensores, y los señores COLOMA TUTIVEN CARLOS DANIEL en compañía de su Abogado defensor Ab. Néstor Enrique Alvarado Sánchez y ESPINOZA GARCÍA OLGER GABRIEL en compañía de su defensor Ab. Alvarado Castro Luis Antonio, llevada a cabo en la Sala de Audiencias de esta Judicatura el día 26 de noviembre del 2015, a las 14h11. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 3, dice: Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento., en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. De las pruebas que obran de autos como son: a) Testimonio del Agente Aprehensor, CBOS. Aponte Zambrano Geovanny Carlos quien manifestó: “…se encontraban diciendo palabras soeces, ambos se insultaban…” b) Testimonio del Agente Aprehensor, POLI. Portugal Espinoza Víctor Alfonso, quien manifestó: “…que los señores mencionados se encontraban agrediéndose verbalmente y estas eran mutuas…” c) Testimonio de los presuntos contraventores, señores COLOMA TUTIVEN CARLOS DANIEL y ESPINOZA GARCÍA OLGER GABRIEL, quienes se acogieron a su derecho constitucional de guardar silencio, únicamente interviniendo sus defensores quienes manifestaron que se allanaban a lo manifestado por los agentes de Policía, ya que las agresiones verbales fueron mutuas. CUARTO. Por tanto, en el presente caso nos encontramos frente a lo dispuesto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 396 y que dispone: “…Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto. …”. En mérito de los testimonios aportados en el desarrollo de la Audiencia y al no haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en el numeral 9 del Art. 642 y 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica el estado jurídico de inocencia de los señores COLOMA TUTIVEN CARLOS DANIEL y ESPINOZA GARCÍA OLGER GABRIEL, disponiéndose hacer conocer a las autoridades e instancias correspondientes que los señores mencionados han quedado en libertad, la misma que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Actúe la Abogada Mercedes del Pilar Chávez Quinde en calidad de Secretaria. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 