RESOLUCION: El día 03 de Octubre del 2014 mediante providencia se convocó a las partes a la para el día 06 de Noviembre del 2014, a las 09h30 a la audiencia de juzgamiento y una vez verificada solo la presencia del impugnante se declara instalada, y siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- La Jueza que resuelve es competente para sustanciar esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.- En materia de recursos por infracciones de tránsito opera el principio de reserva legal, que contrae los recursos a los casos y formas establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, de modo que es la ley la que señala si determinado recurso tiene o no cabida respecto de cierta decisión, y es la ley, por tanto, la encargada de diseñar en todos sus pormenores las reglas dentro de las cuales un recurso puede ser interpuesto, cuándo no es procedente y cuáles son los requisitos  positivos y negativos que deben darse para su ejercicio.- CUARTO.- En el presente caso, si bien la impugnación deducida por el señor PACURUCU CEDEÑO WELLINGTON GIOVANNY ha sido aceptada a trámite, se convocó a las partes a la audiencia de Juzgamiento llevada a cabo el día de hoy donde el Abogado de la defensa expresa: “…Acuso la rebeldía del agente de tránsito  el mismo que ha sido en relación a la citación esta ha sido impugnada, solicito  se tenga cómo falso todo lo que agente de tránsito pueda producir en torno a esta citación.- Y el impugnante indicó,  el señor vigilante  me hace la citación  5h30 cuarto era cuarto para las 6 y  no consta la hora en  la citación,  la fecha  tampoco es la fecha dable,  la citación debe ser el sábado 13 y me pone viernes 12, yo regrese para decirle que me ponga la hora y fecha adecuada, pero no estaba…”.- QUINTO.- La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.” Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues existe la duda del Juzgador sobre los hechos materia de la citación. SEPTIMO.- De los hechos narrados por el impugnante que no han podido ser controvertidos por cuanto el agente de tránsito no se ha hecho presente, en tal virtud en base al principio de inocencia contemplado en la Constitución de la República del Ecuador   el mismo que no puede ser  afectado mientras no se pruebe lo contrario mediante sentencia debidamente ejecutoriada y por cuanto no se ha podido establecer la culpabilidad del impugnante, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Ab. YESENIA DEL ROCIO HIDALGO ORDOÑEZ, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro la RATIFICACION de inocencia del impugnante el señor PACURUCU CEDEÑO WELLINGTON GIOVANNY con cédula de ciudadanía No. 0912017365, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR sobre la citación No. 00047564. OCTAVO.- En virtud de que el vigilante mediante escrito de fecha 11 de noviembre del 2014 a través del cual adjunta un certificado médico y justifica su no comparecencia al día de la audiencia por una calamidad doméstica, no deberá ser  sancionado de conformidad al Art. 130 numeral 7 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto, debiéndosele notificar en la Casilla Judicial No. 4628.- Y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. Actúe la Ab. Eugenia Vásquez, Secretaria encargada  del Despacho.- Notifíquese y Archívese.-