VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por accidente de tránsito No. 0045881, suscrito por el Vigilante No. 5951, Wiston Higinio Alvarado Sacón, viniendo a mi conocimiento que el día 13 de Enero de 2012, a las 21H20, aproximadamente, en la Av. Juan Tanca Marengo, de esta ciudad de Guayaquil fue detenido el señor WILMER WILTHER TIGUA, por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la prevención Sur,  incurriendo en el Art. 145. 2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera;  PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido WILMER WILTHER TIGUA, manifestó: Me allano al contenido del Parte de Aprehensión, no lo vuelvo hacer, cometí un error, soy una persona con una enferma degenerativa en progreso, que no se qué es, pues me hecho tratamiento y no me puedo curar, puede contagiosa, por tal motivo solicito se me de la libertad; TERCERO.- Por otra parte obra del expediente el informe de prueba Psicosomática NEGATIVA ROTUNDA Positivo, Test. 19.361 – Durán, suscrita por el Dr. Galo Neira Garzón, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la que hace constar que “en virtud de las pruebas realizadas demuestran un estado de embriaguez, por influencia alcohólica; por lo que se infiere que el contraventor el día de su detención se encontraba conduciendo en estado de ebriedad; en cuanto a su estado de salud a pesar se haber sido solicitada la práctica de una valoración médica al contraventor, no ha existido de parte de él ningún interés para la ejecución de esta pericia, por lo que hasta el momento de resolver no existe en autos tales resultados; CUARTO: En el Libro Cuarto “De la Prevención” Título 1, Generalidades, Art.182 inc. 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial manifiesta que: “Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. “La Negativa de los conductores a realizarse  los exámenes que se señalan en esta ley y su Reglamento, será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación”. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de WILMER WILTHER TIGUA, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 1301847016, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de QUINCE días de prisión, la pérdida 10 puntos de su licencia de conducir y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla #4628 y al contraventor en la casilla 4850 que pertenece a su patrocinador.- Sáquese copia de la presente sentencia al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese.