VISTOS.- De fs.67 a 72 comparece TANIA ELIZABETH ABRIL SIGUENZA y en juicio colusorio demanda a RAFAELA AREOPAGUITA MUNOZ ESPINOZA, conyuge sobreviviente de quien en vida se llamo NELSON TEOFILO ABRIL VALAREZO, padre de la demandante y a los senores: LIBIA ELSA ABRIL MUNOZ, NOEMI ELOISA ABRIL MUNOZ, JUSBERTO NICANOR ABRIL MUNOZ y Abg. MARY REYES AREVALO, Notaria Segunda del Canton Pasaje. La jueza encargada del Juzgado Decimo Quinto Civil y Mercantil de El Oro dicta Sentencia de fecha 06 de enero del 2014, las 16h36, declarando sin lugar la demanda y de la cual la parte actora interpone Recurso de Apelacion y la parte demandada se adhiere. Pedidos los autos para resolver se considera:  
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA. Esta Sala Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso de conformidad  a lo dispuesto en los articulos 76, numeral 7), literal m) de la Constitucion de la Republica;  articulo 190 numeral 1), 208 numeral 3) y 240 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.  
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL. Revisado el procedimiento de la presente causa, no se advierte vicio u omision de solemnidad sustancial que pudiera acarrear nulidad insanable o provocar indefension en el proceso, de conformidad con lo establecido en el articulo 23, segundo inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  por lo que el proceso es valido.  
TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO. Los recurrentes al interponer recurso de apelacion manifiestan:

La actora Tania Elizabeth Abril Siguenza recurre con un extenso escrito de apelacion el mismo que en su parte rescatable y pertinente manifiesta: "......II.- Senor juez por lo expuesto no me hallo conforme con su providencia de fecha 6 de enero del 2014 a las 16h36 y legalmente notificada por usted ya que la misma viola mis derechos y ME CAUSA UN DANO IRREPARABLE A MI PERSONA YA QUE CON EL ACTO COLUSORIO SE AFECTO MIS DERECHOS DENTRO DE LOS BIENES INMUEBLES QUE ERAN DE PROPIEDAD DEL SENOR NELSON ABRIL VALAREZO, COMETIENDO UN FRAUDULENTO ACTO POR PARTE DE LOS DEMANDADOS, YA QUE ELLOS SABIAN DEL JUICIO DE INVENTARIOS NUMERO 844/2011 CUYAS PUBLICACIONES POR LA PRENSA SE REALIZARON CON FECHA 2,3,6 DE FEBRERO DEL 2012 y las varias ventas SE REALIZA con fecha 7 de marzo del 2012 a favor de LOS DEMANDADOS Y QUE CONSTA DICHO PROCESO COMO PRUEBA DENTRO DEL PRESENTE PROCESO COLUSORIO para que se dicte una sentencia sin motivacion alguna y sin aplicacion del sistema de valoracion de prueba a mi favor. II.- Por lo expuesto Y ESTANDO DENTRO DEL TERMINO DE INTERPONER RECURSO DE APELACION conforme lo establece el Art.323 del Codigo de Procedimiento Civil YA QUE SU PROVIDENCIA ME CAUSA UN DANO IRREPARABLE y teniendo las pruebas suficientes, no han sido valoradas conforme lo determina la ley."
La demandada Rafaela Munoz Espinoza manifiesta: "Encontrandome conforme con lo resuelto en lo principal, pero a fin de estar atenta en segunda instancia, me adhiero al recurso de apelacion interpuesto por la accionante de conformidad con el Art.335 del Codigo de procedimiento Civil ante la H. Corte Provincial de Justicia de El Oro, Sala Civil."
Los demandados Libia Elsa Abril Munoz, Nicanor Ausberto Abril Munoz y Noemi Eloisa Abril Munoz manifiestan: "En vista de que la actora ha procedido a presentar Recurso de Apelacion de la Resolucion pronunciada por USIA, nos adherimos a dicha apelacion a fin de estar atentos en segunda instancia la H. Corte Provincial de Justicia de Machala".
La demandada Abg. Mary Reyes Arevalo manifiesta: "De conformidad con el Art.335 del Codigo de Procedimiento Civil, me ADHIERO AL RECURSO DE APELACION interpuesto por la demandante Tania Abril Siguenza."

El ejercicio del recurso de Apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales  "... es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde  con la Constitucion y las leyes". (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10)


SEXTO: MOTIVACION: Conforme el mandato contenido en el Art.76, numeral 7, letra l) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas. No habra motivacion si en la resolucion no se enuncian las normas o principios juridicos en que se funda o no se explica la pertinencia de su aplicacion a los antecedentes de hecho establecidos en el proceso. La falta de motivacion y por lo mismo de aplicacion de la norma constitucional en referencia ocasiona la nulidad de la resolucion. Cumpliendo con la obligacion constitucional de motivacion antes senalada, este Tribunal fundamenta su resolucion en el analisis que se expresa a continuacion: 

6.1. Tania Elizabeth Abril Siguenza en su libelo de demanda manifiesta que es hija de quien en vida se llamo Nelson Teofilo Abril Valarezo quien fallecio el 20 de febrero de 2011, sin otorgar testamento, dejando varios bienes muebles e inmuebles, los mismos que detalla en su demanda. Manifiesta  que a raiz de haber presentado la demanda de apertura de la sucesion y faccion de inventario de los bienes dejados por su padre con fecha 22 de diciembre de 2011, la senora Rafaela Areogapita Munoz Espinoza, conyuge sobreviviente  procedio a realizar la venta de los bienes inmuebles que fueron adquiridos juntos con su padre con el objeto de privarle de sus derechos y acciones que le corresponden por el derecho de herencia por ser hija del causante senor Nelson Teofilo Abril Valarezo, ventas que se han realizado a los otros herederos senores Libia Elsa Abril Munoz, Janneth Lisseth Vaca Abril, Nicanor Ausberto Abril Munoz con quienes tiene parentesco.
Los demandados senores: Rafaela Munoz Espinoza, Libia Elsa Abril Munoz, Nicanor Ausberto Abril Munoz y Noemi Eloisa Abril Munoz, presentan las siguientes excepciones: 1. Negativa pura y simple a los fundamentos de hecho y de derecho de la accion propuesta; 2. Falta de fundamento de hecho de la demanda puesto que su contenido es falso, conforme lo he manifestado en lineas anteriores; 3. Falta de derecho de la actora para que deduzca la demanda colusoria por no haber existido nunca pacto colusorio entre los demandados para perjudicar a nadie y mucho menos a la actora. 4. Alegamos la improcedencia de la accion.
La demandada Abg.Mary Reyes Arevalo presento las siguientes excepciones: a) Niego los fundamentos de hecho y de derecho de la accion planteada; b) Improcedencia de la accion; c) Falta de derechos de la actora, para proponer esta accion; d) Inexistencia de un hecho fraudulento, que constituya pacto colusorio; e) Ilegitimidad de personeria por haberse dirigido la accion en mi contra; f) Alego expresamente la nulidad de lo actuado, toda vez que la vendedora RAFAELA AREOGAPITA MUNOZ ESPINOZA, no ha sido demandada, y solo se ha contado con ella por expresa peticion de la actora. De esta forma se ha trabado la Litis.
6.2. El Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil, determina, la obligatoriedad del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el reo. 

6.2.1. De fs.15 a 66 constan escrituras de compra-venta del predio rustico ubicado en la zona Malvales de la Parroquia Cana Quemada, ubicado en el Canton Pasaje, otorgadas por la senora Rafaela Areopagita Munoz Espinoza a favor de: Noemi Eloisa Abril Munoz (fs.15 a 30) Libia Elsa Abril Munoz (fs.31 a 50) Nicanor Ausberto Abril Munoz (fs.51 a 66)
6.2.2. De fs.107 a 109 constan las declaraciones de los testigos de la actora senores Julia Elena Guerrero Alvarado, Sandra Grimanesa Piedra Ajila, Juana Rebeca Jaramillo Ortega y Adriana Rodriguez Polanco, quienes han manifestado que conocen que la actora de este proceso Tania Elizabeth Abril Siguenza, es hija de quien en vida se llamo Nelson Abril Valarezo y por lo tanto heredera del causante dueno del bien inmueble predio rustico ubicado en la zona Malvales de la Parroquia Cana Quemada, ubicado en el Canton Pasaje, el mismo que ha sido desmembrado y vendido por la senora Rafaela Munoz Espinoza a los senores Noemi Eloisa Abril Munoz, Libia Elsa Abril Munoz y Nicanor Ausberto Abril Munoz.
6.2.3. De fs.115 a 135 consta escritura publica de compra-venta realizada con fecha 28 de abril del 2004, otorgada por la senora Rafaela Munoz Espinoza  a favor del senor Nelson Abril Valarezo de lotes de terreno con todos sus sembrios y obras de infraestructura descrita en la Clausula Segunda, los mismos que juntos forman un solo cuerpo con una cabida total de ciento diecisiete como diecisiete hectareas.
De fs.136 a 142 consta escritura publica de compra-venta realizada con fecha 23 de marzo del 2000 otorgada por el senor Nelson Abril Valarezo a favor de los senores Rafaela Munoz Espinoza y Jorge Washington Abril Munoz de lotes de terreno descritos en la Clausula Segunda de la escritura.
De fs.143 a 170 constan escrituras publicas de compra-venta de tres lotes de terreno otorgadas por la senora Rafaela Munoz Espinoza a favor de Janneth Vaca Abril, Jorge Washington Abril Munoz con fechas 24 de febrero de 2012, 06 de marzo de 2012 y 24 de febrero de 2012 en su orden.
De fs.215 a 218 constan las partidas de nacimiento de los senores: Nicanor Ausberto, Libia Elsa, Noemi Eloisa y Jorge Washington Abril Munoz hijos de Nelson Abril y Rafaela Munoz.
De fs.223 a 228 constan copias de la Protocolizacion de providencia de Adjudicacion otorgada por el Instituto Nacional de Desarrollo Agrario a favor de Rafaela Munoz Espinoza.
De fs.246 a 258 consta Escritura de compra-venta otorgada por los conyuges senores Adolfo Hoyos Larriba y Dolores Heredia a favor de la senora Rafaela Munoz Espinoza, con fecha 02 de octubre del 2003.
 A fs.260 consta partida de nacimiento de Bella Nancy Abril Marquez hija de Nelson Abril Valarezo y Carmen Marquez Arboleda.
A fs.261 consta partida de nacimiento de Teofilo Jacinto Abril Solis hija de Nelson Abril Valarezo y Blanca Solis.
De fs.284 a 333 constan escrituras de compra-venta de tres lotes de terreno otorgadas por la senora Rafaela Munoz Espinoza a favor de Jorge Washington Abril Munoz, Noemi Eloisa Abril Munoz, Nicanor Ausberto Abril Munoz y Libia Elsa Abril Munoz con fechas 6 de marzo de 2012, 7 de marzo de 2012, 7 de marzo 2012 y 7 de marzo 2012 en su orden.
De fs.340 a 342 constan certificaciones de la Agencia Nacional de Transito que certifica que: el vehiculo de placa OBD0238 es de propiedad del senor Nicanor Ausberto Abril Munoz, el vehiculo de placa OCL0726 es de propiedad del senor Jorge Washington Abril Munoz, el vehiculo de placa OBW0970 es de propiedad de Libia Abril Munoz, el vehiculo de placa OCA0144 es de propiedad de Noemi Abril Munoz, el vehiculo de placa OBW0271 es de propiedad de Nicanor Ausberto Abril Munoz, el vehiculo de placa OBP0576 es de propiedad de Jorge Abril Abril, el vehiculo de placa OBD0236 es de propiedad de Libia Abril Munoz.
De fs.358 a 402 constan copias certificadas del proceso especial de posesion efectiva No.535-2011, propuesto por Tania Elizabeth Abril Siguenza.
De fs.406 a 471 constan copias certificadas del juicio especial de inventarios No.498-2013, presentados por Tania Elizabeth Abril Siguenza.
6.3. La Ley para el Juzgamiento de la Colusion dispone: Art.1.- (Reformado por la Disposicion Reformatoria sexta, num. 1, de la Ley s/n, R.O. 544-S, 9-III-2009).- El que mediante algun procedimiento o acto colusorio hubiere sido perjudicado en cualquier forma, como entre otros, en el caso de privarsele del dominio, posesion o tenencia de algun inmueble, o de algun derecho real de uso, usufructo, habitacion, servidumbre o anticresis constituido sobre un inmueble o de otros derechos que legalmente le competen, podra acudir con su demanda ante la jueza o juez de lo civil y mercantil del domicilio de cualquiera de los demandados.
6.4. En el Diccionario Enciclopedico de Derecho Usual.  Guillermo Cabanellas, define al  acto Colusorio  como: "El Convenio, Contrato, inteligencia entre dos o mas personas, hecha en forma fraudulenta y secreta, con objeto de enganar o perjudicar a un tercero. Todo acto o contrato hecho por colusion es nulo."

6.5. El Dr.Jose Garcia Falconi en la pagina web http:/www.derechoecuador.com/articulos/detalle/archive/doctrinas/ realiza un analisis sobre la accion colusoria y manifiesta: "ANALISIS JURIDICO SOBRE LOS ACTOS QUE PUEDEN SER MATERIA DE LA COLUSION. Puedo senalar: a) Respecto a los actos susceptibles de Colusion, la regla general es que en principio todo acto bilateral que requiere el acuerdo de dos o mas partes, pueden servir para realizar un acto colusorio y, este se puede manifestar mediante procedimientos judiciales y extrajudiciales; b) Conforme senala la doctrina y nuestra jurisprudencia los elementos constitutivos de la accion colusoria son tres: 1.- Existencia de un procedimiento o acto colusorio, o sea que debe justificarse el elemento objetivo consistente en la violacion de una regla de derecho o de una norma juridica y tambien debe justificarse el elemento subjetivo, esto es que dicha violacion responde a un acto doloso que se ejecuta con discernimiento, intencion y libertad; y el dolo es el proposito generico de causar un perjuicio a un tercero ya sea a una persona o a sus bienes conforme lo senala el Art.29 del Codigo Civil, pero tambien hay que tener en cuenta el dolo conforme senala el articulo 1475 de dicho Cuerpo de leyes, esto es no se presume y su existencia debe demostrarse en cada caso a traves de las circunstancias que rodean y condicionan el suceso y esta prueba incumbe al que lo alega; 2.- Perjuicio para un tercero y este perjuicio debe ser pecuniario, real y efectivo para el actor y generalmente consiste en la merma, disminucion o menoscabo que experimenta el patrimonio de una persona, pero el presupuesto central de la colusion es el dano que debe resultar del procedimiento o acto colusorio, o sea debe existir no solo el dano causado sino la prueba de la relacion de causalidad entre el procedimiento o acto colusorio y el dano o perjuicio ocasionado; y, 3.- Que este perjuicio consista en cualquiera de las circunstancias senaladas al final del articulo 1 de la ley para el juzgamiento de la Colusion, esto es: privarle del dominio, posesion o tenencia de algun inmueble o de algun derecho real de uso, usufructo o habitacion, servidumbre o anticresis constituido sobre un inmueble o de otros derechos que legalmente le competen. c) La prueba del Juicio Colusorio como es de conocimiento general reviste en el proceso importancia muy grande y el problema de la carga de la prueba en este caso tiene algunas caracteristicas especiales y obviamente de acuerdo al articulo 113 del Codigo de Procedimiento Civil, ley supletoria en materia colusoria, el onus probandi le corresponde a la parte actora."

6.6. Doctrinariamente la colusion es el acuerdo fraudulento entre dos o mas personas para perjudicar a un tercero, el Art. 1 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusion, determina los supuestos constitutivos de la colusion, que son: a) El acuerdo o convenio fraudulento o simulado entre dos o mas personas; la discordancia intencional entre la voluntad y la declaracion; y, el proposito de enganar, con perjuicio a un tercero, como consecuencia del acuerdo, convenio o contrato colusorio, de lo que resulta que el nucleo de la colusion es el fraude, que tiene que ser manifiesto porque no se lo presume y que se configura por el dolo, esto es, por la intencion astuta, velada y maliciosa de causar dano y que puede exteriorizarse en un contrato real, efectivo y formalmente cumplido, encaminado a producir el efecto lesivo y danoso al derecho ajeno; b) Que el acto colusorio el perjuicio contra un tercero tenga como proposito la privacion del dominio, posesion o tenencia de algun inmueble, o de algun derecho real de uso, usufructo, habitacion, servidumbre o anticresis o de cualquier otro derecho que le corresponda al perjudicado.

En el presente caso, a criterio del Tribunal ad quem, la demandante no ha justificado la existencia de una colusion, de las pruebas aportadas al proceso se colige que la senora Rafaela Munoz Espinoza, es de estado civil soltera quien ha adquirido sus bienes como tal, es decir como soltera, sin vinculo matrimonial alguno con el senor Nelson Teofilo Abril Valarezo, incluso de fs. 115 a 135 y 136 a 142 constan escrituras publicas en donde Rafaela Munoz Espinoza y Nelson Abril Valarezo han celebrado contratos de compra-venta de bienes inmuebles, actos que prohibe la ley realizar entre conyuges.
Es verdad que del  proceso constan copias de las partidas de nacimiento de los senores Nicanor Ausberto, Libia Elsa, Noemi Eloisa y Jorge Washington Abril Munoz hijos de Nelson Abril y Rafaela Munoz (fs.215 a 218) no por ello se puede establecer que hubo una union de hecho entre Rafaela Munoz Espinoza y Nelson Abril Valarezo, ya que tambien existen otras partidas de nacimiento que son de Bella Abril Marquez y Teofilo Abril Solis hijos tambien de Nelson Abril Valarezo (fs.260 y 261), es decir, los demandados no son todos los hijos de quien en vida se llamo Nelson Abril Valarezo, por lo tanto, mal podrian los juzgadores de este Tribunal reconocer una union de hecho entre Nelson Abril Valarezo y Rafaela Munoz Espinoza cuando el fallecido tuvo otros compromisos de los cuales existen hijos, tal como se justifica con las partidas de nacimiento; cabe dejar aclarado que el estado civil de quien en vida se llamo Nelson Abril Valarezo era soltero hasta la fecha de su fallecimiento. 
Entre las atribuciones de esta Sala no consta la de declarar la existencia de uniones de hecho, esta debio encontrase establecida por declaracion judicial de conformidad con lo prescrito en la ley que regula las uniones de hecho, antes de deducirse la accion colusoria, tal como lo ha establecido la ex Corte Suprema de Justicia hoy Corte Nacional en su diferentes fallos publicados en los Registros Oficiales sobre juicios colusorios, referentes a este tema:

Registro Oficial No.371 del 5 de octubre del 2006, juicio colusorio No.88-05 propuesto por Mariana de Jesus Bolanos Guapaz contra Miguel Angel Valencia Castillo, Gustavo Pantoja Valencia, Sandra Jimena Marmol Pavon y Rosa Aura, en su parte pertinente resolvio: "......... SEGUNDO.- La accion colusoria deducida por la accionante se encuentra condicionada a la existencia de la union marital de hecho monogamica entre ella con el accionado Miguel Angel Valencia Castillo, lo cual significa que, la existencia de esta relacion debia haberse declarado por el fuero ordinario antes de la presentacion de la demanda colusoria, de conformidad con lo prescrito en la ley que regula las uniones de hecho, y precisamente a falta de la prueba de la declaracion judicial de la existencia de la union de hecho, la accion colusoria deducida carece de fundamento, como bien lo hace notar el Tribunal a quo en los considerandos del sexto al octavo, Por estas consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA Y POR AUTORIDAD DE LA LEY, se rechaza el recurso de apelacion interpuesto por la accionante Mariana de Jesus Bolanos Guapas y consecuentemente se confirma la sentencia dictada por el inferior.- Notifiquese y devuelvase."
Registro Oficial Suplemento No.472 del 21 de noviembre de 2008, juicio colusorio No.88-05 propuesto por Mariana de Jesus Bolanos Guapaz contra Miguel Angel Valencia Castillo, Gustavo Pantoja Valencia, Sandra Jimena Marmol Pavon y Rosa Aura, en su parte pertinente resolvio: "......... SEGUNDO.- El ejercicio de la jurisdiccion penal especial colusoria se limita a la aplicacion de la Ley para el Juzgamiento de la Colusion y consecuentemente, entre sus atribuciones no consta la de declarar la existencia de las uniones de hecho, sino que esta debe encontrarse establecida por declaracion judicial antes de deducirse la accion colusoria, mas aun si se considera que la acusada, ha contradicho al supuesto conviviente sobre la existencia de tal union. Ademas, los derechos patrimoniales que se derivan de la existencia de la union de hecho deben constar en la declaracion judicial, porque puede tratarse de una pareja en union de hecho que no han adquirido bienes hasta el momento en el que se realice dicha declaracion. Por estas consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA Y POR AUTORIDAD DE LA LEY, la Sala rechaza el recurso de apelacion interpuesto por el accionante Segundo Telmo Serrano Cevallos por improcedente y se confirma la sentencia dictada por el inferior.- Notifiquese y devuelvase."
Registro Oficial Suplemento No.203 del 31 de mayo del 2010, juicio colusorio No.168-07 seguido por Maria Soledad Llerena contra Miguel Angel Cayambe Lema, en su parte pertinente resolvio: "......CUARTO: De la prueba analizada se concluye que la actora no ha justificado el acto colusorio, con las exigencias del Art. 1 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusion cuales son: 1.- Acuerdo o pacto ficticio, secreto y fraudulento entre dos o mas personas para perjudicar a un tercero. 2.- Perjuicio real y efectivo ocasionado a un tercero, privandole de sus derechos reales sobre algun inmueble o de otros derechos que le competan. En la especie la venta del inmueble fue realizada mediante documentos notarizados, esto es publicamente, sin secreto, ni fraudulencia. Por otro lado, tampoco se ha probado fehacientemente la existencia de la sociedad de hecho mencionada y dentro de la cual la demandante manifiesta que se hizo la adquisicion del inmueble vendido, pues la actora no ha presentado la declaracion judicial sobre la existencia de dicha sociedad de hecho. En consecuencia, por no haber justificado los electos del procedimiento colusorio por parte de la demandante, que estaba obligada a ello, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA Y POR AUTORIDAD DE LA LEY, acogiendo el dictamen del Ministerio Publico se declara improcedente el recurso de apelacion deducido por Maria Soledad Llerena, confirmando la sentencia recurrida. Sin costas. Notifiquese y devuelvase el proceso al Tribunal Inferior para que se cumpla lo resuelto."

Por todo lo expuesto, se concluye que el nucleo de la colusion es el fraude, que tiene que ser manifiesto, porque no se lo presume y que se configura por el dolo, esto es, por la intencion astuta y maliciosa de causar dano, encaminado a producir el efecto lesivo y danosos al derecho ajeno, en este caso la actora Tania Elizabeth Abril Siguenza no ha probado que su padre quien en vida se llamo Nelson Teofilo Abril Valarezo haya sido dueno del 50% de los bienes que constan a nombre de la senora Rafaela Munoz Espinoza.

SEPTIMO: RESOLUCION. 

En virtud de lo expuesto, la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza el Recurso de Apelacion interpuesto por TANIA ELIZABETH ABRIL SIGUENZA y la adhesion a la misma presentada por los demandados senores Rafaela Munoz Espinoza, Libia Elsa Abril Munoz, Nicanor Ausberto Abril Munoz, Noemi Eloisa Abril Munoz, Abg.Mary Reyes Arevalo y CONFIRMA la sentencia de la jueza a quo en todas sus partes. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia.- NOTIFIQUESE.        