VISTOS: El presente expediente es puesto a mi despacho el día 31 de marzo del 2017, con la elaboración del acta de la audiencia realizada y la razón actuarial que antecede, a fin de motivar por escrito la sentencia, tal como lo determinan los artículos 93 y 95 del COGEP.- El suscrito Abg. Jose Luis Jimenez Velema, en calidad de Juez titular de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, según la acción de personal No. 6802-DNTH-2015-CIP, de fecha 18 de mayo del 2015, ha sustanciando  la causa cuyas partes procesales son: ACTOR: JUAN BAUTISTA JORDAN MARURI; y, DEMANDADA: DRA. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI, en calidad de Juez de Garantías Penales de esta ciudad de Guayaquil, dentro de la sustanciación de la causa principal con número No. 09286-2016-04796.- La presente causa tiene como  ANTECEDENTES: a) Con fecha 23 de febrero del 2017, el señor JUAN BAUTISTA JORDAN MARURI, presentó la demanda de recusación en contra de la DRA. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI, en calidad de Juez de Garantías Penales de esta ciudad de Guayaquil, dentro de la sustanciación de la causa principal con número No. 09286-2016-04796, por la causal determinada en el Art. 572 numeral 12 del COIP.- b) Con fecha 24 de febrero del 2017, se emitió el decreto mediante el cual el suscrito juzgador  dispuso: “…AVOCO conocimiento de la demanda de RECUSACION presentada por JUAN BAUTISTA JORDAN MARURI, en contra de la Dra. Guadalupe Manrique Rossi, en calidad de Juez de Garantías Penales de esta ciudad de Guayaquil, dentro de la sustanciación de la causa principal con número No. 09286-2016-04796.- En lo principal, el suscrito  ORDENA QUE, previo a calificar la demanda de recusación, el accionante JUAN BAUTISTA JORDAN MARURI, consigne dentro del término de 3 días, la caución fijada por el monto de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general, que corresponde a setecientos cincuenta dólares de los Estados Unidos ($750,00); previniéndose que en el caso de no cumplir con lo ordenado se dispondrá el archivo de la demanda. Lo antes determinado se lo dispone en sola aplicación del Art. 82 y 76. 3 de la Constitución de la República, así como de lo dispuesto en el Art. 27 del Código Orgánico General de Procesos…”.- c) Con fecha 2 de marzo del 2017, el actor del proceso JUAN BAUTISTA JORDAN MARURI, presenta escrito adjuntado el correspondiente Certificado de Depósito Judicial  Banco Ban Ecuador  Cuenta No. 009010314960  No. de Comprobante 09-28-600-0039 - valor $750 dólares; así como adjunta el Comprobante de Transacción deposito al Banco Ban Ecuador  No. de transacción 824324 - por el valor de $750 dólares.- d) Con fecha 6 de marzo del 2017, el juez subrogante Abg. Ramon Saltos Dueñas dispuso: “… por reunir los requisitos señalados en los Artículos 142 y 143 del Código Orgánico General de Procesos  COGEP, se califica de clara, precisa, y completa la demanda de recusación que presenta Juan Bautista Jordán Maruri, por sus propios y personales derechos, en contra de la Dra. Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad de  Garantías Penales Norte No. 2,   por lo cual se acepta al trámite en todo cuanto hubiere lugar en derecho.- Dentro de la sustanciación de esta causa, téngase en cuenta las normas pertinentes de los Artículos 22 al 29 del mismo cuerpo de Leyes.- Cítese con la pretensión a la Juez demandada, en su Despacho, para que de conformidad con el artículo 76  ibídem, el funcionario accionado la conteste en el término de 72 horas, dado que en la parte pertinente del Capítulo II “Excusa y Recusación”, la Ley no ha determinado el término que se debe otorgar para contestar, con arreglo a los Arts.151 al 157 del COGEP …”.- e) Del proceso consta que la parte demandada DRA. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI, fue citada en lega y debida forma con fecha 6 de marzo del 2017, a las 16h49.- f) Con fecha 9 de marzo del 2017, la DRA. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI, contestó la demanda planteada en su contra y señala en lo principal que: “… el escrito presentado el 22 de diciembre del 2016 a las 16h41 por el procesado Juan Bautista Jordán Maruri, fue proveído el día miércoles 28 de diciembre del 2016 a las 12h44. Ante lo expuesto solicito a usted señor Juez, por existir suficientes fundamentos, se sirva declarar SIN LUGAR la demanda de Recusación…”.- g) Con fecha 15 de marzo del 2017, la parte actora JUAN BAUTISTA JORDAN MARURI, solicita la audiencia correspondiente.- h) Con fecha 16 de marzo del 2017, el suscrito juzgador luego de haberme reintegrado a mis funciones después del periodo de vacaciones, emitió decreto ordenándose: “…Habiéndome reintegrado a mis funciones en calidad de Juez de la Unidad, luego del periodo de vacaciones, se pone a mi conocimiento la presente causa con la razón actuarial que antecede, a fin de proveer lo que fuere de ley.-  En lo principal agréguese a los autos el escrito de contestación a la demanda presentado, con fecha 9 de marzo del 2017, por la Dra. Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, téngase en cuenta la casilla judicial designada para sus futuras notificaciones, así como lo manifestado en el momento procesal oportuno, téngase en cuenta el anuncio probatorio presentado. Córrase traslado con el escrito de contestación a la parte actora mediante la boleta de notificación dirigido a la casilla judicial designada  por el actor (adjúntese el escrito de contestación).- Agréguese a los autos el escrito presentado con  fecha 15 de marzo del 2017, por Juan Bautista Jordán Maruri.- En atención a los recaudos procesales que obran del expediente, y habiéndose practicado la diligencia de citación en legal y debida forma,  se dispone CONVOCAR A LA AUDIENCIA UNICA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA, PARA EL DIA 24 DE MARZO DEL 2017,  A LAS 15H30, la misma que tendrá lugar en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil y que se llevara a efecto bajo las reglas generales establecidas en el Código Orgánico General de Procesos, tal como lo establece el Art. 28 de la norma antes señalada.- La convocatoria se la hace bajo las prevenciones determinadas en el Art. 87 del COGEP…”.- i) En la ciudad de Guayaquil, el 24 de marzo del 2017, a  las 15h30, comparecen a la audiencia la parte actora JUAN BAUTISTA JORDAN MARURI, acompañado de su abogado patrocinador CUADROS ZAMBRANO CAYETANO JUVENAL; así mismo comparece la parte demandada DRA. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI, quien realiza su propia defensa técnica. Habiéndose constatado la presencia de los sujetos procesales quedó instalada la audiencia, por lo que en mérito de lo aportado por las partes procesales dentro de dicha diligencia y luego de haber analizado las pruebas presentadas, y tal como lo determina el Art. 76. 7. L de la Constitución, se emitió de forma oral y motivada  la decisión judicial, por lo que siendo necesario llevar a escrito la sentencia se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito juzgador  es competente para conocer, sustanciar y resolver el presente juicio de recusación de conformidad a lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, lo determinado en el Código Orgánico General de Procesos “Art. 26.- Competencia. La demanda de recusación contra la o el juzgador se presentará ante otro del mismo nivel y materia…”; esto en concordancia con lo determinado en el Art. 224 del Código Orgánico de la Función Judicial, y las competencias determinadas en el Art. 398, 402 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con  la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la audiencia las partes de forma clara han solicitado se declare la validez del proceso puesto que no existe vicios de nulidad, por lo que este juzgador verifica que dentro de la  sustanciación de la presente causa  se ha observado, garantizado y respetado la irrestricta aplicación de los Derechos Humanos, el Debido Proceso determinado en el Art. 76 y 77, así como la seguridad jurídica Art. 82  de la Constitución, se ha dado cumplimiento con el trámite propio determinado en los Arts. 22 al 29 del Código Orgánico General de Procesos (desde ahora COGEP), no existe ninguna omisión  de solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa, a las partes procesales se les ha respetado el derecho a la defensa en todo momento, por lo tanto SE DECLARA LA VALIDEZ DE TODO LO ACTUADO.- TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Dentro de la audiencia las partes actuaron de conformidad con las normas procesales, bajo los principios constitucionales de oralidad, concentración, contradicción, inmediación y publicidad, siendo así se estableció: 3.1.- FIJACIÓN DE LOS PUNTOS DE DEBATE DENTRO DEL PRESENTE JUICIO: a) El actor JUAN BAUTISTA JORDAN MARURI, a través del Abg. CUADROS ZAMBRANO CAYETANO JUVENAL, solicitó se establezcan como puntos de debate de forma expresa lo siguiente: “... realmente los puntos a discutir son la providencia que dictó la señora jueza el día 28 de diciembre del 2016, a las 12h44 y también el escrito presentado en el orden, presentado por la parte actora en este caso, que fue presentado el 22 de diciembre del 2016, a las 16h41… adicionalmente el punto del debate también se refiere al Art. 572 del Código Orgánico Integral Penal, precisamente el numeral 12 que habla, porque la señora jueza no sustancio el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley…” (Tomado textualmente del audio magnetofónico).- b) La parte demandada DRA. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI, señaló lo siguiente: “… La parte actora ha mencionado que los puntos a debatir son la providencia que fuere dictada el 28 de diciembre del 2016… el escrito presentado el 22 de diciembre del 2016 y el artículo 572 que contiene lo que el Código Orgánico Integral Penal referente a la excusa y recusación…”(Tomado textualmente del audio magnetofónico).- De lo mencionado por las partes se determina que LOS PUNTOS A DEBATIR SON: LA CAUSAL ESTABLECIDA EN EL NUMERAL 12 DEL ART. 572 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, CON RELACIÓN AL ESCRITO DE FECHA 22 DE DICIEMBRE DEL 2016, A LAS 16H41, PRESENTADO POR JUAN BAUTISTA JORDAN MARURI, Y LA PROVIDENCIA DICTADA CON FECHA 28 DE DICIEMBRE DEL 2016, DENTRO DE LA CAUSA PENAL  NO. 09286-2016-04796 (Juicio Principal), por lo tanto las partes deben realizar sus alegaciones y la práctica de prueba con relación a dichos puntos a debatir mencionados.-  3.2.- FUNDAMENTACIÓN ORAL DE LA DEMANDA DE RECUSACIÓN PRESENTADA POR JUAN BAUTISTA JORDAN MARURI EN CONTRA DE LA DRA. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI, DENTRO DEL JUICIO PRINCIPAL EN MATERIA PENAL NO. 09286-2016-04796.- El actor JUAN BAUTISTA JORDAN MARURI, a través del Abg. CUADROS ZAMBRANO CAYETANO JUVENAL, indicó: “… el lunes 19 de diciembre del 2016, se realizó en contra del señor ING. JUAN BAUTISTA JORDAN MARURI una audiencia de Formulación  de Cargos,  en ese momento el señor MARURI tenía como defensora autorizada y de confianza  a la Abg.  Carmen Suriaga Matamoros,  es así que por un evento inesperado la Abg. Carmen Suriaga Matamoros sufrió un quebranto grave  de su salud  y presentó un escrito con toda la documentación pertinente, que era el  certificado  médico de un facultativo particular, presentó también para justificar su inasistencia a la audiencia la receta en la que prescribió la medicación, y a su vez también la factura de que se compró la medicación, pero a su vez también se adjuntó un certificado del Ministerio de Salud, es decir corroborando y fundamentado porque no se podía presentar, no obstante de esto… la jueza procedió continuar con la diligencia y dispuso que lo represente un Defensor Público… en todo caso como se realizó la audiencia el día 22 de diciembre de  2016, a las a las 16h41, el  Ing. JUAN BAUTISTA JORDAN MARURI presentó un escrito al juzgado a la señora jueza  y en  la parte pertinente, le solicitó de manera expresa que está demostrado que se ha vulnerado el legítimo derecho a la defensa y por tanto  dentro del término legal le solicito expresamente que se sirva declarar la nulidad de la Audiencia de Formulación de Cargos, realizada el día lunes 19 de diciembre de 2016, a las 11h40  aproximadamente. Luego de esto, la jueza no atendió la petición concreta y simplemente dispuso que se agregue el escrito y que oportunamente se pronunciara y para mejor comprensión de la providencia, con la venia se la leo: […Agréguese al proceso los escritos presentados por Juan Bautista Jordán Maruri de fechas 19 y 22 de Diciembre del 2016, los mismos que serán considerados en el tiempo procesal oportuno, esto es en la Audiencia Preparatoria de Juicio …], pero no se pronunció de manera motivada para decir porque no aceptaba… la audiencia  de formulación de cargos es fundamental y tiene una suprema  importancia para una persona que va a ser procesada, en todo caso  consideramos que ese pronunciamiento debió ser motivado conforme lo exige la Constitución… los fundamentos de derecho se circunscriben en el Art. 572 del Código Orgánico Integral Penal que  instituye puntualmente las causales de excusa y de recusación y precisamente estamos manifestando que la conducta procesal de la Dra. Guadalupe Manrique Rossi está en consonancia con la causal numeral 12 del artículo ya invocado…”(Tomado textualmente del audio magnetofónico).- 3.3.- CONTESTACIÓN ORAL A LA DEMANDA DE RECUSACIÓN PRESENTADA POR JUAN BAUTISTA JORDAN MARURI EN CONTRA DE LA DRA. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI, DENTRO DEL JUICIO PRINCIPAL EN MATERIA PENAL NO. 09286-2016-04796.- La parte demandada DRA. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI, dentro de la contestación a la demanda señaló lo siguiente: “… el actor señor JUAN BAUTISTA JORDAN MARURI,  en la presente causa de recusación ha indicado que los fundamentos  de derecho que justifican el ejercicio de su acción es el mencionado en el Art. 572, numeral 12: “… no sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley…”, y dice textualmente: “… por lo tanto la jueza de Garantías Penales, Dra. Guadalupe Manrique Rossi, no ha sustanciado mi petición dentro del tiempo señalado por la ley, el actor también asevera en sus demanda de recusación: “…empero hasta esta fecha no se ha pronunciado respecto al pedido concreto que vulnera mi derecho a la legitima defensa conforme lo instituye el Art. 4 del Código Orgánico Integral Penal ”. Señor Juez debo indicarle que en la instrucción fiscal 09286-2016-04796, el actor en la demanda de recusación es procesado dentro de esta causa el señor  JUAN BAUTISTA JORDAN MARURI y  presenta un escrito el  22 de diciembre 2016,  a las 16h41, y en su parte final expone: (… por lo expuesto queda demostrado que se ha vulnerado mi legítimo derecho a la defensa, por tanto, dentro del término legal, solicito expresamente se sirva declarar la nulidad de la audiencia de formulación de cargos, realizada el día lunes 19 de diciembre de 2016, a las 11h40…), este escrito fue proveído  miércoles 28 de diciembre de 2016, a las 12h44, por el señor Juez de Garantías  Penales Dr. Ramón Saltos Dueñas, esta  providencia  obra en el proceso de instrucción fiscal a fojas 268 del proceso, y son las pruebas que voy a presentar señor juez… quien atendió el escrito en referencia  el 22 de  diciembre  de 2016, fue el juez subrogante Dr. RAMON SALTOS DUEÑAS, no es verdad señor juez que no se haya sustanciado el proceso  conforme lo señala el numeral 12 del Art. 572, que dice no sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley, y no como dice la defensa del actor: “no sustanciar conforme a derecho”, esa no es la causal señor juez, la causal es no sustanciar el proceso en el triple del tiempo y le estoy demostrado que ese escrito fue atendido oportunamente por el Juez que conocía en ese momento la causa que era el juez subrogante…”.- 3.4.- ACTUACION PROBATORIA DE LAS PARTES PROCESALES.- a) El actor JUAN BAUTISTA JORDAN MARURI, a través del Abg. CUADROS ZAMBRANO CAYETANO JUVENAL, practico la prueba documental a su favor bajo lo determinado en el Art. 196 del COGEP, así presento lo siguiente: I.) Copias notariadas de las actuaciones contenidas en el SISTEMA SATJE dentro de la causa penal No. 09286-2016-04796, dando lectura a la foja 3, dándose la lectura: “…. Guayaquil, miércoles 28 de diciembre del 2016, las 12h44. Agréguese al proceso los escritos presentados por Juan Bautista Jordán Maruri de fechas 19 y 22 de Diciembre del 2016, los mismos que serán considerados en el tiempo procesal oportuno, esto es en la Audiencia Preparatoria de Juicio; agréguese a los autos el escrito presentado por el señor Fiscal Abg. Eduardo Díaz Zambrano, de fecha 28 de Diciembre del 2016, proveyendo el mismo se dispone: Se convoca para el día 04 DE ENERO DEL 2016, A LAS 15H00, a AUDIENCIA DE VINCULACION, por lo que se dispone en razón a la Vinculación se cite al ciudadano JUAN EDMUNDO JORDAN MARURI que será notificado en su dirección laboral que es en Almacenes Edmundo Jordán C.A., en las calles Av. Carlos Luis Plaza Dañín y Av. de las Américas pasando la Gasolinera Primax; para el cumplimiento de lo ordenado, remítase los recaudos necesarios a la Oficina de Citaciones.- Actúe la Ab. Nelly Vera Yagual.- Secretaria…” (Corresponde a la providencia dictada dentro del juicio principal  No. 2016-04796).- II.) Como segundo documento de prueba presenta la copia notariada del  escrito presentado dentro del juicio principal No. 2016-04796, de fecha 22 de diciembre del 2016, por el señor JUAN BAUTISTA JORDAN MARURI, el mismo que obra a foja 4 a 5 del proceso, dando la lectura: “…por lo expuesto queda demostrado que se ha vulnerado mi legítimo derecho a la defensa, por tanto, dentro del término legal, solicito expresamente se sirva declarar la nulidad de la audiencia de formulación de cargos, realizada el día lunes 19 de diciembre de 2016, a las 11h40…”.- En razón del principio de contradicción, se pone a la vista de la demandada los documentos presentados por la parte actora, la demandada no objeta la prueba presentada puesto que es la misma prueba.- b) La parte demandada DRA. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI, presenta como prueba los siguientes documentos: I.)  Copia certificada del escrito  de 22 de diciembre de 2016, a las 16h41, presentado por el procesado JUAN BAUTISTA JORDAN MARURI dentro de la instrucción fiscal  09286-2016-04796 .- II.) Copia certificada de la providencia dictada dentro de la instrucción fiscal 09286-2016-04796, dictada el 28 de diciembre de 2016, a las 12h44, por el Dr. Ramon Saltos Dueñas.- En razón del principio de contradicción, se pone a la vista del actor los documentos presentado por la parte demandada, el actor solicita que no sea considerada dicha prueba puesto que no fue presentada al momento de contestar la demanda.- 3.5.- ALEGATOS FINALES  PRETENSIONES DE LAS PARTES PROCESALES.- a) El actor JUAN BAUTISTA JORDAN MARURI, a través del Abg. CUADROS ZAMBRANO CAYETANO JUVENAL, solicito de forma concreta que: “… se podrá decir que en el momento en el que el juez o la jueza dice que se atenderá en la audiencia de juicio significa que ya está despachado el pedido en concreto, pero la Constitución de la República, habla que ese pronunciamiento tiene que ser motivado, entonces señor no con una simpleza de mandarlo a agregar y que será atendido… la señora jueza no proveyó el escrito conforme lo manda la constitución… la Dra. Guadalupe Manrique no presento pruebas de descargo, por esto hacemos la pretensión en concreta que en sentencia se declare con lugar la demanda de recusación y a la vez también se declare definitivamente separada del conocimiento del proceso penal identificado con el número 09286-2016-04796, la jueza Dra. Guadalupe Manrique Rossi para que otro juez conozca el juicio…”.- b) La parte demandada DRA. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI, señaló: “… el escrito presentado el 22 de diciembre del 2016, fue proveído el 28 de diciembre del 2016, a las 12h44 por el señor juez subrogante Dr. Ramon Saltos Dueñas… el Art. 572 refiere a la mora en el despacho no con respecto al contenido de la providencia… simple y llanamente es sobre la mora en el despacho y el mismo señor defensor ha presentado con pruebas la providencia donde está atendido… mi petición concreta es que se declare sin lugar la demanda de recusación…”.- CUARTO.- RATIO DECIDENDI DEL CASO EN CONCRETO.-  Para una mayor ilustración de las partes, se pone en conocimiento los siguientes tópicos determinados tanto en la norma legal, dentro de los fallos jurisprudenciales dictadas por la Corte Suprema de Justicia, así como de las conceptualizaciones doctrinarias relativas al caso en concreto, así tenemos:   4.1.- LA RECUSACION: entiéndase como recusación al juicio mediante el cual una parte dentro del proceso principal pretende la separación del juez sustanciador, a fin de que otro continúe con la tramitación. Sobre dicho concepto tomamos lo detallado en el Diccionario Jurídico de Laura Casado: “… acción y efecto de poner tacha legítima al juez, al oficial, al perito que con carácter público interviene en un procedimiento o juicio para que no actúe en él.”. Dentro de la obra jurídica Derecho Procesal Civil Práctico, del procesalista ecuatoriano Ruben Moran Sarmiento se refiere al juicio de recusación señalando que: “… Esta acción se produce cuando la causa principal está en marcha y sobreviene en el juzgador alguna circunstancia que le quita uno de sus atributos fundamentales, imparcialidad…” El autor de la obra se circunscribe en estudiar las causales relativas al ámbito subjetivo del juzgador o imparcialidad subjetiva, sin embargo, la ley no solo ha determinado como causal el ámbito subjetivo sino también el ámbito formal, ya que se establece dentro de nuestro sistema jurídico la causal de recusación por el retardo o falta de sustanciación dentro del trámite de las causas judiciales.- 4.2.- CAUSALES DE RECUSACIÓN.- Dentro del andamiaje jurídico ecuatoriano se debe estar a la norma positiva aplicable al caso en concreto, por lo que existen causales de recusación en el ÁMBITO NO PENAL (Art. 22 del COGEP), y así mismo existen causales concretas de recusación en el AMBITO PENAL (Art. 572 COIP), así tenemos para las materias penales las siguientes causales: “… 1. Ser cónyuge, pareja en unión de hecho o pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad de alguna de las partes, de su representante legal, de su mandatario o de sus defensores. 2. Ser acreedor, deudor o garante de alguna de las partes, salvo cuando sea de las entidades del sector público, de las instituciones del sistema financiero o cooperativas. Da lugar a la excusa o recusación establecida en este numeral solo cuando conste el crédito por documento público o por documento privado reconocido o inscrito, con fecha anterior al juicio. 3. Tener juicio con alguna de las partes o haberlo tenido dentro de los dos años precedentes si el juicio es civil y cinco años si el juicio es penal. La misma regla se aplicará en el caso de que el juicio sea con su cónyuge, pareja en unión de hecho o pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad. 4. Tener interés personal en la causa por tratarse de sus negocios, de los de su cónyuge, pareja en unión de hecho o de sus parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad. 5. Ser asignatario, donatario, empleador o socio de alguna de las partes. 6. Fallar en otra instancia y en el mismo proceso la cuestión que se ventila u otra conexa con ella. 7. Intervenir en el proceso como parte, representante legal, apoderado, juzgador, defensor, fiscal, acusador, perito, testigo o intérprete. 8. Tener amistad íntima o enemistad manifiesta con alguno de los sujetos procesales. 9. Ser penado, multado o condenado en costas en la causa que conoce, en caso de que la sanción sea impuesta por otro juzgador. 10. Tener vínculo con las partes, la víctima o sus defensores por intereses económicos. 11. Dar consejos o manifestar su opinión sobre la causa. 12. No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley…”.- Del estudio de las 12 causales se puede identificar que las 11 primeras buscan garantizar lo que comúnmente la doctrina denomina imparcialidad subjetiva; sin embargo, la causal 12 determinada en el COIP está dirigida a prevenir toda dilación o mora del despacho dentro de las actuaciones judiciales, como mecanismo de garantizar la diligente sustanciación de las causas y de esta manera poder hacer efectivo el principio de celeridad procesal.-  4.3.- ANALISIS LEGAL Y APLICACION DE LA CAUSAL 12 DEL ART. 572 DEL COIP.- En el andamiaje jurídico ecuatoriano, constan determinadas las normas procesales que deben respetarse en razón del Art. 82 de la Constitución (Principio de seguridad jurídica), así tenemos que el COIP determina y norma las sustanciaciones de las causas en el ámbito penal, por otro lado el COGEP determina la sustanciación de las causas no penales, y el Código Orgánico de la Función Judicial COFJ determina cuestiones procesales de forma genérica. El COGEP es aplicable a la materia penal solo en cuestiones que son viables jurídicamente y que no estén previstas expresamente en el COIP, así lo determina la RESOLUCION DE LA CORTE NACIONAL publicada en el Suplemento Registro Oficial N° 847, de fecha 23 de septiembre de 2016: “… En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación.”.- En este caso en concreto, se pone en controversia la causal  12 del Art. 572 del COIP: “…No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley”, sin embargo ni el Código Orgánico Integral Penal ni el Código Orgánico de la Función Judicial establecen los tiempos máximos poder proveer los escritos, en consecuencia el juzgador debe aplicar como norma supletoria lo determinado en el Art. 74 del Código Orgánico General de Procesos: “… Término para dictar providencias. SI LA LEY NO SEÑALA EXPRESAMENTE UN TÉRMINO PARA DICTAR UNA DETERMINADA PROVIDENCIA, ESTAS SE EXPEDIRÁN DENTRO DEL TÉRMINO DE TRES DÍAS CONTADOS DESDE LA PETICIÓN QUE FORMULE UNA PARTE, más un día adicional por cada cien folios a discreción de la o del juzgador…”.- En razón de la norma antes mencionada en concordancia con lo señalado en el Art. 572 numeral 12 del COIP, se establece que el tiempo máximo para proveer un escrito es de 3 días y el juzgador caería en la mora en el despacho cuando supere el triple de dicho tiempo es decir que supere los 9 días sin haberse despachado el escrito.-  4.4.- JURISPRUDENCIA RELATIVA A PROCESOS DE RECUSACION.-    Jurisprudencia De La Corte Suprema De Justicia (Gaceta Judicial. Año XCVII. Serie XVI. No. 10. Pág. 2553): Dentro de la presente jurisprudencia se detalla de forma muy clara que dentro de los procesos de recusación NINGÚN JUEZ PUEDE ENTRAR A ANALIZAR LOS HECHOS Y DERECHOS QUE SON PROPIOS E INHERENTES DE ANÁLISIS DE LA CAUSA PRINCIPAL Y DEL JUZGADOR NATURAL, es decir el juez de recusación no puede  decidir sobre la Litis que está en sustanciación en cuaderno separado en juicio principal. Por ejemplo, el juzgador que conoce la recusación no puede declarar que existe deuda impaga dentro de un proceso ejecutivo, o en otro caso el juzgador que conoce la recusación no puede determinar que existe violación de derechos y garantías del debido proceso dentro de procesos penales, ya que estos deben ser resueltos por el juez de conocimiento de la causa principal. En otras palabras, el juez de la recusación solo debe determinar su análisis a la comprobación o no de la causal invocada dentro de la demanda de recusación, dando con lugar la misma o negándola. Así tenemos la siguiente jurisprudencia: “… VISTOS: Ha venido a conocimiento, de esta Sala el juicio de recusación que sigue Pacífico S.A., contra la Ab. MERCEDES BASILIO, Jueza Séptima de lo Civil de Guayaquil, por recurso de casación por la parte actora de la sentencia, y su negativa de aclaración y que rechaza la demanda fs. 307, 308 del cuarto cuerpo, dictada por el Juez Vigésimo Octavo de lo Civil de Guayaquil. Corresponde pronunciarse acerca de la admisibilidad del recurso interpuesto y concedido mediante providencia de 14 de marzo de 1997; las l8h30 fs. 318 del mismo cuaderno, para lo cual se considera: PRIMERO: La Ley Reformatoria a la Ley de Casación, publicada en el Registro Oficial No. 39 de 8 de abril de 1997, en su Art. 7 establece: "Recibido el proceso y en el término de quince días, la Sala respectiva de la Corte Suprema de Justicia examinará si el recurso de casación ha sido debidamente concedido de conformidad con lo que dispone el Art. 7, y en la primera providencia declarará si admite o rechaza el recurso de casación; si lo admite, procederá conforme lo previsto en el artículo 11, si lo rechaza lo devolverá el proceso al inferior. "En la especie, revisada la resolución impugnada, se establece que no es de aquellas que determina el Art. 2 de la Ley Reformatoria, que dice: "Procedencia. El recurso de casación procede contra las sentencias y autos que pongan fin a los procesos de conocimiento, dictados por las cortes superiores, por los tribunales distritales de lo fiscal y de lo contencioso administrativo. Igualmente procede respecto de las providencias expedidas por dichas cortes o tribunales en la fase de ejecución, las sentencias dictadas en procesos de conocimiento, si tales providencias resuelven puntos esenciales no controvertidos en el juicio, ni decididos en el fallo, o contradicen lo ejecutoriado. SEGUNDO: La recusación es el procedimiento judicial, incidental y expedito, facilitando a las partes procesales, para conseguir "separar del conocimiento de la causa principal, al juez o magistrado que se le imputa falta de imparcialidad, con la pretensión que pierda la competencia, teniendo el efecto inmediato de suspender la misma, al momento de ser citado. En consecuencia, el juicio de recusación no tiene relación directa con los derechos, hechos o pretensiones discutidas por los justiciables en la causa principal, careciendo por tanto del carácter de juicio de conocimiento, cuanto más que la resolución dictada, más que propiamente una decisión de una Sala de corte o de tribunal distrital, puede ser el fallo de un juez de primer nivel jurisdiccional o de una parte de los magistrados que integran dichas Salas. Por consiguiente, no corresponde su conocimiento, la resolución impugnada dictada por el Juez vigésimo Octavo de lo Civil de Guayaquil, a esta Sala, ya que las disposiciones de la Ley de Casación son de orden público, y de estricto y cabal cumplimiento, en concordancia con la disposición del Art. 7, regla vigésima del Código Civil…”.- 4.5.- ANALISIS DEL CASO EN CONCRETO.- Dentro de la presente causa, el actor pretende que el juzgador dentro de un juicio de recusación examine el ámbito subjetivo y decisorio dentro de la causa penal, al decir que dentro del proceso penal se ha vulnerado el derecho a la defensa y que solicito al juzgador penal declare la nulidad de la audiencia y además  cuando señala  que el escrito no fue atendido por cuanto la providencia no ha sido motivada, esta alegación esta  fuera de todo sentido jurídico puesto que como ya lo he plasmado en la parte jurisprudencial en líneas anteriores, ningún juzgador puede inmiscuirse dentro de lo actuado en los procesos principales, puesto que dentro del juicio de recusación se tiene que analizar estrictamente la causal invocada. En esta especie, se debe examinar si dentro de la Causa Penal No. 09286-2016-04796 (juicio principal) fue proveído o no, el escrito presentado por el procesado JUAN BAUTISTA JORDAN MARURI, con fecha 22 de diciembre del 2016. De las pruebas presentadas por el actor dentro de su demanda y consideradas y valoradas por el suscrito (pruebas obras a fojas 1 a 5 del proceso) que corresponde a las copias notariadas de las actuaciones contenidas en el SISTEMA SATJE dentro de la causa penal No. 09286-2016-04796; y, copia notariada del  escrito presentado dentro del juicio principal No. 2016-04796, de fecha 22 de diciembre del 2016, por el señor JUAN BAUTISTA JORDAN MARURI,  este juzgador  colige de forma clara, que el escrito presentado con fecha 22 de diciembre del 2016,  fue agregado al proceso y despachado el día 28 de diciembre del 2016, es decir fue proveído dentro de los términos establecidos en el Art. 74 del COGEP y nunca  superó los 9 días términos desde que se presentó dicho escrito, las matemáticas son muy claras y no dejan tela de duda dentro de la comprobación de los tiempos antes detallados, siendo además que para aquella fecha se había decretado feriado nacional en el país (24 al 26 de diciembre del 2016).  En palabras más claras, con la prueba presentada por el actor no se ha podido demostrar que la demandada Jueza de Garantías Penales, Dra. Guadalupe Manrique Rossi,  haya adecuado su conducta a la causal 12 del Art. 572 del COIP, dentro del proceso penal 09286-2016-04796 (juicio principal).- Además de lo mencionado, se debe considerar que dentro de actuaciones  judiciales (resoluciones, decretos, autos) existen dos aspectos, el objetivo o material y el subjetivo o decisorio. Corresponde al primero (objetivo) la parte de  formalidad  y temporalidad; y, en cuanto al aspecto subjetivo corresponde el análisis de lo decidido por el o la juzgadora así como a  la propia motivación. En la causal  de recusación invocada (572, numeral 12 del COIP), solo corresponde determinar si se ha cumplido o no con los tiempos que determina la ley para que un juzgador provea una petición, o en palabras más fáciles de entender, si el juzgador despachó un escrito en el tiempo máximo establecido legalmente, dicha causal no somete en ningún momento al juzgador del juicio de recusación examinar si lo que se proveyó dentro del auto o decreto es correcto o no, o si es motivado o no, puesto que para aquello existen mecanismos de corrección a través de recursos horizontales (ampliación, aclaración, etc.) y en ciertos casos existen  las instancias superiores (recursos verticales) siempre y cuando sea procesalmente viable según el derecho positivo vigente.- La presente sentencia se encuentra debidamente motivada tal como lo determinada el Art. 76. 7. L de la Constitución, por lo que en atención a todas las consideraciones y análisis mencionado, puesto que el actor no ha probado los hechos presentados dentro de su demanda en relación a la causal  12 del Art. 572 del COIP, en consecuencia jurídica y  en sola aplicación del Art. 82 de la Constitución, el suscrito juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia, declarando SIN LUGAR LA DEMANDA DE RECUSACIÓN presentada por JUAN BAUTISTA JORDAN MARURI, en contra de  la DRA. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI, en su calidad de Jueza de Garantías Penales en la causa No. 09286-2016-04796, por no haberse probado conforme a derecho (Art. 162 del COGEP) la causal de recusación invocada en esta especie, en consecuencia la Dra. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI deberá continuar con el conocimiento de la causa principal No. 09286-2016-04796. En cumplimiento del Art. 28 del COGEP, SE ORDENA LA EJECUCIÓN DE LA CAUCIÓN consignada dentro de la presente causa, para el efecto la actuaria deberá cumplir con el protocolo correspondiente a fin de que los valores pasen a las arcas de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- La parte actora dentro de la audiencia  interpuso el RECURSO DE APELACIÓN a la decisión judicial. De la misma forma se dispone agregar a los autos el escrito de apelación presentado por el actor con fecha 29 de marzo del 2017. EN VIRTUD DEL RECURSO PLANTEADO, ESTE JUZGADOR CONSIDERA: Que la Constitución de la República establece el principio de la SEGURIDAD JURÍDICA como un pilar fundamental para la administración de justicia, siendo que existen NORMAS PREVIAS, CLARAS Y CONOCIDAS, esto esta detallado en el Art. 82 de la CRE: “….El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes…”. La Corte Constitucional, ha desarrollado una gran  jurisprudencia relativa al principio de la seguridad jurídica, por lo que se detalla la SENTENCIA N.0 152-15-SEP-CC, en el CASO No 0709-14-EP, donde se establece que: “… la Corte Constitucional del Ecuador, para el período de transición, señaló que: [ ... ] se entiende como certeza práctica del derecho y se traduce en la seguridad que se conoce lo previsto como lo prohibido, lo permitido, y lo mandado por el poder público respecto de las relaciones entre particulares y de éstos con el Estado, de lo que se colige que la seguridad jurídica es una garantía que el Estado reconoce a la persona para que su integridad, sus derechos y sus bienes no sean violentadas y que en caso de que esto se produzca, se establezcan los mecanismo adecuados para su tutela [ ... ] De igual manera, la Corte Constitucional, para el período de transición, dijo que: "[ ... ) el derecho constitucional a la seguridad jurídica implica la confiabilidad en el orden jurídico y la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y la ley" En este orden, la Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia N.0 023-13-SEP-CC, emitida dentro del caso N.0 1975-11-EP, ratificó aquellas consideraciones citadas en párrafos anteriores, al señalar que el derecho a la seguridad jurídica, "[ ... ) es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben observar las normas que componen el ordenamiento jurídico vigente, debiendo además sujetarse a las atribuciones que le compete a cada órgano"…” .- De esta forma se establece que todas las normas que rigen en nuestro sistema jurídico-polito son aplicables mientras se encuentran dentro de la vigencia temporal. En el presente caso se debe verificar la procedencia o no del recurso de apelación planteado por el actor, al tenor de las normas contenidas en el Código Orgánico General de Procesos COGEP, en este punto se debe tener muy en cuenta lo detallado por la propia norma Constitucional en sus siguientes articulados: a) CRE: Art. 76. 7. m): “…El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos.”.- De la fundamentación contendida dentro de la presente sentencia se logra determinar con absoluta claridad que LOS JUICIOS DE RECUSACIÓN NO SON JUICIOS DE CONOCIMIENTO (NO RESUELVE LOS DERECHOS DEL JUICIO PRINCIPAL), ya que no se decide sobre los derechos que están en juicio dentro de la causa principal.- b) CRE: Art. 76. 3: “…Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del TRÁMITE PROPIO DE CADA PROCEDIMIENTO.”. Es decir que, los juzgadores en el rol de garantes debemos estar a lo dispuesto por el legislador dentro de las normas positivas aplicables que se encuentran en vigencia tempo-espacial, PARA EL PRESENTE CASO SE DEBE APLICAR LAS DISPOSICIONES DETALLADAS EN LOS ARTS. 250, 251, 252 Y 256 DEL COGEP. De las normas antes detalladas se hace el siguiente análisis y motivación jurídica. Dentro del libro emitido por la misma CORTE NACIONAL DEL JUSTICIA, “¿Principales cuestiones acerca del Código Orgánico General de Procesos en preguntas y respuestas?”, dentro del tema desarrollado sobre ¿En qué casos se puede apelar? Se ha pronunciado en el siguiente sentido: “… Como bien dice Enrique Véscovi, la naturaleza humana tiende a rechazar lo que va en contra a sus intereses, atendiendo a esa condición humana, tanto el derecho comparado como los instrumentos internacionales de derechos humanos incorporan el derecho a recurrir como un elemento fundamental de la tutela judicial efectiva y del debido proceso. El ordenamiento constitucional ecuatoriano incorpora el derecho a recurrir, cuya manifestación más importante es el principio de la doble instancia, también conocido en materia penal como doble conforme, que se materializa en el recurso de apelación. Históricamente, el legislador había establecido una regla general según la cual, desde la época del Código de Enjuiciamiento Civiles de 1869 hasta el Código de Procedimiento Civil de 2005, existía la posibilidad de apelar cualquier sentencia o auto definitivo y cualquier otra decisión judicial que no estuviera prohibida expresamente. En el COGEP esta regla ha cambiado de tal suerte que, de conformidad con el artículo 256 del COGEP los recursos proceden contra autos interlocutorios dictados en primera instancia y contra los que la ley conceda este recurso. El legislador ha invertido la regla de tal suerte que, DONDE ANTES HABÍA DENEGACIÓN EXPRESA, HOY HAY CONCESIÓN EXPRESA.” (Las negritas, cursivas y subrayados son mías).- Con el siguiente análisis expuesto, y en razón de que el juicio de recusación NO ES un juicio de conocimiento, que ni siquiera el Código de Procedimiento Civil contemplaba el recurso de apelación al mismo,  que dentro de la norma procesal actualmente vigente y aplicable al presente caso, COGEP, no se establece de forma expresa la procedencia  del recurso de apelación dentro del juicio de recusación, esto por cuanto el Art. 256 del COGEP establece de forma imperativa lo siguiente: “…PROCEDENCIA. EL RECURSO DE APELACIÓN PROCEDE CONTRA LAS SENTENCIAS y los autos interlocutorios dictados dentro de primera instancia así como contra las providencias CON RESPECTO A LAS CUALES LA LEY CONCEDA EXPRESAMENTE ESTE RECURSO…”. Al amparo de lo antes detallado, del criterio vertido por la misma Corte Nacional de Justicia del Ecuador, y en razón de la jurisprudencia detallada en la motivación de la presente, en aplicación de lo determinado en los Art. 82, 76 numerales 3 y 7 m) de la Constitución, y en especial de lo consagrado en el Art. 256 del COGEP, el suscrito juzgador NIEGA EL RECURSO DE APELACIÓN interpuesto por JUAN BAUTISTA JORDAN MARURI, POR SER IMPROCEDENTE.-La presente sentencia la motivo al tenor de lo establecido por la Corte Constitucional Ecuatoriana en su sentencia No. 010-14-SEP-CC dictada dentro del caso No. 1250-11-EP: "[...] la motivación tiene condiciones mínimas a saber: debe ser razonable, lógica y comprensible; así como también mostrar la conexión entre los enunciados normativos y los deseos de solucionar los conflictos, lo que a su vez implica oportunidad, adecuación y conveniencia de los enunciados normativos utilizados", al contener los parámetros del Pleno de la Corte Constitucional en su sentencia No. 017-14-SEP-CC dictada dentro de la causa No. 0401-13-EP: "[...] Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto".-  Notifíquese a las partes procesales con la presente sentencia a los correos y casillas debidamente señaladas.- Ofíciese dentro de la causa No. 09286-2016-04796, con copia certificada de la presente sentencia para su conocimiento.- Déjese las copias correspondientes de la sentencia en los libros del despacho.- Dese cumplimiento a lo ordenado por esta autoridad jurisdiccional.- Actúe la Abg. Eugenia Vázquez Layana, en calidad de secretaria encargada del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.