VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido MORAN PONCE STEVEN NAHIN, con cédula de ciudadanía N.- 092811971-8, ecuatoriano, 19 años, soltero, católico, estudiante  y con domicilio en Pedro Carbo recinto San José de Villao, acompañado del Defensor Público AB. RODRIGUEZ PEOVHAZ MIGUEL ROBINSON, con matrícula profesional No. 09-1985-102, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura, a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido MORAN PONCE STEVEN NAHIN, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido MORAN PONCE STEVEN NAHIN quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. Acto seguido el señor   Juez le concede la palabra a la Defensor Público RODRIGUEZ PEOVHAZ MIGUEL ROBINSON, quien expone: Señor Juez, Secretaria, como Defensor Público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor Procesado MORAN PONCE STEVEN NAHIN en mi calidad de Defensor Público acreditado en este cantón de conformidad con los presupuestos establecidos en el Art. 191 de la Constitución de la República  del Ecuador  en representación del Sr. MORAN PONCE STEVEN NAHIN en defensa de sus derechos de conformidad en lo que estable el Art. 82 de este mismo cuerpo legal que se tome en consideración lo manifestado por mi defendido en esta audiencia de flagrancia que los hechos ocurridos por tratarse de ayudar a un familiar enfermo y no tenía quien comprara  los medicamentos que estaban lejos del lugar donde habita  y tuvo que coger el vehículo de su hermano inesperadamente que no se encontraba en ese momento, en estas circunstancia fue detenido por un Agente de tránsito quien le pidió las credenciales las misma que no portaba ya que no ha obtenido,  solamente coge la moto por las necesidades ya manifestadas por lo que solicito a  usted señor Juez que se tome en consideración lo manifestado y se  estipule lo que manifiesta el  Art.15 Código Penal que indica que es caso fortuito y en el momento de ser detenido prestó toda la colaboración al Agente de Tránsito, en ningún momento le falto el respeto como persona de bien  que es y con los documentos que adjunto demuestro que también presto su colaboración al Cuerpo de Bomberos de  Pedro Carbo  como voluntario por lo que solicito a usted señor Juez que tome en consideración el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal  y resuelva de acuerdo a su sana crítica tomando en consideración todo lo enunciado, hasta aquí mi intervención señor Juez, por lo que solicito a usted señor Juez se sirva conceder la medida sustitutiva establecida en el Art. 123 Lit. f ) solicitud que la hago por ser legal y procedente, hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta que califica la flagrancia conforme consta del parte por persona detenida 09-00101232 confeccionado por el Vigilante: 6699 Orlyn Omar Ordoñez López de fecha 06/06/2014, a las 16h45, en circunstancias en que el señor MORAN PONCE STEVEN NAHIN conducía la motocicleta de placas HM235G, quien circulaba por la calle Quito sentido Oeste – Este y el carril derecho y al llegar a la Av. 9 de Octubre;  fue detenida su marcha por no portar el respectivo  casco homologado de protección y al solicitarle la documentación (matricula, soat, licencia) el señor antes mencionado indicó que no tiene licencia de conducir, motivo por el cual se lo traslado al  Destacamento de Pedro Carbo, donde se verificó en el sistema AXIS del CTE comprobando  que NO POSEE Licencia quedando APREHENDIDO y puesto a órdenes de la autoridad de Tránsito Competente. La motocicleta de placas HM-235G fue trasladada por sus propios medios al Destacamento de Pedro Carbo quedando; siendo retirada del lugar por su propietario Sr: MORAN MORAN ADRIAN JEFFERSON. Por lo manifestado en esta Audiencia donde indica el detenido que efectivamente no ha obtenido licencia para conducir motocicleta, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor MORAN PONCE STEVEN NAHIN con cédula de ciudadanía No. 092811971-8,  y  se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.oo).- Sin embargo por haber demostrado arraigo laboral y domiciliario con la certificación adjunta, y amparado en lo que establece el Art. 123 Lit. f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía con el Art. 77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador, se le sustituye  UN (1) DIA POR TRABAJO COMUNITARIO. Para el Trabajo Comunitario deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial del Cantón Pedro Carbo bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla con el dia  restante de la pena impuesta. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito del Cantón Pedro Carbo.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-