VISTOS.-Dentro de la presente causa No. 01862-2015, encontrándome de turno en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte Florida, se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de formulación de cargos por el delito flagrante de contravenciones penales el día 27 de mayo del 2015, siendo las 22h00, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia de forma oral, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- UNO.- Antecedentes.-   encontrándome de servicio de patrullaje como JC. Montebello Acc. a bordo del vehículo automóvil KIA Cerato 822, en circunstancias que nos encontrábamos de recorrido por el sector de responsabilidad, por disposición del ECU-911, nos trasladamos hasta la avenida Perimetral y Honorato Vásquez en la entrada de la 8, con la finalidad de verificar una supuesta agresión entre un conductor y un vigilante de tránsito. Una vez en el sitio nos entrevistamos con el señor sargento segundo de la CTE Jose Sabino Gamboa Buenaño, quien nos indicó que habían realizado la detención de un ciudadano que había estando conduciendo un bus de la línea No. 154, Disco 0039, mismo que supuestamente lo había agredido verbalmente con palabras soeces. Por la razón, nos trasladamos hasta la Unidad Judicial Florida Norte. Consecutivamente una vez que hicimos reconocer el señor Juez de turno lo sucedido, dispuso que se elabore el parte respectivo.  Acto seguido se le hizo reconoce claramente la causa de la aprehensión al ciudadano Jorge Agustin Briones Carpio, por escandalo a la vía púbica, agresión física y verbal, insultos con palabras soeces al señor sargento Segundo de CTE, Jose Sabino Gamboa Buenaño. Quien se había encontrado en cumplimiento de sus funciones  DOS.- según el art. 527 del COIP se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. a la audiencia comparecieron, no se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión. Y según el art. Art. 528.- agentes de aprehensi6n.- nadie podrá. ser aprehendidos i no por los agentes a quienes la ley impone el deber de hacerlo, salvo el caso de flagrancia, de conformidad con las disposiciones de este código. Sin embargo y además del caso de delito flagrante, cualquier persona podrá aprehender: 1.al que fugue del establecimiento de rehabilitación social en el que se halle cumpliendo su condena, detenido o con prisión preventiva. 2. a la persona procesada o acusada, en contra de quien se ha dictado orden de prisión preventiva o al condenado que esta prófugo. si el aprehensor es una persona particular, deberá poner inmediatamente al aprehendido a órdenes de un agente policial. y según el art. 532.- en ningún caso la  detención podrá durar mas de veinticuatro horas. La versi6n que tome la o el fiscal será receptada en presencia de su defensor publico o privado en materia de tránsito, cuando se trate de delitos donde físicamente existan daños a la propiedad, no se procederá en ningún caso a la detención de los conductores en delitos y contravenciones de transito, el organismo competente en materia de transito retendrá los vehículos hasta por setenta y dos horas, con el fin de practicar la inspección tecnico-medica, con excepción de los acuerdos preparatorios inmediatos, Cumplido el plazo, seran devueltos inmediatamente a sus propietarios, poseedores o a quien legalmente corresponda. TRES.- ALEGATOS: Defensa del detenido Briones Carpio Jorge Agustín: respecto de la legalidad de la detención de mi defendido no tengo nada que alegar, interviene el detenido Briones Carpio Jorge Agustin: el vigilante en la primera vuelta le entregue la matricula y le di para las colas, en la segunda vuelta me volvió a pedir los papeles y le dije que ya me había parado antes, le pido disculpa del caso. CUATRO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- CINCO.- PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones flagrantes, dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- parte policial No. 481 elaborado por el Sbte. Cortez Yanchatipan Joel Fernando. 7.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Interviene la defensa: el señor Briones Carpio Jorge Agustín, ha pedido disculpas, al momento de resolver usted como juez de garantías solicite tome cuenta que ha aceptado de haber cometido el hecho, por lo que en su sana critica como juzgador, sea tomado como una atenuante. CUARTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEIS: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- SEXTO: Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en tal virtud, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, SIETE: RESOLUCION.-  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  Se legaliza la detención del detenido Briones Castro Jorge Agustín, por estar dentro  de las 24 horas, la conducta del señor Briones Carpio Jorge Agustín, se adecua en lo establecido en el articulo 394 numeral dos del COIP, por lo que se lo sanciona con 5 días de prisión y la multa establecida en el artículo 70 del COIP, esto es el 25% de un salario básico del trabajador, quedan los sujetos procesales notificados de la presente resolución. Que se haga saber de este particular a la CTE, a fin de que se ejecute la sentencia emitida.- Actúe en la presente causa el Ab. Carlos Cauja Vargas, Secretario de ésta Judicatura. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.