EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:

Ab. Ricardo Ramos Aguilera

Nombre del Secretaria:

Ab. Olga García Matamoros

Identificación del Proceso:

Número de Causa:

5103-2014

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 19 de diciembre del 2014

Hora de Inicio:

17H15

Presunta Infracción/Delito/Contravención:

VIOLENCIA INTRAFAMILIAR

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x  )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Alfredo Chonillo Muñoz
3130


Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
Malenkov Raymundo García Acuña

          Ab. Marìa Leonor                    
          Casanova Aguayo


084 

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

La defensa indica que en torno a la legalidad de la detención de su defendido no tiene nada que alegar. La defensa indica que no tiene ninguna objeción.

Actuaciones de Fiscalía:

Solicita Prisión Preventiva:  		SI (     )  NO (    )
Solicita conciliación:                         SI (     )  NO (    )    
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (     )  NO (    )

La Fiscalía indica que en el turno reglamentario avoca conocimiento del parte de detención elaborado por el Sgos.  de Policía Félix Soria Torres, la denuncia presentada por Gabriela Rodríguez Viejo, expediente remitido por la señora Juez de violencia intrafamiliar, reconocimiento médico practicado a la denunciante Gabriela Rodríguez Viejo, donde concluye que no presenta incapacidad, informe de valoración psicológica donde indica que la víctima se siente molesta, abatida de continuar con el proceso. Con los antecedentes expuestos, la Fiscalía, de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 580 del COIP resuelve dejar el expediente en indagación previa, e investigar y determinar el grado psicológico y solicita se ratifica se ratifique las medidas de protección impuestas por la señora Juez de violencia intrafamiliar y se agregue la contemplada en el No. 12 que es de subsistencia.

Resolución del Juez:

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Se califica la flagrancia y se legaliza la detención de MALENKOV RAYMUNDO GARCÍA ACUÑA, de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP por tratarse de un delito flagrante. El suscrito Juez indica que por cuanto la fiscalía de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República y el Art. 580 del COIP deja el expediente en indagación previa. Se ratifican las medidas dispuestas en el Art. 558 numerales  2, 3, 4 y 12 del COIP, esto es, 2. Prohibición a la persona procesada de acercarse a la víctima, testigos y a determinadas personas, en cualquier lugar donde se encuentren. 3. Prohibición a la persona procesada de realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima o a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros. 4. Extensión de una boleta de auxilio a favor de la víctima o de miembros del núcleo familiar en el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 12. Se fija una pensión que permita la subsistencia de las personas perjudicadas por la agresión de conformidad con la normativa sobre la materia, esto es de 100 dólares lo que tendrá que consignar los primeros cinco días de cada mes. Se dispone la libertad del detenido. Con lo que termina la presente audiencia.-

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria encargada de la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.

Hora de Finalización:

 17H30




Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA