Milagro, lunes 2 de septiembre del 2019, las 11h06, VISTOS: El escrito del demandado con sus anexos de fecha 22-08-2019, a las 11h37. agréguese a los autos y se proveerá al final de la presente resolución.- En circunstancias que el demandado adeuda más de dos pensiones alimenticias según informe de pagaduría de fs. 197 e impugnado por el obligado, se convoca a las partes a audiencia conciliatoria especial con auto de fs. 222 de fecha 30-05-2019, las 16h27, de conformidad con lo que establece el Art. 87 del Códico Orgánico General de Procesos, en adelante COGEP en concordancia con el Art. 130 # 11 del Código Orgánico de la Función Judicial; señalándose la misma para el día 24-06-2019, a las 10h00, en que se celebra con la comparecencia de las dos partes acompañadas de sus respectivos defensores técnicos, donde ante la falta de acuerdo de los litigantes el Juez decide conceder una facilidad de pago al obligado según consta en grabación de Audio en CD de fs. 244 y acta resumen de fs. 246 y vta., que se detalla en la parte resolutiva del presente auto.-Paralelamente a fs. 233 a 235 y su anexo de fs. 236 de los autos y en fecha 6-06-2019 comparece el demandado Sr. JULIO CÉSAR LEMA LEMA demandando en el respectivo formulario, incidente de DISMINUCIÓN ó REBAJA de PENSIÓN ALIMENTICIA fijada y vigente a favor de sus dos hijos, materia de esta causa incidental, representados por su madre Sra. MARÍA ELIZABETH SÁNCHEZ BARRIONUEVO; el mismo que se califica a fs. 238 de los autos, donde se ordena citar a la demandada en esta ciudad, lo que se ha cumplido mediante una boleta personal de fecha 26-06-2019, según acta de citación de fs. 248 de fecha 27-06-2019; fenecido el término legal que tenía la demandada para contestar la demanda y sin que comparezca la misma, con auto de fs. 254 del 2-08-2019, las 16h29, se convoca a las partes a AUDIENCIA UNICA, que se realiza en su primer señalamiento con la sola presencia del actor incidental acompañado de su defensor técnico, donde se decide la causa; siendo su  estado procesal el de emitir motivadamente la resolución escrita de lo decidido y anunciado oralmente en la audiencia.- Por lo expuesto, en aras de la aplicación de los principios de simplificación, celeridad, concentración, oralidad y economía procesal, en el presente auto interlocutorio se emite y notifica lo resuelto en las dos audiencias precedentes, cuyo contenido está relacionado por la materia de esta causa; y para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de Incidente de disminución o Rebaja de Pensión Alimenticia de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 160 y 234 N° 4 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 259 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia  (CONA) y Art. 332 Nº 3 del Código Orgánico General de Procesos (COGEP), al tener la competencia de la causa principal y por ende de lo accesorio por la prevención.- SEGUNDO.- Que en la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, al haberse garantizado a las partes el derecho a la legítima defensa dentro del debido proceso, su tutela judicial efectiva y la seguridad jurídica conforme los Arts. 69, 75, 76 N° 1 y 7, y 82 de la Constitución, con los que concuerdan los Arts. 18, 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el Art. 257 del CONA; por lo que en la primera fase de la audiencia se declara la validez de todo lo actuado en el proceso hasta la misma.- TERCERO.- Que ante la falta de contestación a la demanda del incidente, se convoca a las partes a Audiencia única, celebrándose la misma el día 22-08-2019, a las 11h00 con la sola presencia del actor incidental acompañado de su defensor técnico particular Abg. Jonathan Veloz Carrión con Matrícula Profesional Nº 09-2014-17 del Foro de Abogados del Guayas, en libre ejercicio, sin que comparezca la demandada personalmente ni por interpuesta persona, por lo que se deja constancia de la imposibilidad de llegar a algún acuerdo conciliatorio por dicho motivo, según consta en la grabación de audio en CD. de fs. 258 y acta resumen de fs. 260 y vta. de autos.- CUARTO: Medios Probatorios: Al no comparecer la demandada incidental para que contradiga las pruebas de la contra parte, se anuncian las siguientes: certificado de matrimonio del actor de fs. 223; certificados de nacimiento de sus dos hijos materia de esta causa de fs. 224 y 225; aviso de salida del peticionario como empleado de la empresa RIPCONCIV Construcciones Civiles Cía. Ltda. de fs. 228, impreso de la página web del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS); contrato de arrendamiento de fs. 231, vta. y 232.- De tales pruebas documentales se admiten a trámite y se producen: tan solo el certificado de aviso de salida del IESS del que se establece que el obligado y ahora demandante incidental se encuentra cesante de su última relación laboral por la nombrada empresa, aunque dicha salida se ha dado por renuncia voluntaria.- Se inadmiten los demás documentos por lo que sigue: la actual cónyuge no se considera como rubro deducible o carga familiar para el cálculo de pensiones alimenticias para menores como si lo es para subsidios en las empresas privadas; las partidas de nacimiento son de los mismos dos menores materia de esta causa; y el contrato de arrendamiento no tiene firma del arrendatario JULIO CÉSAR LEMA LEMA ni menos el reconocimiento de firma de ninguno de los intervinientes.- Ante la falta de justificación de los ingresos del obligado al menos en relación de dependencia por el aviso de salida del IESS se debe aplicar la tabla de pensiones alimenticias mínimas vigente a la fecha de presentación de este incidente, para dos menores que superan los tres años de edad, y además se considera que existe la corresponsabilidad legal de la obligación alimenticia para sus hijos menores entre los dos progenitores sea que vivan juntos o separados, al amparo de lo previsto en los Arts. 83 Nº 16 de la Constitución, en relación con los Arts. 43, 44, 45 y 46 de la Constitución de la República, y de los Arts. 100 y 102 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, en concordancia con los Arts. 11 y 14  del mismo Código y de los Arts. innumerados 8, 16 y 43  de la Ley Reformatoria al Libro II, Título V, Capítulo I del Código ibídem, publicada en el R. O. Nº 643 de fecha 28-07-2009, y de los tratados internacionales afines al caso y normas legales conexas; por lo que procede el incidente de rebaja conforme se determina en la parte resolutiva de este auto.- Por las consideraciones expuestas, esto es, la consolidación de las resoluciones tomadas y anunciadas oralmente en las dos audiencias que anteceden, el Abg. MSc. Dionicio Jumbo Quezada MSc, Juez titular de uno de los despachos integrantes de esta Unidad Judicial especializada en Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Cantón Milagro, EN USO DE SUS ATRIBUCIONES Y FACULTADES CONSTITUCIONALES Y LEGALES, RESUELVE: 1) Declarar con lugar la presente demanda de incidente de disminución o rebaja de pensión alimenticia presentada por el Sr. JULIO CÉSAR LEMA LEMA  contra la Sra. MARÍA ELIZABETH SÁNCHEZ BARRIONUEVO como madre y representante de sus hijos comunes JORDAN ALEXANDER y JHON MICHAEL LEMA SÁNCHEZ de 10 y 7 años de edad en su orden a la fecha de presentación de esta demanda incidental; y en consecuencia se dispone: Disminuir el valor de pensión alimenticia vigente a la cantidad de Ciento Setenta 00/100 dólares mensuales ($170,00) más los beneficios sociales que en el caso concreto son al menos las pensiones adicionales de abril y diciembre de cada año, así como la indexación automática de ley al inicio de cada año siguiente; pensión reajustada que regirá desde la fecha de la audiencia única el día 22-08-2019; debiendo el obligado seguir pagando dicho nuevo valor, los cinco primeros días de cada mes por mensualidades adelantadas mediante depósitos directos en el Código de pago del SUPA N° 0901-03200 que es de su conocimiento para su acreditación interna a la cuenta bancaria que tenga señalada la actora a su nombre.- 2) Resumir a las partes lo resuelto por el Juez en la audiencia especial conciliatoria, esto es: QUE los progenitores aceptan que a la fecha de dicha audiencia el día 24-06-2019 según acta de fs. 246 y vta. el obligado adeuda $4.033,82, abonando en el mismo acto $800,00 y $200,00 adicionales ofrecidos en la misma, los ha pagado en el tiempo que se comprometió según escrito de la actora de fs. 247 de la misma fecha de la audiencia; por lo que el saldo de $3.033,82 deberá pagarlo en cuotas de $50,00 mensuales junto con la pensión vigente a partir del mes de Julio del 2019.- Sin embargo, se advierte a las partes que dicha facilidad de pago se debe regularizar por la rebaja aquí resuelta.- 3) Comuníquese estas dos resoluciones a la Pagaduría de esta Unidad Judicial para que tome nota y actualice el SUPA para el pago oportuno del obligado; debiendo informar en detalle sobre el estado de pagos del obligado.- El escrito del demandado con sus anexos, por haberse presentado después de la audiencia, córrase traslado a la contraparte para que se pronuncie al respecto en el término de 3 días; luego de lo cual vuelvan autos para proveer lo que corresponda en derecho.- Sin costas procesales ni honorarios profesionales que regular.- Actúe  la Abg. Kerly Piedra Arevalo como Secretaria titular del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-