VISTOS: Mediante escrito presentado por el señor MILTON HOLGER BARRAGAN VICUÑA, impugna la citación No. 1405001931.- Una vez convocada la audiencia de juzgamiento contravencional y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: El artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador dispone que las juezas y jueces administraran justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso.- En el presente expediente al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: Esta Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el artículo 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor MILTON HOLGER BARRAGAN VICUÑA por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 389 numeral 1 del COIP.- CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte del impugnante: Me ratifico en el escrito de impugnación presentada el 4 el Junio del 2015, toda vez que la citación no responde a la realidad de los hechos ya que el primero de junio del 2015 yo circulaba por la Av. Isidro Ayora y una vez que me percaté de que ya no transitaba ninguna persona por el paso peatonal y como la vía es una sola dirección procedí a virar a la derecha cuando se encontraba el semáforo en rojo cumpliendo lo dispuesto en el artículo 13 del reglamento a la ley de tránsito que permite girar a la derecha en rojo tomando las precauciones necesarias (…).- QUINTO: Dentro de los recaudos procesales, no existe contradicción a todo lo manifestado por el impugnante, puesto que el vigilante de transito Abel Eduardo Zanga Echeverría no asistió a la audiencia convocada, lo que habría coadyuvado a esclarecer los hechos impugnados.- Por estas consideraciones, siendo estos antecedentes un análisis lógico y ordenado por parte de esta Juzgadora, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, al no haberse podido establecer que el ciudadano MILTON HOLGER BARRAGAN VICUÑA apegó su actuar al tipo contravencional del Art. 389 NUMERAL 1, respecto a las contravenciones de tránsito, dicta sentencia absolutoria a su favor, en tal virtud, se deja sin efecto la citación No. 1405001931, sin multa ni reducción de puntos a su licencia de conducir No 0901791624. Hágase saber al señor Jefe del Departamento de Citaciones y Partes de la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer del particular.- Intervenga el Abg. Pablo Chavez Arriaga, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-