EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO:
PROCESO NO. 09288-2017-00505
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: MILAGRO, 21 DE JULIO DEL 2017
HORA: 14H30
PRESUNTA INFRACCIÓN: Art. 360 INCISO SEGUNDO DEL COIP 
JUEZ: DR. MARIO MARCELO MEJIA  BERRONES	
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
TIPO DE AUDIENCIA: REINSTALACION DE AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO
PARTES PROCESALES:  
FISCAL: AB. CESAR TRUJILLO GARCIA
PROCESADOS: 
BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO
ABOGADO PARTICULAR: AB. CARDENAS MARTINEZ CARLOS ALFREDO
2. EGUEZ CHAVEZ JOSE LUIS
ABOGADO PARTICULAR: AB. LEON CACERES NELLA VANESA
TESTIGOS Y PERITOS FISCALIA:
CBOP. ORTIZ QUINTERO RAFAEL FERNANDO 
CBOS. ZAMBRANO FREIRE JOSE ANTONIO 
CBOS. ESPIN OLVERA DARWIN LENIN 
POLI. CAMINO GOMEZ VICTOR HUGO 
POLI. GARCIA CHILA HENRRY JEAN PIERRE 
DUVAL RODRIGUEZ (VIDEO CONFERENCIA)

Constatada la presencia de las partes se declara reinstalada la audiencia.- Prueba Fiscal: Testimonio de Espin Olvera Darwin Lenin: ¿Cuánto años labora para la Policía? Seis años y medio.  ¿La firma que consta en el parte policial, es suya? Sí. ¿Cuáles fueron las circunstancias que motivaron el parte policial? Nos encontrábamos ese día de patrullaje móvil, por el recinto Soledad, nos percatamos que una motocicleta con 3 ciudadanos en una motocicleta color vino toman una actitud evasiva, realizan una maniobra brusca se le da alcance por el recinto San Gregorio, se le hace un registro corporal donde se les encuentran las armas de fuego. ¿Puede indicar en compañía estaba usted? Por el señor Juan Carranza. ¿Usted realizó algún registro en ese operativo? Efectivamente realice al registro al ciudadano Bajaña Yagual Sergio Jacinto un arma de fuego tipo cartuchera doble cañón de fabricación artesanal. ¿Se ratifica que es usted quien le encontró el arma en poder del señor Bajaña Yagual Sergio Jacinto? Sí. ¿Cuándo ocurrió este hecho? 23 de junio del 2017, fue la fecha que procedió a la aprehensión de su ciudadano. ¿En qué parte encontró el arma? En la parte anterior derecho de la pretina del pantalón. Contrainterrogatorio defensa de Bajaña Yagual Sergio Jacinto: ¿Usted fue quien realzo la captura de quién? Del ciudadano Bajaña Yagual Sergio Jacinto, le hice el registro corporal al ciudadano. ¿Cómo que actuó en dicho operativo? Me encontraba como jefe de patrulla. ¿Puede indicar por que no puso en el parte. ¿Usted andaba como qué? Por ser más antiguo el anda al mando del operativo, en ese caso nos encontramos como auxiliar. ¿Cuándo hizo el registro de mi defendido que se le encontró? Un arma de fuego tipo cartuchera, doble cañón, de fabricación artesanal, color café oscuro. ¿Qué hizo con esa arma? El jefe del circuito se lo guarda en un sobre manila, para la respectiva cadena de custodia. ¿Esa arma tenia cartucho? Tenía una munición en el interior de la recamara. El cartucho estaba sin percutir. ¿A qué persona de los miembros policiales le entrego el arma? El jc de Lorenzo de Garaicoa, Jefe del Distrito, Sbte. Juan Carranza. ¿Su accionar alcanzo a donde en relación al arma? Solo el parte correspondiente, y el siguiente día a la audiencia, se le comunicó al señor Fiscal. ¿El arma que le encontró a mi representado, donde le encontró el arma? En la parte anterior del pantalón, arma café oscuro. ¿Por qué dice en el parte color negro? El mango es café oscuro. Contrainterrogatorio defensa de Eguez Chávez José Luis: ¿Puede indicar si lo mencionado en esta audiencia se encuentra plasmado en el parte policial? Sí. ¿Lo que indica quien realizo el registro corporal de uno de los procesado? No se encuentra plasmado, se encuentra plasmado en el parte policial la detención y circunstancias del hecho. ¿Venían 3 ciudadanos en una motocicleta, indique de los 3 ciudadanos quien de ellos se encontraba conduciendo la motocicleta? El ciudadano Eguez. ¿Quién realizó el registro corporal Eguez? El Policía García Chila Jean Pierre. ¿Ustedes cargaban sobres manilas? Si, siempre cargamos. ¿Usted utilizo el guante quirúrgico? No podemos porque neutralizamos a los 3 ciudadanos. ¿Tomaron con su mano el arma que portaban los señores? Se realizó el registro por la oscuridad de la noche y como nos daba el tiempo suficiente para usar los guantes, se lo puso en sobre manila todas las evidencias encontradas en ese rato. ¿Tomaron con su mano el arma que portaban los señores? En ese rato se le guardo en sobre manila. Sí. ¿Qué tipo de evidencia tomaron el día de los hechos? Las dos armas de fuego, un cuchillo la motocicleta. ¿Mi representado portaba documentos en el momento de la aprehensión? En ese rato los ciudadanos se los trasladó hasta el UPC donde se le hizo un registro de manera eficaz. ¿Se le encontró o no los documentos a mi defendido? Si se le encontró, la cedula, documentos personales. Testimonio de ZAMBRANO FREIRE JOSE ANTONIO: ¿Reconoce como suya la rúbrica que consta en el parte policial? Sí. ¿Indique que conoce del hecho en el cual fueron detenido los señores Bajaña Yagual Sergio Jacinto y Eguez Chávez José Luis: Haciendo un operativo móvil, mi función en el momento ser conductor del jefe del circuito. ¿Quiénes fueron los compañeros de la policía que estaba esa noche? Nos encontrábamos salimos todos a laborar un registro de personas, viendo perfiles, en el lugar existe bastante robo de moto y es muy complicado el asunto. Esa noche estaba el señor García, Ortiz, Espín, Camino, y mi Sbte. Carranza Juan. ¿Su actividad esa noche del 23 de junio del 2017? Yo soy el conductor del jefe del Circuito. Contrainterrogatorio defensa de Bajaña Yagual Sergio Jacinto: ¿Ese día era el conductor del vehículo? Sí. ¿Pudo percatarse quien detuvo al señor Bajaña? En primeras instancias los compañeros que son de patrullaje y los motorizados. ¿Usted llegó posterior a la detención de el? Claro, porque los señores procedieron a neutralizarlos. ¿Pudo visualizar tenia algún arma? Físicamente no. Me encargue de la seguridad externa. ¿Usted no vio arma alguna? Físicamente no. Contrainterrogatorio defensa de Eguez Chávez José Luis: ¿Con quién nomas se encontraba ese momento? Con el Sbte. Carranza. ¿EL señor Carranza se encontraba con usted ese momento? Claro. ¿En qué lugar de esa parroquia se encontraba? En el centro de la parroquia con dirección a la vía soledad. ¿Puede indicar quien fue la persona que le reporto para que acudan al lugar? Los motorizados reportaron lo que estaba sucediendo, los señores Ortiz y García Jean Peirre. ¿Qué tiempo duro para acudir al lugar donde se encontraban? Unos 5 minutos. ¿Quién llego primero que usted? El señor Espin y Camino. ¿Dónde se encontraban ellos? Todos nos encontrábamos en los sectores. ¿Las personas que tomaron procedimiento y neutralizaros a los aprehendidos es el señor Ortiz Quintero Rafael y el señor García Chila Jean Pierre? Sí. ¿Usted verifico si los detenidos portaban algún tipo de arma? Es muy difícil acceso para verificar. Testimonio de GARCIA CHILA HENRRY JEAN PIERRE: ¿La rúbrica es suya? Sí. ¿Cuáles fueron las circunstancias que motivaron este parte policial? Estando de patrullaje en eso que estábamos por la vía Soledad, nos pudimos percatar que 3 individuos en una motocicleta al percatarse de nuestra presencia intentaron evadirnos, por lo que nosotros como motorizados tenemos más agilidad en ese sentido, el cabo Ortiz y yo, procedimos a pararle la marcha, el señor JC nos dio seguridad mientras que mi cabo Ortiz y Espin, realizarle un registro, le encontramos un arma de fuego al señor Eguez José Luis, al percatarnos del arma, la segunda arma procedimos inmediatamente detenerles. ¿A qué persona le encontró el arma? Al señor Eguez. ¿Se encuentra en la sala el señor? Si se encuentra en la sala. ¿En qué parte de la humanidad del señor se le encontró el arma de fuego? En la parte posterior derecha de la pretina del pantalón. ¿Circulaban en una motocicleta? Si, color vino sin placas. Contrainterrogatorio defensa de Bajaña Yagual Sergio Jacinto: ¿Usted hizo la detención del señor Eguez Chávez José Luis? Sí. ¿Pudo percatarse si el señor Bajaña estaba con él? El señor si se encontraban, estaban los 3 en la motocicleta, el señor Eguez conducía  la motocicleta. ¿Qué arma se le encontró al señor Eguez? Un arma doble cañón, de fabricación artesanal, tipo cartuchera. Contrainterrogatorio defensa de Eguez Chávez José Luis: ¿Se encontraba usted en una motocicleta? Solo o en compañía de un compañero? Me encontraba con el conductor, el cabo más antiguo, Cbop. Ortiz Rafael. ¿Fueron las dos personas que realizar la aprehensión? No, en al aprehensión nos encontrábamos todos, lo que hicimos nosotros es parar la marcha. ¿Quién reporto de usted lo sucedido? Nos encontrábamos todos en el mismo lugar. ¿Quién le hizo el registro corporal a mi defendido? Mi persona. ¿Usted cogió el arma y la voto al piso? Si, por el procedimiento. ¿Al momento de hacerle el registro corporal, que más se le encontró al señor Eguez? Documentos personales. ¿Qué hizo después con el arma? Cuando se le voto el arma al piso lo que se hizo es guardar en un sobre manila para no seguir manipulando el arma. ¿Quién le hizo el registro corporal al señor Bajaña? Mi Cabo Espín. ¿Quién le hizo el registro corporal al otro ciudadano? Mi cabo Ortiz. ¿Qué evidencias encontraron? En mi detenido se le encontró un arma, al otro un arma y al otro un cuchillo. ¿El arma que manifiesta que se le encontró a mi defendido se le encontró algún tipo de bala? No. ¿Cuál era el arma? Un arma doble caños, tipo artesanal, color café 12 mm. ¿Esas armas fueron ingresadas en algún lugar? Desconozco cuando se procedió meter el arma en el sobre manila se envió con la cadena de custodia, se entregó al señor JC, mi Sbte. Carranza. ¿Hasta ahí llegó su procedimiento? Culmino cuando procedió con la detención. ¿Puede indicar sobre el parte firmo dicho parte policial? Sí. ¿Lo que ha manifestado en esta audiencia consta en el parte policial? No, solo se pone lo más importante, no lo hicimos con lujo de detalle.  Testimonio de CAMINO GOMEZ VICTOR HUGO: ¿La rúbrica que consta en  este documento es suya? Sí. ¿Cuáles fueron las circunstancias que motivaron el apte policial? En operativo rutinario, nos percatamos de una moto y toman una actitud evasiva, y se dan a la fuga, los compañeros de moto le siguen y le interceptan a los ciudadanos, momentos nosotros llegamos. ¿Cuáles son sus compañeros de la moto? Ortiz y Chila. ¿Quiénes eran sus compañeros que realizaron el operativo? Ortiz, García, Carranza, Ortiz, Zambrano y mi persona. ¿Cómo era la motocicleta como era? De color Vino. ¿Qué le encontraron a los hoy procesados? Dos armas de fuego, y el otro ciudadano un arma blanco. ¿Quiénes fueron los que registraron? García, Ortiz y Espín.  Contrainterrogatorio defensa de Bajaña Yagual Sergio Jacinto: ¿Qué fecha fue que sucedió esto? 23 de junio del 2017. ¿Al momento que iba actuó como conductor de que vehículo? De la camioneta Dimax. ¿Cuántos policías estaban en la aprehensión? Los 6. ¿Todos llegaron al mismo tiempo? Sí. ¿Sabe quién es el señor Bajaña Yagual Sergio? Si, aquí está en la sala. ¿Pudo percatarse a el que le encontraron? Por versión de mi compañero, si le encontraron al señor un arma de fuego. ¿Quién le hizo el registro a el? Mi cabo Espin. ¿Sabe qué tipo de arma era? Una cartuchera doble cañón. ¿Su compañero Espin sabe que hizo con el arma? Nosotros cargamos en el móvil sobres manilas ahí mi compañero opto en poner la evidencia. ¿Su compañero cogió el arma? Sí. ¿Se pudo guantes el señor? No, por la oscuridad no. Contrainterrogatorio defensa de Eguez Chávez José Luis: ¿Con quién se encontraba en la camioneta? Con mi cabo Espin. ¿El señor Espín era su compañero? Él es mi jefe. ¿Quién realizó el registro corporal el registro a mi defendido? García Chila. ¿Usted observo que el señor García Chila le encontró un arma de fuego a mi defendido? No. ¿Qué distancia se encontraba el señor Eguez y el Señor Bajaña? Se encontraban más o menos dos metros. ¿El otro ciudadano donde se encontraba? Ahí seguiditos. ¿En que se trasladaba el señor Carranza Juan? En el Kia Sportage. Testimonio de  Duval Rodríguez Villafuerte: ¿A qué unidad pertenece? En la Unidad de Criminalística de la zona 8 del Guayas. ¿La unidad en la que labora a que se dedica? Soy perito balístico forense del Laboratorio. ¿Cuántas pericias realiza semanal? Unas 30 a 35 pericias mensuales. ¿La firma que consta en este informe, le pertenece, usted realizó este informe? Sí. ¿Indique que fue lo que realizó y que conclusión arribo? Fiscalía solicito mediante delegación fiscal que se realice un análisis pericial balístico, se procedió a realizar el informe pericial balístico, el mismo que se procedió a recabar los indicios balísticos que se encontraban en el centro de acopio, mediante cadena de custodia. Conteniendo 2 armas de fuego y una cartucho, la primera tipo cartuchera fabricación artesanal, calibre .410 sin número identificación, signada como A1, la segunda arma de fuego se trata de tipo cartuchera de fabricación artesanal, doble cañón, calibre .38 especial con cacha de madera color café,  y un cartucho color amarillo calibre .38. El arma A1 presentaba oxido en su estructura, la segunda arma se trata de un arma artesanal doble cañón. A1 es la .410 y la A2 es .38. La A1 es de tipo común fuego central. Se procede a realizar el análisis químicos con los dos reactivos que tenemos, en las dos armas de fuego existen restos de pólvora, por lo tanto se determina que el arma de fuego tipo cartuchera A1 de fabricación artesanal calibre .410, el arma de fuego A2 tipo cartuchera doble cañón, de fabricación artesanal, calibre .38 dio positivo para esta reacción, por lo tanto se determinan que las armas A1 y A2 fueron utilizadas luego de su última limpieza. La condición de las armas, al análisis óptico del arma de fuego A1 cartuchera, fabricación artesanal se encuentra en regular estado de conservación. El arma de fuego A2 tipo cartuchera se encuentra en regular estado de conservación. Luego se procede a realizar el análisis del estado de funcionamiento, concluyendo las dos armas se encuentran operativamente en estado de funcionamiento. El arma de fuego A1 es apta para producir disparos, el arma de fuego A2 es apta para producir disparos. Ambas con sus mecanismos de disparos completos y mecánicamente operativos. El cartucho color amarillo .38 especial del tipo común de fuego central este cartucho corresponde al calibre .38 y puede ser utilizado en el arma de fuego signada en el arma de fuego A2. Más no puede ser utilizada en el arma A1. Contrainterrogatorio defensa de Bajaña Yagual Sergio Jacinto: ¿Puede decir bajo que cadena recibió las armas que hace alusión en su informe? Lo manifesté hace un momento y lo vuelvo a repetir, las evidencias, se encontraban en cadena de custodia No. B1991-17 la misma que son asignadas al momento que son asignadas al Laboratorio de Criminalística. ¿Cómo recibió esas armas? Se encontraban embaladas, rotuladas. ¿El embalaje que tenía como era? En las condiciones que está en la foto, mas no enfundado. ¿Cómo usted hace la recepción de las armas?  Todo depende del momento o situaciones que fiscal quiera guiar la investigación, que tipo de análisis quiere realizar, cuando se tratan de armas de fuego y si hay personas incriminadas, por el delito de porte de homicidio, suicido que son delito mayores se toman otros protocolos, porque ahí el fiscal la primera prueba que realizará sería al prueba de levantamiento  de rastros dactilares, como son armas en este tipo de armas por el óxido no queda huellas dactilares, las huellas dactilares duran unas 24 horas, como son residuos corporales como grasas, líquidos, azucares estos se evaporan a las 24 horas. ¿Usted vio algún sobre manila? No. ¿Usted ha dicho que recibió dos armas, la una dice .410 que es la A1, y la .38 que es la A2., puede explicar el calibre .410 tiene otro tipo de denominación? No, es una medida antigua es la medida Daus, antes los cartuchos de este tipo de naturaleza, por eso era ese tipo de medida. Contrainterrogatorio defensa de Eguez Chávez José Luis: ¿El documento que le pongo a su visto es la misma  que firmo ante el señor fiscal? Sí. ¿Quién es la persona que estaba encargado de la cadena de custodia? Ángel Jumbo, la que me hace la entrega de la cadena de custodia. Fiscal: Procedo a entregar el parte policial, informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, informe pericial de balística, informe investigativo. JUEZ: En cuenta los informes, experticias, diligencias que fueron oportunamente puesto en conocimiento de los procesados que no hicieron menciones al respecto, informes que fueron sustentados de manera oral en esta audiencia. PRUEBA Defensa de Bajaña Yagual Sergio Jacinto: No presentamos escrito de prueba. Declaración de Bajaña Yagual Sergio Jacinto: Desea Guardar silencio. PRUEBA Defensa de Eguez Chávez José Luis: No tenemos prueba. Declaración de Eguez Chávez José Luis: ¿Cuente que pasó el día 23 de junio del 2017? Nosotros nos encontrábamos haciendo un recorrido como jóvenes que somos, dimos un vueltaso, cuando salieron dos policías, en un pueblito antes de llegar a Garaicoa, los señores policías nos recuestan, nos proceden a revisar y dicen tírense al suelo, no me encuentran ningún arma, al otro compañero tampoco, yo cargaba mis documentos completos,  nos arrestaron, llamaron a la patrullero llegaron como 4 personas más, nos llevaron al UPC. ¿Explique si tienes una actividad laboral? Estaba trabajando en un taller industrial de torno y soldadura. ¿Has estado detenido anteriormente. ¿Quien conducía la motocicleta? Yo. ¿Qué vestimenta cargaba ese día? Una pantaloneta corta y una camiseta. Defensa de Bajaña Yagual Sergio Jacinto: No tiene preguntas. Contrainterrogatorio Fiscal: ¿En compañía de quien se encontraba usted? Del señor Bajaña Yagual y el que se fue libre. ¿En que se trasladaban? En la motocicleta de mi propiedad, color vino. ALEGATO FINAL: Fiscal: Ha quedado demostrado que el 23 de junio del 2017, a las 22:30 en circunstancias que loa gentes de policía, al mando del Ste. Carranza, observaron a 3 ciudadanos entre ellos a los procesados que se trasladaban en una motocicleta de color vino. Por la vía Soledad, quienes cumpliendo con su función solicitaron que se detengan mas adoptan una actitud evasiva, saliendo en precipitada carrera siendo alcanzados más adelante, proceden hacer el registro correspondiente al procesado Bajaña Yagual Sergio a quien se le encuentra en su humanidad, en al pretina del pantalón, el arma tipo cartuchera, doble cañón, calibre .410 de fabricación artesanal, se realiza el registro al señor Eguez Chávez José a quien le encuentran en la parte posterior derecha del pantalón un arma de fuego fabricación artesanal; hecho que ha sido demostrado y comprobado la existencia de esta infracción con los testimonios rendidos por los agentes aprehensores, como también como el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, este hecho ha sido demostrado la materialidad con el informe pericial balística, realizado por el perito Duval Rodríguez Villafuerte, se ha demostrado el nexo causal la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, con los testimonios de los agentes de policías aprehensores, con la prueba practicada ante su autoridad se ha demostrado la existencia material de la infracción y responsabilidad de las personas procesadas, solicito se declare la culpabilidad de los procesados Bajaña Yagual Sergio Jacinto y Eguez Chávez José Luis por haber adecuado su conducta en el art. 360 inciso segundo del COIP, solicita se imponga la pena privativa de libertad de 4 años. Defensa de Bajaña Yagual Sergio Jacinto: Se acusa a mi representado que supuestamente portaba un arma, el art, 5 numeral 21 del COIP, debe haber un principio de objetividad, la incongruencia que ha existido da  mucho que desear a esta defensa, justamente por ejemplo nos han dicho que el señor Espin le encuentran a mi representado un arma de fabricación artesanal, doble cañón tipo cartuchera calibre .410, cuando al perito por dos ocasiones le pregunté se puede tener otra derivación de ese calibre, que de acuerdo a la normativa actual el único calibre es el .410, el señor fiscal dijo que se encontraron una de calibre 38 y otra de 12 milímetros, eso quiere decir que el arma que fue la experticia fue otra arma que no se le encontró a mi representado, es más se vuelve a ratificar en el contenido a fojas 4 y vuelta en la parte inferior objetos registrados como indicios, fiscalía no ha podido determinar que arma cargaba mi representado, se ha hecho repetitivo por los agentes policiales del sobre manila, el sobre manila nunca llego a la pericia balística, el sobre manila nunca existió, esta incongruencia que ha existido, pues no constituye una prueba contundente y deja una duda razonable a su señoría, en este caso, fiscalía no ha demostrado que de exista la culpabilidad de mi representado, no se ha justificado el nexo causal. Defensa de Eguez Chávez José Luis: Debo indicar que en la instalación de la audiencia intervino el señor Carranza Juan José, quien manifestó que entrego la cadena de custodia, indicando que se encontraba presente no siendo concordante su testimonio con el conductor del vehículo, quienes intervinieron fueron dos policías que estaban en una sola motocicleta, los testimonios de los agentes aprehensores no son concordante, esos testimonios no cumple con los requisitos de prueba, señor juez el señor Agente investigador indicio que no pudo encontrar ningún tipo de arma porque fueron trasladadas a la ciudad de Guayaquil. el informe investigativo no constituye los requisitos para que sea un medio de prueba, el agente que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, no estaba el arma en las bodegas de la PJ de este cantón, no es la misma evidencia, son dos cadenas diferente no cumple con lo establecido en el art. 456 del COIP, todos los elementos presentados como prueba fiscalía no ha podido determinar el tipo de materialidad de la infracción, no se ha exhibido en esta audiencia, mi representado ha manifestado en esta audiencia y que en ningún momento le han encontrado algún tipo de armas, solicito se mantenga el principio de inocencia solicitando se le ratifique su estado de inocencia. Replica Fiscal: En cuanto a la evidencia encontrada en poder de Sergio Bajaña Yagual, una cartuchera doble caños calibre 38, tiene total coincidencia y está a fojas 43 y vuelta donde el perito ha asignado como A2, en cuanto a la cartuchera calibre 12mm conforme consta en el parte policial, hay que considerar el parte policial es referencial, por tal motivo se envió al perito de criminalística quien determina el calibre y características del arma. El procesado Eguez Chávez ha manifestado que las cosas no sucedieron e esa manera, este hecho fue corroborado por 5 agentes policiales, por lo tanto no existe la duda razonable que alega la defensa, me ratifico en la petición ya antes realizada. Contrarréplica Defensa de Bajaña Yagual Sergio Jacinto: El principio universal del principio de congruencia, la misma fiscalía está dudando que arma le encontraron a mi defendido, pero el señor fiscal se basó su acusación en el parte policial y ahora dice que es referencial, fiscalía no ha demostrado que arma tenía mi representado, esta defensa solicita se mantenga el estado de inocencia de mi defendido. Contrarréplica Defensa de Eguez Chávez José Luis: La cadena de custodia no consta es la misma, no existe, fiscalía no ha hecho la individualización, para que sea sancionado, los elementos que ha presentado fiscalía no son medios de prueba, fiscalía no ha podido demostrado la materialidad de la infracción pero la responsabilidad, me ratifico, solicito qué mi representado sea puesto a inmediata libertad. 

RESOLUCION JUEZ: 

Escuchados que han sido las partes, siendo el momento de resolver se considera lo siguiente: Este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados, para conocer y resolver la situación jurídica de los ciudadanos  Bajaña Yagual Sergio Jacinto y Chávez José Luis. En la sustanciación de esta causa, se han observado las garantías constitucionales del debido proceso y las formalidades legales correspondientes al procedimiento directo, por lo que al no existir vicios que pudieran afectar al presente proceso se declara su validez. La finalidad del juicio es la comprobación, conforme a derecho, más allá de toda duda razonable, correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a la Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y no autoincriminación. Para el fin anotado, corresponde al juzgador valorar exclusivamente las pruebas de cargo y de descargo legalmente actuadas, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad y el grado actual de aceptación científica y técnica de los informes periciales, y con sujeción a los principios de contradicción, dispositivo e inmediación. a) Fiscalía en su alegato inicial ofreció probar que el día 23 de junio del 2017, a las 22:30 aproximadamente, en circunstancias que los agentes de policía estaban realizando un operativo móvil por la vía soledad se percataron que 3 ciudadanos que se transportaban en una motocicleta color vino los mismos que al notar la presencia policial adoptan una actitud evasiva al control, realizando una maniobra brusca saliendo a precipitada carrera, logrando darles alcance a la altura del ingreso al Recinto San Gregorio vía la soledad, logran detener la marcha de la motocicleta y al realizarles un registro corporal se le encontró en el lado anterior derecho de la pretina del pantalón un arma de fuego tipo cartuchera doble cañón calibre 38 mm color negro de fabricación artesanal con mango de madera color negro oscuro con un cartucho sin percutir en la recamara disparadora del mismo que se identificó como Sergio Jacinto Bajaña Yagual, al ciudadano Eguez Chávez José Luis se le encontró en el lado posterior derecho de la pretina del pantalón un arma de fuego tipo cartuchera calibre 12 mm color café de fabricación artesanal de mango de madera color café oscuro. Para el efecto fiscalía presentó la siguiente prueba: Los testimonios de los señores Carranza Molina Juan José, Asanza León Jhonny Nelson, Jorge Oleas Quinto, Espin Olvera Darwin Lenin, Zambrano Freire José Antonio, García Chila Henrry Jean Pierre, Camino Gómez Víctor Hugo, Duval Rodríguez Villafuerte. En el momento procesal oportuno la fiscalía presentó los informes y experticias realizadas en la presente causa, los mismos que fueron puestos a la vista a la defensa de los procesados quienes no realizaron alegación alguna, que fueron sustentados con sus testimonios de los testigos y peritos en esta audiencia. b.- Por su parte la Defensa de Bajaña Yagual Sergio Jacinto en su alegato inicial señaló que su representado aún sigue cobijado por el principio de inocencia la carga de la prueba le corresponde a la fiscalía, presentaremos los descargos necesarios. No presentó elementos probatorios, se le consultó al procesado Bajaña Yagual Sergio este decidió acogerse al derecho al silencio. c) Por su parte la Defensa de Eguez Chávez José Luis ofreció probar que el día 23 de junio del 2017, su representado estaba conduciendo la motocicleta nunca se le encontró ninguna arma lo que demostraremos en esta audiencia. Se contó con el testimonio sin juramento del procesado Eguez Chávez José Luis. Con todo lo anotado, el Juzgador debe determinar si en el presente caso se ha demostrado o no la existencia del delito, para lo cual es menester indicar que el tipo penal por el cual el acusado ha venido para la resolución de su situación jurídica de los procesados Bajaña Yagual Sergio Jacinto y Eguez Chávez José Luis, es el delito de Porte de armas de fuego, contemplada en el Art. 360 inciso segundo del COIP. El análisis de las categorías dogmáticas antes mencionadas esto es de la tipicidad, antijuricidad y culpabilidad, se debe realizar en el orden estricto que se indica a continuación: EN CUANTO A LA TIPICIDAD.-  A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, los señores Bajaña Yagual Sergio Jacinto y Eguez Chávez José Luis, son personas naturales, como cualquier otro ciudadano, no calificados en razón de cargo, función o filiación. Sujeto pasivo o titular del bien jurídico protegido, que es la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto realizado por el sujeto activo; es la ciudadanía en general, es de la seguridad pública. Objeto son las armas de fuego aprehendidas dentro de la presente causa cuya existencia procesal se demostró con el informe pericial de balística el mismo que fue elaborado y sustentado en esta audiencia por el perito Duval Rodríguez Villafuerte, cuyas conclusiones establece que al realizar la pericia química al caños de las armas de fuego de las armas A1 y A2 se determina que fueron disparadas después de su última limpieza. Se encuentran en regular estado de conservación, aptas para producir disparaos. El cartucho color amarillo .38 especial del tipo común de fuego central este cartucho corresponde al calibre .38. Cabe señalar que las armas de fuego para que sean consideradas como objeto deben ser reconocidas por el perito designado, mantenida bajo el correspondiente cadena de custodia, fueron colocados en sobres de manila, no existe manipulación en la cadena de custodia como fue señalado por la defensa de los procesados, no se especificó la violación a la cadena de custodia. Con este informe y testimonio se da demostrado el objeto del tipo. Los acusados señores BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO Y EGUEZ CHÁVEZ JOSÉ LUIS, no han demostrado encontrarse beneficiado por ninguna de las causales de justificación previstas en la ley (estado de necesidad, legítima defensa, orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal).- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD En el caso, respecto a la IMPUTABILIDAD, los acusados no demostraron ser inimputable frente al Derecho Penal. En cuanto al CONOCIMIENTO ANTIJURÍDICO DE SU ACTUAR, se desprende del hecho de que  los acusados señores BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO Y EGUEZ CHÁVEZ JOSÉ LUIS, se les encontró portando un arma de fuego, no pudiendo serle ajeno que tener armas de fuego sin la autorización legal respectiva constituye un ilícito; los acusados tampoco alegó ni comprobó el que haya obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible; y, es evidente que, en el caso que nos ocupa, SI LE ERA EXIGIBLE OTRA CONDUCTA, esto es la de no portar armas de fuego sin autorización legal, lo que pone en evidente riesgo el bien jurídico protegido de la Seguridad Pública, por lo que se declara probada la categoría dogmática de la culpabilidad.- En el caso, los acusados BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO Y EGUEZ CHÁVEZ JOSÉ LUIS, conducta que se enmarca en actos principales, directos e inmediatos tendientes a la perpetración del acto punible, que la ubican en calidad de AUTORES de porte de armas de fuego sin autorización.- La defensa del acusado no actuó ningún tipo de prueba a efectos de justificar atenuantes, para efecto de modificar la pena que corresponde a las infracciones consumadas. Por lo expuesto con la prueba actuada en esta audiencia se cumple con el art. 455 del COIP, los procesados ha adecuado su conducta al art. 360 inciso segundo del COIP, en calidad de autores directos de conformidad con el art. 42 numeral 1 literal a del mismo cuerpo legal; el suscrito juzgador declara la culpabilidad de los señores BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO Y EGUEZ CHÁVEZ JOSÉ LUIS, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de 3 AÑOS, así mismo se le impone la multa de 10 Salarios Básicos Unificados del trabajador en general a cada uno. En cuanto al arma se dispone la destrucción de la misma. Se ordena la incautación del arma de fuego que consta en el parte policial de aprehensión. Se ordena la prohibición bienes y fondos que mantenga el procesado Bajaña Yagual Sergio Jacinto y Eguez Chávez José Luis por un monto de 10 Salarios básicos del trabajador en general. Defensa de Bajaña Yagual Sergio Jacinto: En virtud del principio de oralidad solicito se sirva señalar día y hora para la audiencia de suspensión condicional de la pena. Defensa de Eguez Chávez José Luis: Solicita se señale día y hora para la audiencia de suspensión condicional de la pena. JUEZ: En atención a la petición de la defensa de los procesados, se señala para el día 27 de julio del 2017, a las 14h30. Las partes procesales quedan notificadas en esta audiencia, Hasta aquí la audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



NOVILLO MALDONADO ISAEL ALEJANDRO
SECRETARIO