EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: 
PROCESO NO. 09288-2017-00505
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: MILAGRO, 24 DE JUNIO DEL 2017
HORA: 13h30
PRESUNTA INFRACCIÓN: Art. 360 INCISO SEGUNDO DEL COIP 
JUEZ: DR. MARIO MARCELO MEJIA  BERRONES	
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
TIPO DE AUDIENCIA: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA
PARTES PROCESALES:  
FISCAL: AB. CARLOS CHURTA RODRIGUEZ
AGENTE APREHENSOR: CARRANZA MOLINA JUAN JOSE
APREHENDIDOS: 
BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO
EGUEZ CHAVEZ JOSE LUIS
RODRIGUEZ BUSTAMANTE JAVIER RICARDO
DEFENSOR PUBLICO: AB. MARIELA SOLORZANO

Se procede a constatar la presencia de las partes, se declara instalada la audiencia. Los señores aprehendidos entienden claramente los derechos que le asisten.-   Fiscal: Llega a conocimiento de fiscalía el parte policial No. SURCP2163688, en la que dan a conocer la detención de los señores Bajaña Yagual Sergio Jacinto, Eguez Chávez José Luis y Rodriguez Bustamante Javier Ricardo, por portar armas de fuego en su poder, el día 23 de junio del 2017, a las 22:30 aproximadamente. Solicita se escuche al agente aprehensor: Indica que realizando operativo móvil por la vía soledad y nos percatamos que 3 ciudadanos que se transportaban en una motocicleta color vino los mismo que al notar la presencia policial adoptan una actitud evasiva al control, realizando una maniobra brusca saliendo a precipitada carrera, logrando darles alcance a la altura del ingreso al Recinto San Gregorio vía soledad, por lo que se les hizo parar la marcha de dicho motocicleta y al realizarles un registro corporal se el encontró en el lado interior derecho de la pretina del pantalón un arma de fuego tipo cartuchera doble cañón calibre 38 mm color negro de fabricación artesanal con mango de madera color negro oscuro con un cartucho sin percutir en la recamara disparadora del mismo que se identificó como Sergio Jacinto Bajaña Yagual, al siguiente sujeto se le encontró en el lado posterior derecho de la pretina del pantalón un arma de fuego tipo cartuchera calibre 12 mm color café de fabricación artesanal de mango de madrea color café oscuro el mismo que se identificó como Eguez Chávez José Luis, al tercer sujeto se le encontró en el interior de la manga derecha de la camisa un arma blanca (tipo cuchillo) quien se identificó como Rodríguez Bustamante Javier Ricardo. Fiscal: Solicita se califique la aprehensión y legalidad de la detención de Bajaña Yagual Sergio Jacinto, Eguez Chávez José Luis y Rodríguez Bustamante Javier Ricardo por cumplir los requisitos establecidos en el art. 527 y 529 del COIP.  Detenido Bajaña Yagual Sergio Jacinto: Se acoge al derecho al silencio. Detenido Eguez Chávez José Luis: no me encontraron armas, solo fue un arma. Detenido Rodríguez Bustamante Javier Ricardo: Solo al man le encontraron un arma, solo hice un favor. Defensa de los detenidos: Considera que se le han garantizado con sus derechos a sus defendidos, de igual manera se cumple con los presupuestos del art. 527 del COIP. Juez: Escuchados que han sido las partes, se verifica el cumplimiento de los presupuestos del art. 527 y 529 del COIP se califica la flagrancia y legalidad de la detención de Bajaña Yagual Sergio Jacinto, Eguez Chávez José Luis y Rodríguez Bustamante Javier Ricardo. Fiscal: La fiscalía resuelve iniciar instrucción fiscal, formula cargos en contra de los señores Bajaña Yagual Sergio Jacinto, Eguez Chávez José Luis en calidad de autores de conformidad con el art. 42 numeral 1 literal a del COIP, por el delito tipificado en el art. 360 INCISO SEGUNDO DEL COIP. El delito por lo que fiscalía imputa es el delito tipificado en el art. 360 inciso segundo del COIP. Los elementos de convicción que cuenta fiscalía es el parte policial, testimonio del agente aprehensor, las evidencias, bajo cadena de custodia una motocicleta. Solicita fiscalía la medida cautelar contemplada en el art. 522 numeral 6 del COIP, por cumplirse los requisitos del art. 534 del mismo cuerpo legal, esto es la prisión preventiva a los señores Bajaña Yagual Sergio Jacinto, Eguez Chávez José Luis. Solicita se notifique a los procesados Bajaña Yagual Sergio Jacinto, Eguez Chávez José Luis, con el inicio de este proceso penal y acusación en su contra así como a su abogado que lo acompaña y señale día y hora de la audiencia de juicio directo. El procedimiento a seguir es el directo. Respecto al ciudadano Rodríguez Bustamante Javier Ricardo, el mismo que según el parte policial de aprehensión fiscalía no va a formular cargos en contra de este ciudadano. Defensa de los detenidos: Siendo el fiscal el titular de la acción penal publica, no tengo nada que alegar, se debe considerar que mis defendidos han manifestado no haber portado armas de fuego, solicito no acoja la petición fiscal ya que la prisión preventiva es de ultima ratio, ya que no cumple con los requisitos del art. 534 del COIP. Solicita se conceda medias del art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. En cuanto al señor Rodríguez Bustamante Javier Ricardo, esta defensa le deja a su consideración ya que el señor no le encontraron un arma de fuego.

RESOLUCION DEL JUEZ:

Escuchadas los sujetos procesales, y por cuanto fiscalía ha decidido dar inicio a la instrucción en contra de Bajaña Yagual Sergio Jacinto y Eguez Chávez José Luis, por su presunta participación en calidad de presuntos autores del mismo, en el delito contemplado en el art. 360 inciso segundo del COIP, PORTE DE ARMAS DE FUEGO, en consecuencia avoco conocimiento de dicha resolución, se notifica a Bajaña Yagual Sergio Jacinto y Eguez Chávez José Luis con el inicio del proceso penal en su contra, acusación fiscal y la fecha de la audiencia de juicio directo esto es el 05 DE JULIO DEL 2017, A LAS 16H00, la notificación se le hace en persona al señor Bajaña Yagual Sergio Jacintoy  Eguez Chávez José Luis por estar presente en esta audiencia, así como la defensora publica que los acompaña en esta audiencia. El procedimiento es el DIRECTO.  Con relación a la medida cautelar solicitada por fiscalía, se analiza lo siguiente: El señor fiscal ha referido como elementos de convicción el parte policial, la versión rendida por el agente aprehensión, por lo que se encuentra cumplido los dos primeros requisitos del art. 534 del COIP.  Referente al numeral 3 que las medidas cautelares alternativas son insuficientes para garantizar la comparecencia de los procesados a este proceso, toda vez que la pena privativa de libertad es de 3 a 5 años, sumado que no se ha presentado arraigos, lo que se presume un alto incentivo de fuga, por lo que se declara cumplido este requisito, con el numeral 4 la pena supera a un año, por lo que se cumple este requisito; por lo expuesto habiéndose cumplido los requisitos del Art. 534 del COIP, se ordena la prisión preventiva de los señores Bajaña Yagual Sergio Jacinto y Eguez Chávez José Luis, las mismas que la cumplirá en los Centros de Privación de Libertad correspondientes, para lo cual gírese las boletas constitucionales. En cuanto al señor Rodríguez Bustamante Javier Ricardo, al haberse el señor fiscal abstenido de formular cargos, proceso penal en su contra, se ordena la libertad del señor Rodríguez Bustamante Javier Ricardo. Las partes quedan notificadas oralmente con lo resuelto, hasta aquí la audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 



NOVILLO MALDONADO ISAEL ALEJANDRO
SECRETARIO