EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO:
PROCESO NO. 09288-2017-00505
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: MILAGRO, 05 DE JULIO DEL 2017
HORA: 16H00
PRESUNTA INFRACCIÓN: Art. 360 INCISO SEGUNDO DEL COIP 
JUEZ: DR. MARIO MARCELO MEJIA  BERRONES	
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
TIPO DE AUDIENCIA: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO
PARTES PROCESALES:  
FISCAL: AB. CESAR TRUJILLO GARCIA
PROCESADOS: 
BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO
ABOGADO PARTICULAR: AB. CARDENAS MARTINEZ CARLOS ALFREDO
2. EGUEZ CHAVEZ JOSE LUIS
ABOGADO PARTICULAR: AB. LEON CACERES NELLA VANESA
CORREO: nvlcnella@gmail.com
TESTIGOS Y PERITOS FISCALIA:
SBTE. CARRANZA MOLINA JUAN JOSE
CBOP. ORTIZ QUINTERO RAFAEL FERNANDO (NO SE PRESENTO)
CBOS. ZAMBRANO FREIRE JOSE ANTONIO (NO SE PRESENTO)
CBOS. ESPIN OLVERA DARWIN LENIN (NO SE PRESENTO)
POLI. CAMINO GOMEZ VICTOR HUGO (NO SE PRESENTO)
POLI. GARCIA CHILA HENRRY JEAN PIERRE (NO SE PRESENTO)
ASANZA LEON JHONNY NELSON
CBOP. JORGE OLEAS QUINTO

Constatada la presencia de las partes se declara instalada la audiencia.- Procesado BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO: Acepta que el Ab. Cárdenas Martínez Carlos Alfredo lo patrocine en esta audiencia. Procesado EGUEZ CHAVEZ JOSE LUIS: Acepta que la Ab. León Cáceres Nella Vanesa lo patrocine en esta audiencia. JUEZ: Téngase en cuenta la autorización que confieren los procesado a sus abogados particulares. Se consulta a las partes a fin de que se refiera la existencia de vicios formales, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia, de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso: Defensa de BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO: Esta defensa no tiene nada que alegar. Defensa de EGUEZ CHAVEZ JOSE LUIS: LA defensa no tiene nada que alegar. Fiscal: No existen vicios que afecten la validez del proceso, solicita se declare la validez de todo lo actuado. Juez: Este juzgador al verificar que no existen vicios que afecten la validez del proceso, y escuchadas los sujetos procesales, se declara la validez de este proceso. Los procesados Bajaña Yagual Sergio Jacinto y Eguez Chávez José Luis entienden claramente los derechos que le asisten. Alegato de Apertura: Fiscal: En esta audiencia se demostrara que el día 23 de junio del 2017, a las 22:30 aproximadamente, en circunstancias que los agentes de policía estaban realizando un operativo móvil por la vía soledad y nos percatamos que 3 ciudadanos que se transportaban en una motocicleta color vino los mismo que al notar la presencia policial adoptan una actitud evasiva al control, realizando una maniobra brusca saliendo a precipitada carrera, logrando darles alcance a la altura del ingreso al Recinto San Gregorio vía la soledad, logran detener la marcha de la motocicleta y al realizarles un registro corporal se le encontró en el lado anterior derecho de la pretina del pantalón un arma de fuego tipo cartuchera doble cañón calibre 38 mm color negro de fabricación artesanal con mango de madera color negro oscuro con un cartucho sin percutir en la recamara disparadora del mismo que se identificó como Sergio Jacinto Bajaña Yagual, al Eguez Chávez José Luis se le encontró en el lado posterior derecho de la pretina del pantalón un arma de fuego tipo cartuchera calibre 12 mm color café de fabricación artesanal de mango de madera color café oscuro. Con este antecedentes fueron aprehendidos, siendo esto una conducta penalmente relevante tipificado en el art. 360 inciso del COIP, hecho que será demostrada en esta audiencia. Defensa de BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO: Mi representado aún sigue cobijado por el principio de inocencia la carga de la prueba le corresponde a la fiscalía, presentaremos los descargos necesarios. Defensa de EGUEZ CHAVEZ JOSE LUIS: El día 23 de junio del 2017, mi representado estaba conduciendo la motocicleta nunca se le encontró ninguna arma lo que demostraremos en esta audiencia. Fase Probatoria: Fiscal: Testimonio de Carranza Molina Juan José: Defensa de BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO: Indica que el parte policial tiene la hoja de cadena de custodia no tiene número ni nombres. Defensa de EGUEZ CHAVEZ JOSE LUIS: De la misma manera no consta nombre y número en la cadena de custodia. PREGUNTAS: ¿La rúbrica es suya? Sí. ¿Cuáles fueron las circunstancias por la cuales se Elaboró este parte policial? El delito flagrante de porte de armas de fuego, estando en un operativo móvil por la vía soledad y nos percatamos que 3 ciudadanos que se transportaban en una motocicleta color vino los mismo que al notar la presencia policial adoptan una actitud evasiva al control, al realizarles un registro corporal se le encontró en el lado anterior derecho de la pretina del pantalón un arma de fuego tipo cartuchera al señor Sergio Jacinto Bajaña Yagual, al señor Eguez Chávez José Luis se le encontró en el lado posterior derecho de la pretina del pantalón un arma de fuego tipo cartuchera calibre 12 mm de fabricación artesanal de mango de madera color café oscuro. ¿Estas armas luego de ser encontradas donde fueron trasladadas? Se realizó la respectiva cadena de custodia, y se ingresó a las Bodegas. ¿Qué es la cadena de custodia? Corresponde básicamente tener intactas las evidencias, al momento que s ele pudo retener a los hoy aprehendido pasa a la PJ. ¿Eso queda plasmado en un documento? Sí. ¿Este es el documento? Estas es la cadena de custodia, ahí está el nombre del Policía que recibió. ¿Se ratifica que usted elaboro la cadena de custodia? Yo la elaboré. ¿Las armas encontradas a los procesadas consta en este documento? Sí. Contrainterrogatorio defensa de Bajaña Yagual Sergio Jacinto: ¿Usted ha dicho que realizo el parte policía del acto sucedido con fecha 23 de junio del 2017? Sí. ¿En este parte lo elaboró a qué hora? 7 de la mañana. ¿La cadena de custodia a qué hora la realizó? A las 17h30 del día siguiente. ¿Podría indicar porque razón no consta el número de cadena de custodia que usted elaboró? Este documento de aquí yo pongo los datos el encargado es el que supervisa y genera él el documento. ¿Usted elabora la cadena de custodia? Sí. ¿En la parte superior derecha hay un cuadro, dice cadena de custodia número, cual es el número? No tiene número. ¿En observaciones estas dos letras, puede decir que letras son? La S y N, significa sin novedad. ¿Cuántos miembros policiales intervinieron en la captura? Seis. ¿Alguna persona pudo tomar foto de las pertenencias de mi defendido? No. ¿Cuál es la cartuchera llevaba mi defendido? Cartuchera doble cañón, color negro pero son materiales artesanal, el mango es color café oscuro de madera. ¿Por qué en el parte policial que elaboró, porque no hizo constar en el parte que se realizaba una cadena de custodia? La cadena de custodia es procedimiento norma, aquí en el parte esta detallado hasta el día que quedaron encargados en el CDP, hay otro parte donde se da la resolución de la audiencia. ¿Puso o no puso que existe cadena de custodia en el parte? Aquí no. Contrainterrogatorio defensa de Eguez Chávez José Luis: ¿Al momento de tomar procedimiento, usted manifestó que había 3 personas y que fueron en ese momento aprehendidas, puede indicar que persona se encontraba conduciendo la motocicleta? El ciudadano Eguez Chávez. ¿Puede indicar si el señor Eguez Chávez, portaba un tipo de arma? Si, la cartuchera en la pretina del pantalón en el lado posterior derecho. ¿El arma se encontraba con algún tipo de bala o estaba vacía? Se encontraba sin cartucho. ¿Al momento que realizaron el procedimiento, usted realizaron un embalaje o como realizaron ese procedimiento en ese momento para llevar la cadena de custodia? Fueron trasladadas en sobres de manila evitando que sea alterada las huellas y cualquier otro efecto. ¿Al momento de la aprehensión sabían cual eran los nombres de cada uno de ellos? Al momento de al aprehensión se le realiza el registro, se procedió a identificar cada uno, se les pidió documento. ¿Al momento de la aprehensión ingresaron las armas en el sobre manila o posterior? En el momento. ¿Consta en el parte la cadena de custodia? No. ¿Al momento de ingresar a la bodega de la PJ las supuestas evidencias, quien es la persona que está a cargo de ingresar el número? El encargado de la Bodega. ¿Es decir nunca ingreso con número a la bodega de la PJ? No puedo asignar el número, tengo el recibido con sello. ¿Tiene o no el numero cadena de custodia? No Tiene, pero tiene firma y rubrica de la persona encargada. ¿En la foja 3 del parte existe una fotografía, usted puede indicar si esa es la forma correcta que cada cual tenía las evidencias? Es una foto general, todo está detallado en el parte policial. Testimonio de ASANZA LEON JHONNY NELSON: ¿La rúbrica que consta este informe es suya? Sí. ¿Cuáles fueron las diligencias que usted realizó? El reconocimiento del lugar de los hechos según el parte policial, y reconocimiento de evidencias en la PJ de Milagro, efectivamente se avanzó al lugar con el Cbos. Espino que había tomado procedimiento en el presente caso escena abierta, ubicado en Lorenzo de Garaicoa, Jujan, se trata en la vía Lorenzo de Garaicoa Recinto LA Soledad, San Gregorio, las evidencias se contestó en la las bodegas de la PJ de Milagro, presenta un arma blanca tipo cuchillo, y oficio de fiscalía que solicita que las armas se traslade a la ciudad de Guayaquil para la pericia balística. Existe otra evidencia que se encuentra en los patios de la PJ una motocicleta color vino, año 2013, como observaciones no posee placas identificadas y ausencia de retrovisor del lado izquierdo. ¿Existe un oficio con lo que se habría remitido otras evidencias? El arma de fuego que fue trasladó a la ciudad de Guayaquil. ¿Qué existe escena abierta? Que no existe cerramiento, se trata abierta sin paredes. ¿Es decir es permisible a una distancia? Sí.  Contrainterrogatorio defensa de Bajaña Yagual Sergio Jacinto: Usted ha dicho que usted hizo un reconocimiento de evidencia física? Sí. ¿Quién le designo para este reconocimiento? El agente fiscal Cesar Trujillo. ¿Qué es el número 310-2017? Es el caso que lleva etiquetado la bodega de la PJ. ¿Es el número de cadena de custodia? Sí. ¿Aquí está el número de la cadena de custodia? Aquí está la sumilla del Bodeguero, esa es la cadena que los agentes entregan al bodeguero. ¿La evidencia física que encontró usted qué? El arma blanca tipo cuchillo y el oficio que hacía referencia el trasladó del arma a la ciudad de Guayaquil, y la motocicleta. ¿Usted encontró el arma de arma? El oficio del traslado del arma de fuego. ¿Usted encontró el arma de fuego? No. Contrainterrogatorio defensa de Eguez Chávez José Luis: ¿Usted se posesionó para practicar que diligencias? El reconocimiento del lugar y evidencias. ¿Dentro del oficio que fue designado usted para practicar la diligencia se encontraba el número 310-2017? No. ¿Al momento de realizar la diligencia en las bodegas de la PJ Ud. fue acompañado por el policía? Al lugar de los hechos fue el policía. ¿Encontró algún arma de fuego en las bodegas de la PJ? No, únicamente el oficio. ¿En su informo describió alguna evidencia de arma de fuego? No. Testimonio de JORGE OLEAS QUINTO: ¿La firma y rubrica es suya? Sí. ¿Cuáles fueron las diligencias que usted realizó? Reconocimiento del lugar de los hechos, versiones y requerimiento. ¿Qué hizo dentro de esto? El día 3 de julio del presente año, me traslade al lugar de los hechos con el policía Camino, el lugar se describe una zona abierta poca circulación peatonal y vehicular, me entrevist6e con transeúntes que no quisieron identificar me supieron indicar que es sólido y peligroso el sector. Me trasladé a realizar el reconocimiento de evidencias, el día que fue hacer el reconocimiento a las Bodegas de la PJ, fueron trasladadas las armas al departamento de criminalísticas únicamente estaba una arma blanca, también me trasladé a la bodega vehicular de la PJ se constató una motocicleta sin placas, se tomó las versiones de los policía aprehensores quienes se ratificaron en el contenido del parte policial realizado por ellos. ¿En que consiste ese código? Ese es el numero con él fue ingresada las evidencias. ¿Cuál es el número? La cadena 310. Contrainterrogatorio defensa de Bajaña Yagual Sergio Jacinto: ¿Usted que pericia realizó? El reconocimiento del lugar de los hechos toma de versiones y solicitud de requerimiento. ¿Qué es solicitud de requerimiento? Se entiende lo que pide el art. 444 del COIP, donde dice que el señor fiscal delegue a las personas de ciencias especializado a realizar las pericias que ayuden al esclarecimiento de los hechos. ¿Qué fueron esos requerimientos? Solicite se tome las versiones a los señores detenidos y las pericias de al armas de fuego. ¿Usted realizo el reconocimiento de las evidencias física? Si, solo se pudo realizar la verificación del arma blanca tipo cuchillo. ¿Usted en el documento que le dio la fiscalía existía el número 310-2017? En el parte policial que adjunta fiscalía no estaba la cadena de custodia. ¿Cómo se enteró que era el número 310-2017? Cuando me traslade a las bodegas pude verificar. ¿En  este documento puede indicar a que se refiere? Es una cadena de custodia. ¿Puede indicar cuál es el número de cadena de custodia? No consta. ¿Cuándo se acercó a las bodegas que evidencias pudo usted constatar? Un arma blanca. ¿Cuántos años tiene en la policía? 5 años, y como investigador año y medio. ¿En este documento de cadena de custodia existe alguna firma de recepción? No.  Contrainterrogatorio defensa de Eguez Chávez José Luis: ¿Si dentro del anexado el informe consta una copia de la cadena de custodia que debe reposar en la Bodegas de la PJ? No consta. ¿A quién recepto las versiones? A los agentes aprehensores. ¿Quién de los agentes que realizaron la aprehensión manifestó que aprehendido a mi representado? Entre todos ellos participaron en la aprehensión. No les realice esa pregunta a los agentes aprehensores. ¿Es decir usted realizó o no las preguntas a los agentes que realizó la aprehensiones? No le realice esa pregunta. ¿Las 6 personas que hicieron el procedimiento realizaron la aprehensión de mi representado? Desconozco quien realizo la aprehensión de su representado. ¿Conoce quien estaba conduciendo la motocicleta? Desconozco quien estaba conduciendo la motocicleta. ¿Al momento de acudir a las bodegas de la PJ usted pudo observar constatar que existían las armas de fuego]? Al momento que me trasladé no estaban las armas, porque las mismas fueron trasladadas a la ciudad de Guayaquil. Fiscal: Solicita se suspenda la presente audiencia, por falta de comparecencia del perito balístico Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, indicando que el mismo fue notificado en legal y debida forma. Defensa de BAJAÑA YAGUAL SERGIO JACINTO: Cree que es improcedente suspender y alargar más esta audiencia. Defensa de EGUEZ CHAVEZ JOSE LUIS: No creo sea pertinente hacer la suspensión de la audiencia. 

RESOLUCION JUEZ: 

En atención efectuada por fiscalía para que se suspenda esta audiencia, en virtud del art. 640 numeral 6 del COIP, se suspende por única vez la presente diligencia la misma que tendrá lugar el día 21 DE JULIO DEL 2017, A LAS 14H30. En cuanto a los testigos y peritos que no han comparecido se dispone que los mismos tienen el término de 48 horas para justificar su inasistencia a esta audiencia bajo prevenciones de ley. Quedan notificados oralmente, hasta aquí la diligencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



NOVILLO MALDONADO ISAEL ALEJANDRO
SECRETARIO