VISTOS: Habiendo anunciado oralmente a las partes procesales la decisión de esta operadora de justicia, siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita juzgadora es competente para conocer y resolver esta causa al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 642 del Código Orgánico  Integral Penal en vigencia.- SEGUNDO: Se ha observado el trámite previsto en la ley, no se observa por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: La presente causa se da inicio por  parte de Aprehensión  a los  ciudadanos   ARGANDOÑA MARTINEZ ARTURO JACINTO Y HERRERA ACOSTA RAISA YARITZA, suscrito por el señor  Policía  Jean Carlos Moreira León,  del  circuito  Naranjito Centro 01, del Distrito Naranjito-Marcelino Maridueña Su zona 9 Guayas de la Policía Nacional del Ecuador,  del que se desprende   que  “encontrándose en la oficina siendo las 19h35 del 28 de julio del 2015 se percató de la presencia de una señorita en ropa interior en la vía pública que salía corriendo del Nigth Club SHAOLIN en dirección  a un sujeto que se encontraba en una moto, procediendo a alterar el orden público, ingresando nuevamente la señorita al Nigth club, procediendo a retirar al ciudadano de la moto por varias ocasiones quien hizo caso omiso a la voz policial respondiéndole “HABLA BIEN PUES, QUE TE CREES TU PARA HACERME RETIRAR, NO VES QUE LA PUTA ESA MAMAVERGA ES LA QUE ME HACE LAMPARA” en un tono prepotente, por lo que le pidió su cedula identificándose como ARGANDOÑA MARTINEZ ARTURO JACINTO procediendo a privarlo de su libertad inmediatamente; procediendo también a tomar contacto con el propietario del local solicitándole los permisos correspondientes quien le manifestó que no los tenía, que estaban en proceso que iba a retirar a la trabajadora de naturaleza sexual que protagonizo escandalo; procediendo a esperarla en la parte exterior del local para solicitarle sus documentos de identificación, procediendo a salir después de varios minutos que se vistió tomando contacto con su persona manifestándole que “EN PELEA DE MARIDO Y MUJER NADIE SE PUEDE METER”, la misma que responde a los nombres de HERRERA ACOSTA RAISA YARITZA entregándole su cedula de identidad en una actitud prepotente manifestándole “QUE SI TENIA TANTO APURO O QUE”, procediendo por tal motivo a su inmediata detención, junto con el ciudadano citado en líneas anteriores, quienes previa lectura de sus derechos constitucionales fueron trasladados hasta el hospital de este cantón donde el medico de guardia previa la valoración de rigor les emitió los correspondientes certificados médicos, que se anexan al parte”.-  CUARTO: El Art. 394  del  Código Orgánico Integral Penal tipifica y reprime la contravención de Segunda Clase  y dice …”Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días…(…) 2. La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”.- De conformidad con el procedimiento expedito previsto en el Art.641 en concordancia con el Art. 642 ambos del Código Orgánico Integral Penal  corresponde a esta operadora de justicia, determinar la existencia de norma jurídica previa, pública y clara, que establezca que existe tipificación a esta conducta acusada- trasgresión a la ley- y posteriormente, la responsabilidad de su autor o autores.- Para cumplir el primer requisito encontramos el Art.  18 del Código Orgánico Integral Penal que define la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la Ley; y,  el  Art. 19 de la misma norma jurídica la clasifica como delitos y contravenciones, siendo delito aquella infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días; y, contravención como aquella infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días; asimismo el Art. 34 de la misma norma jurídica nos determina que para que  una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta;  por tanto en atención al deber de tutelar los derechos de las partes procesales es necesario cumplir con la valorización de la prueba a fin de evidenciar la certeza de la culpabilidad o la ratificación de inocencia del contraventor, culpabilidad  que ha quedado evidenciada con el testimonio  del Subte de Policía Cesar Muñoz Lasso, quien recibió los insultos de parte del contraventor, así como por el hecho mismo de haber sido privado de su libertad por encontrarse en flagrante contravención.- QUINTO: En esta audiencia de flagrancia los  contraventores  ARGANDOÑA MARTINEZ ARTURO JACINTO Y HERRERA ACOSTA RAISA YARITZA han  aceptado con su propia voz que al momento de ser privado de su libertad le fueron dados a conocer sus derechos constitucionales y el motivo de su detención, hecho que ha sido convalidado por la suscrita operadora de justicia y se encuentra ratificado en el parte, con la firma y rubrica del contraventor  que  la ha reconocido como suya; asimismo se ha respetado su integridad física, psíquica y moral conforme obra de la copia del  certificado médico extendido por el Médico Residente de Guardia del Distrito de Salud Naranjito,  anexo al parte.- También se ha escuchado el testimonio de la Autoridad policial que tomo procedimiento en el momento de  la infracción y receptora de los insultos  proferidos por el supuesto contraventor,  Policía Nacional Jean Carlos Moreira, quien en síntesis  se ha ratificado en el parte de Detención a los  ciudadanos  que motivan.-    El  Defensor Público que asiste a los  contraventores, Abg. Jaime Rivera Mora, en su defensa manifestó se escuche a sus defendido, quienes manifestaron “la contraventora “Que no estaba en hilo, que estaba adentro del local, que es pareja del contraventor Argandoña”; y el contraventor manifestó “que el solo le dijo al Policía “Espérate que no prende la moto” que no es nada para la chica y  retomando la palabra el defensor manifestó…“ Que no se califique la flagrancia pues no ha existido persecución ininterrumpida; no le han faltado el respeto al agente; que los hechos se produjeron dentro del Nigth Club; que es verdad estaba muy alto el volumen”...-    SEXTO: En la sustanciación  de esta causa  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de igualdad  formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621, 622, 642 numeral 9  del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial  de lo Civil Multicompetente y de Garantías Penales del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara  al  contraventor ARGANDOÑA MARTINEZ ARTURO JACINTO, ecuatoriano, de 28 años de edad, con cedula de Ciudadanía  No. 0921652707, domiciliado en la Cdla. Roldos de  este Cantón Naranjito, Provincia del Guayas; y a  HERRERA ACOSTA RAISA YARITZA,    ecuatoriana, de 19 años de edad, con cedula de Ciudadanía  No. 0953930930, domiciliada en el cantón Milagro, Provincia del Guayas CULPABLES   en el grado de AUTORES  de la contravención  de segunda clase tipificada  y reprimida en el   Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con  el Art. 42  del mismo cuerpo de Leyes y   LOS  CONDENO  A DIEZ DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD  a cada uno, debiendo descontarse de la misma el tiempo que han  permanecido privados  de su libertad, para cuyo efecto líbrese atento oficio al señor Jefe de la Policía Nacional de este Distrito poniendo en su conocimiento lo resuelto y su correspondiente traslado al Centro de Privación Provisional de Libertad del Guayas con  el resguardo policial  y ofíciese a los señores  Directores del Centro de Privación Provisional de Libertad de Guayaquil, pabellón mujeres y pabellón varones, a efectos de que los  contraventores  sean  recibidos.- Con daños y perjuicios que considerar.- De conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone  a cada contraventor la multa del VIENTICINCO POR CIENTO DE UN  SALARIO  BASICO  UNIFICADO  DEL TRABAJADOR EN GENERAL, esto es US$88,50 que  deberá ser depositada  a nombre  de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la Cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacifico.- El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-