VISTOS: Con fecha 19 de Mayo del 2020, el Ab. Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de las ciudadanas Jessenia Jacqueline Galarza Rosero, Tatiana Valeria Galarza Rosero y Luisana María Rosero Gómez, por el delito de HURTO tipificado en el primer inciso del Art. 196 del código orgánico integral penal, el cual establece: “La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”, diligencia que le correspondió conocer al suscrito en razón del turno y del sorteo reglamentario, en donde, atendiendo el pedido de la Fiscalía se ordenó las medidas cautelares de presentación periódica ante el Fiscal y prohibición de salida del país.- En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 28 de Mayo del 2020, a las 10h30, la realización de la audiencia de juicio directo, diligencia que no se puedo realizar en virtud del estado de excepción decretado por el Gobierno Nacional ante la expansión del Covid 19, y la suspensión de las actividades judiciales, la audiencia se instaló el 29 de Junio del 2020, a las 08h30 con la presencia del Ab. Errol Elizalde Torres en representación de la Fiscalía, las ciudadanas Jessenia Jacqueline Galarza Rosero y Tatiana Valeria Galarza Rosero, asistidas de su patrocinador Ab. Walter Davinson Lozano Vásconez, y la ciudadana Luisana María Rosero Gómez, asistida de su patrocinador Ab. José Buitron Fernández; ateniendo el pedido de la Fiscalía ante la ausencia de peritos anunciados como prueba,  de conformidad con el numeral 6 del Art. 640 del código orgánico integral penal, se la suspendió y reinstaló con los mismos sujetos procesales el 09 de Julio del 2020, a las 09h30.- Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa de todas las personas procesadas sostuvo que no existen vicios o cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia o procedimiento que pudieran afectar la validez de lo actuado; en igual sentido se pronunció la Fiscalía.- En virtud de lo anterior, la judicatura observó  que al proceso se le ha dado el trámite previsto en la ley, que las personas procesadas en todo momento ejercieron su derecho a la defensa, y que no se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, que no existen vicios o cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia o procedimiento que pudieran afectar la validez de lo actuado, por lo que declara su validez.- Se recibió el alegato de apertura y se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, acorde a los artículos 614 y 615 del Código Orgánico Integral Penal. Las partes expusieron sus alegatos finales y se tomó la decisión judicial acorde al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal. Se ofreció a los sujetos procesales notificar la sentencia correspondiente, para ello, se considera lo siguiente: PRIMERO:  El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia de juicio directo, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, se observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley y que no se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura: Jessenia Jacqueline Galarza Rosero, Tatiana Valeria Galarza Rosero y Luisana María Rosero Gómez, fueron detenidas el 18 de Junio del 2020, aproximadamente a las 14h00, en Guayaquil, Los Ceibos, Av. Del Bombero, por la Policía Nacional, en las siguientes circunstancias, la policía nacional avanza por un llamado del ecu 911 hasta Riocentro Ceibos, bodegas del Comisariato, en el punto toman contacto con el guardia de seguridad William Alberto Briones Paredes, supo manifestar que se encontraban tres señoritas que se habían sustraído varios productos de las perchas del Comisariato, comienza a individualizar, a Galarza Rosero Tatiana Valeria una caja musical, muñeca, desinfectante, figura mini blíster, dos gafas, auto hot, con  la proforma de Mi Comisariato da un valor de $148,20; a Jessenia Jacqueline Galarza Rosero en su bolso personal Victoria¨s, los siguientes productos: un estilete color negro, una paleta de pinturas, una cuchara infantil, tibau, plaquitas fonemas, lotería español, plaquitas vocales, botella Tritan, set muñeca Frozen, paleta Absolute, con cotización No. 205 por el valor de 188.25; a Luisana María Rosero Gómez, en su bolso personal Victoria¨s Secret, se detallan los productos: Combo por dos Leggis, baby doll, panty stamp, panty licra, dos batas señora, media tobillera, media zapatilla, alicate de mano, figura gelateez, según la cotización No. 203 da un valor de 149.98, en síntesis son los hechos o la teoría del caso, aclaro, la aprehensión  fue el 18 de mayo del 2020.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DE LAS CIUDADANAS JESSENIA JACQUELINE GALARZA ROSERO y TATIANA VALERIA GALARZA ROSERO: Ésta defensa la hacemos una defensa humanitaria, la primera audiencia que se hizo en flagrancia se presentó, son madres solteras, Jessesia 2 hijos, Valeria con 4 hijos, la defensa viene haciendo una defensa humanitaria, no cuentan con los medios económicos para pagar un abogado, con el colega que anteriormente lo hizo Pedro Buitron estamos haciendo una defensa humanitaria, se hizo un hurto en el centro comercial El Rosado, la parte afectada no está presente, el valor no supera el sueldo básico, primero se hizo un sueldo básico como hurto, estamos pidiendo una  media sustitutiva, estamos pidiendo medida alternativa a la pena que se pueda dar, por principio de humanidad, la economía del país no lo va a superar este año, la Fiscalía y el Consejo de la Judicatura no ha desinfectado para defendernos, se acoja a una nueva medida de acuerdo al artículo 60, 2 y 3, hacer una labor comunitaria, que se acojan a una medida diferente y aprendan a ser responsables, aunque estemos en crisis no hacer cosas indebidas, esta petición realizada, son madres solteras con hijos.-  ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DE LA CIUDADANA LUISANA MARÍA ROSERO GÓMEZ: En el transcurso de esta audiencia de procedimiento directo se va a demostrar la inocencia, por principio debido proceso como se lo ha estado llevando, le agradecemos mucho, usted ha accedido a pena no privativa de libertad, por encontrarnos en transcurso de esta terrible enfermedad, solicitamos considere los atenuantes, en vista de lo hurtado por mi defendida Luisana María Rosero Gómez no supera ni el 50% de un salario básico como lo determina el artículo 209 del coip que indica que debe ser tratado como contravención, considere en su resolución, lo hurtado fue 149 dólares norteamericanos.- CUARTO: PRUEBA DE LA FISCALÍA: 1.- El testimonio del agente de policía  Jhon Alvaro Encalada Córdova, luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes manifestó: Tengo en la Policía Nacional 14 años, en Junio del 2020 estaba asignado como móvil, la firma del documento parte es la que utilizo en mis actos públicos y privados, las personas que detuve ese día son Jessenia Jacqueline Galarza Rosero, Tatiana Valeria Galarza Rosero y Luisana María Rosero Gómez, la fecha de la detención 18 05-2020, 14h00, dirección Riocentro Ceibos Av. El Bombero, en ese momento estábamos en circulación, el ecu 911 se avanzó a las bodegas del Comisariato Riocentro Ceibos, se tomó contacto con guardia de seguridad manifestando que las 3 señoritas que se encuentran en la sala han procedido a sustraerse unas cosas del Comisariato, cada señorita unos productos que tenían diferente valor, la señorita Galarza Tatiana tenía un valor de 148 dólares, Galarza Rosero Jessenia tenía un valor de 188,25, la señorita Rosero Gómez Luisana $149,98, me dieron una proforma y se inició con el procedimiento, los productos quedaron ingresados en la PJ como cadena de custodia, tomé contacto con el guardia de seguridad y con  las señoritas que se encuentran en éste momento aquí, supo manifestar el guardia que a lo que habían salido del Comisariato las habían encontrado en actitud sospechosa y le encuentran unos objetos  a las señoritas, se tomó contacto con el señor Fiscal, manifestó que era una contravención, avanzamos a la Florida y se realizó una audiencia en el cual manifestó el señor Juez que no era contravención si no delito, ahí si desconozco, tenían conocimiento el Guardia y el abogado del comisariato.- 1.1.- Se adjuntó el parte policial elaborado por los agentes de policía John Álvaro Encalada Córdova y Byron Javier Vera Aviléz, donde se manifiesta que el 18 de Mayo del 2020, aproximadamente a las 14h00, avanzaron al Riocentro Ceibos, a las bodegas del Comisariato, tomaron contacto con el guardia William Alberto Briones Paredes, quien supo indicar que se encontraban tres señoritas que se habrían sustraído varios productos de las perchas del Comisariato, ingresando los productos dentro de sus bolsos personales, por tal motivo tomaron contacto con  Galarza Rosero Tatiana Valeria, el personal de seguridad le habría encontrado en su bolso: Una caja musical, muñeca, desinfectante, figura mini blíster, dos gafas, auto hot, productos que de acuerdo a  la proforma de Mi Comisariato No. 206 da un valor de $148,20; a Jessenia Jacqueline Galarza Rosero, el personal de seguridad le habría encontrado en su bolso personal Victoria¨s, los siguientes productos: un estilete color negro, una paleta de pinturas, una cuchara infantil, tibau, plaquitas fonemas, lotería español, plaquitas vocales, botella Tritan, set muñeca Frozen, paleta Absolute, de acuerdo a la proforma del Comisariato No. 205 da un valor de $ 188.25; a Luisana María Rosero Gómez, el personal de seguridad le habría encontrado en su bolso personal Victoria¨s Secret, los productos: Combo por dos Leggis, baby doll, panty stamp, panty licra, dos batas señora, media tobillera, media zapatilla, alicate de mano, figura gelateez, productos que de acuerdo a la cotización de Comisariato No. 203 da un valor de 149.98.- Se anexa el comprobante de ingreso de evidencias No. 482-C.- Se agregó también la cotización No. 206 de Importadora El Rosado S.A., Hipermarket RIOCEIBOS, por un valor de $148,20, se describe una caja musical, una muñeca, un desinfectante, una figura mini blíster, dos gafas, un auto hot; la cotización No. 205 de Importadora El Rosado S.A. Hipermarket RIOCEIBOS, por un valor de $188.25, se describe una paleta de pinturas, una cuchara infantil, tibau, plaquitas fonemas, lotería español, plaquitas vocales, botella Tritan, set muñeca Frozen, paleta Absolute; la cotización No. 203 de Importadora El Rosado S.A., Hipermarket RIOCEIBOS, por un valor de $149,98, se describen unas gafas de dama, dos Leggis, un baby doll, un panty stamp, un panty licra, dos batas señora, media tobillera X 3 Mickey, media zapatilla x 3 Myckey, alicate de mano, figura gelateez.- 2.-  El testimonio del señor William Alberto Briones Paredes, luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes manifestó: Soy supervisor de seguridad de Corporación El Rosado, trabajo en Riocentro Ceibos, el 18 de Mayo del 2020, aproximadamente  a las 14h00, me encontraba a la salida del Comisariato, estaba presente al momento de salir las señoritas, las tres presentes, les sonó las antenas de seguridad, me llamaron para hacer el procedimiento las señoritas admitieron que tenían en la cartera prendas y utensilios del Comisariato, son las tres señoritas, en forma individual cada una de las señoritas tenia bienes objetos del comisariato, por individual tenían en la cartera parte de la mercadería, se le dio el procedimiento y se llamó al agente policial, ellas colaboraron, están presentes en la sala, son las tres señoritas (señala a las procesadas Jessenia Jacqueline Galarza Rosero, Tatiana Valeria Galarza Rosero y Luisana María Rosero Gómez), al interior del comisariato no las vi, a lo que salen de las antenas, eso se encarga seguridad.- 3.-  El testimonio del perito Colon Olmedo Bravo Macías,  luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes manifestó: Tengo 18 años en la policía, al 27 de junio del 2020, al firma estampada en los documentos es la que utilizo en las actos públicos y privados, fui delegado por la fiscalía para realizar las investigaciones sobre la aprehensión de la sospechosas Galarza Rosero Jessenia, Galarza Rosero Tatiana y Rosero Gómez Luisana, por el delito de hurto, realicé el reconocimiento del lugar de los hechos, me trasladé a la avenida de los bomberos, centro comercial Los Ceibos, en Mi comisariato, una vez en el lugar se constató que en ese lugar existe la venta de víveres, lencerías, y objetos electrónicos, observando aquí en  al fotografías el lugar donde supuestamente  se habían encontrado transitando las procesadas, indicándome un señor guardia que la aprehensión de las señoritas se dio en la entrada de Mi Juguetería y Rio Store, les habían encontrado lencerías en sus bolsos, las señoritas no registras ninguna de la tres causa pendientes.- 3.1.- Se adjuntó el informe policial de investigaciones elaborado por el agente Colon Olmedo Bravo Macías, donde se incluye el reconocimiento del lugar de los hechos, se adjuntan fotografías, además, se hace constar que Jessenia Jacqueline Galarza Rosero, Tatiana Valeria Galarza Rosero y Luisana María Rosero Gómez no registran antecedentes.- 4.- El testimonio del perito  Carlos Humberto Osorio Espin,  luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes manifestó: Tengo 14 años dentro de la policía nacional, el 30 de Junio estaba en criminalista laborando ahí 8 años, en cumplimiento a la delegación del ab. Fabricio Neira a los 29 días de Junio del presente año, aproximadamente 10h30,  me constituí en el centro de acopio, se tomó contacto con el sargento Lorindo Alarcón Peñafiel, se le hace conocer según el comprobante de ingreso del presente caso, se detallan las evidencias, se encuentra ingresadas en el centro de acopio de la policía judicial, fueron entregadas al bodeguero de turno.- 4.1.- Se incorporó el informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el perito Carlos Humberto Osorio Espin, donde se describen: Una caja musical Frozen, muñeca con licuadora, desinfectante de manos, figura mini blíster, cuatro gafas de dama, auto hot, dos paletas de pinturas, dos cucharas infantiles, tibau, un juego didáctico plaquitas fonemas, dos juegos didácticos lotería español, un juego didáctico plaquitas vocales, botella Tritan, set muñeca Frozen, paleta Absolute, una caja con logotipo ICON, dos Leggis, un baby doll, cuatro panty stamp, dos batas señora, tres pares de media tobillera, un par de media zapatilla, un alicate de mano, una figura gelateez, un estilete y tres bolsos.- 5.- Los sujetos procesales expusieron el acuerdo probatorio alcanzado por el contenido del informe pericial de audio, videos y afines, elaborado por el perito criminalistico Pablo Guachamin Marcillo, donde se concluye que luego de análisis visual extrínseco de las imágenes individualizadas, estas no poseen el suficiente enfoque, resolución y encuadre, los rostros de las personas de sexo femenino se aprecian cubiertos de mascarillas, por lo tanto, no es factible realizar el estudio de las características fisonómicas, no son aptas para confronte fisonómico; además, se concluye que las ciudadanas Jessenia Jacqueline Galarza Rosero, Tatiana Valeria Galarza Rosero y Luisana María Rosero Gómez, no presentan registro judicial.- QUINTO.- PRUEBA DE LA DEFENSA DE LAS CIUDADANAS JESSENIA JACQUELINE GALARZA ROSERO Y TATIANA VALERIA GALARZA ROSERO: La defensa manifestó que no presenta prueba alguna dentro de la presente causa, que no se anunció pruebas. Las ciudadanas Jessenia Jacqueline Galarza Rosero y Tatiana Valeria Galarza Rosero manifestaron que se acogían a su derecho de permanecer en silencio. PRUEBA DE LA DEFENSA DE LA CIUDADANA LUISANA MARÍA ROSERO GÓMEZ La defensa manifestó que no presenta prueba alguna dentro de la presente causa, que no se anunció pruebas. La ciudadana Luisana María Rosero Gómez manifestó que se acogía a su derecho de permanecer en silencio. SEXTO.- EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA Y LA PENA APLICABLE, LA FISCALÍA EXPRESÓ: La teoría de la Fiscalía es que Jessenia Jacqueline Galarza Rosero, Tatiana Valeria Galarza Rosero y Luisana María Rosero Gómez, fueron detenidas el 18 de Mayo del 2020, aproximadamente a las 14h00, en Los Ceibos Av. Del Bombero,  en las siguientes circunstancias, la policía nacional procede a avanzar a Riocentro Ceibos, bodegas del Comisariato,  guardia de nombres William Alberto Briones Paredes, supo manifestar que se encontraban tres señoritas que se habían sustraído productos del Comisariato, toman procedimiento con la señorita Galarza Rosero Jessenia, se le encontró una caja musical, muñeca, desinfectante, figura mini blíster, dos gafas, auto hot, a Jessenia Jacqueline Galarza Rosero se le habría encontrado un estilete color negro, una paleta de pinturas, una cuchara infantil, tibau, plaquitas fonemas, lotería español, plaquitas vocales, botella Tritan, set muñeca Frozen, paleta Absolute, a Luisana María Rosero Gómez, un combo por dos Leggis, baby doll, panty stamp, panty licra, dos batas señora, media tobillera, media zapatilla, alicate de mano, figura gelateez, figuras detalladas en el parte, es la teoría inicial de la Fiscalía, como ha probado esos hechos, estuvo el policía aprehensor, estableció que ese día detuvo a las hoy procesadas, estableció la fecha , hora y lugar, el nombre de las personas William Alberto Briones Paredes, tomaron contacto, ubicaron en tiempo y espacio, en forma concordante manifestaron con el parte de detención, se solicitó como prueba documental la cotización de los productos encontrados en poder de las procesadas, coinciden con los productos encontrados en poder de cada uno de ellos, se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, tienen relación con el lugar de detención de las procesadas, Riocentro de Mi Comisariato, estuvo el policía que colaboró en la aprehensión, también hay el reconocimiento de la evidencia para establecer la pre existencia de lo sustraído, estuvo el perito estableciendo que siguiendo la cadena de custodia los productos se encontraban en poder de la policía judicial, es importante determinar que estuvo el señor William Alberto Briones Paredes,  guardia de seguridad de Riocentro de los Ceibos, personalmente encontró a las procesadas con los producto detallados en el parte y en las cotizaciones, es importante determinar que se hizo acuerdo probatorio de la identidad física humana, varias imágenes donde aparecen las procesadas, vino el perito y estableció que había imposibilidad para determinar ya que no se encontraban registros en la base de datos, la pericia no es nada más que una ayuda que hace el perito para determinar alguna falla o veracidad de los hechos, no se ha identificado pero en este caso personalmente considero que es importante por cada una de la tomas que hay en los videos donde se logra determinar que las procesadas se encontraban ahí, la fiscalía ha establecido una teoría del hecho, nexo causal entre esta y las hoy procesadas, lo he probado con el testimonio de los aprehensores, del guardia de seguridad de la empresa, con la cotización de los objetos encontrados en poder de las procesados, con el reconocimiento del lugar, de evidencias, del informe  del policía que colaboró en la presente investigación y del informe de identidad física, hay que destacar las imágenes que ese día se encontraban las procesadas ahí, han adecuado su conducta a los establecido en el artículo 196 del coip, dice que la persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años, en este caso es ilegítimo, no habían pagado los productos, habían salido a la calle, no tiene antecedentes voy a sugerir la pena mínima para las procesadas, en caso de un momento determinado una suspensión condicional para que no cumpla pena si no fuera de ella, en todo caso en una audiencia o en este, es necesario establecer que se reúne lo que establece el artículo 41 del coip sobre la participación como autores, en el artículo 42 en forma directa, actuaron en forma conjunta, se mantuvieron y salieron en las mismas circunstancias, se ha desbaratado la presunción de inocencia, la fiscalía tiene la certeza, voy a solicitar la pena mínima.- DE CONFORMIDAD CON EL ART. 618 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA LA DEFENSA DE LAS CIUDADANAS JESSENIA JACQUELINE GALARZA ROSERO Y TATIANA VALERIA GALARZA ROSERO, SOSTUVO: Oyendo la lectura del parte por parte del señor fiscal, dando los valores correspondientes una factura individualmente, llevándose los hechos sustraídos, se lo calificó como hurto, se habla del precio, no supera el 50% por ciento, no sería hurto, sería una contravención porque no supera el valor que el mismo fiscal leyó, el señor Wiliam Briones dijo que las vio por la cámara, acogiendo la petición del señor fiscal aquí presente, mi defendida no tiene antecedentes, en el artículo 630, nos acogemos a la suspensión condicional de la pena del señor fiscal.- DE CONFORMIDAD CON EL ART. 618 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA LA DEFENSA DE LA CIUDADANA LUISANA MARÍA ROSERO GÓMEZ, SOSTUVO: En cuanto a la tesis del señor fiscal, si bien es cierto se aprecia y mi defendida Luisana María Rosero Gómez, se hurtó, no se está negando el hurto, estamos presenciando con documentos, pruebas,  no se está tomando en consideración por parte de fiscalía que es muy enfático y se está trastocando la norma del coip, el artículo 209 que dice que no supere el 50% del salario básico es considerado contravención, acertadamente usted le otorgó medidas no privativas de libertad, el señor fiscal indicó que aceptaría la suspensión condicional de la pena, me pronuncio por el articulo 618 numeral 1, una vez que hemos escuchado las tesis queremos que usted considere que se la está individualizando, que cada cual ha cometido un hurto, dicha factura esta anexada y consta del proceso en curso, en esa parte no nos allanamos, indicamos que es un hurto en contravención que no supera el 50 %, no lo que la fiscalía solicita y no el artículo 196 que habla del hurto, habla del hurto pero no está indicado como delito, usted como garantista de derechos tiene que tomar en consideración, Luisana no posee antecedentes y jamás ha estado detenida.-  SÉPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- NOVENO.- LA FISCALÍA ACUSÓ A LAS CIUDADANAS JESSENIA JACQUELINE GALARZA ROSERO, TATIANA VALERIA GALARZA ROSERO y LUISANA MARÍA ROSERO GÓMEZ, EN CALIDAD DE AUTORAS DEL DELITO DE HURTO, ACORDE AL PRIMER INCISO DEL ART. 196  DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. En efecto, el presente caso se trata de un delito cuyo bien jurídico tutelado es el derecho real de la propiedad, en la modalidad de hurto, tipo penal que se configura cuando sin violencia sobre las personas o fuerza sobre las cosas, el o los sujetos activos se apoderan de una cosa mueble ajena. En la especie, LA JUDICATURA CONSIDERA PROBADA LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN con: 1.- El testimonio del agente de policía  Jhon Alvaro Encalada Córdova, donde bajo juramento ratifica lo señalado en el parte policial en el que relata que el 18 de Mayo del 2020, aproximadamente a las 14h00, se procede a la aprehensión de las ciudadanas Galarza Rosero Tatiana Valeria, Jessenia Jacqueline Galarza Rosero y Luisana María Rosero Gómez, ingresándose como evidencias una caja musical, muñeca, desinfectante, figura mini blíster, dos gafas, auto hot; un estilete color negro, una paleta de pinturas, una cuchara infantil, tibau, plaquitas fonemas, lotería español, plaquitas vocales, botella Tritan, set muñeca Frozen, paleta Absolute; un combo por dos Leggis, baby doll, panty stamp, panty licra, dos batas señora, media tobillera, media zapatilla, alicate de mano, figura gelateez; 2.- El comprobante de ingreso de evidencias No. 482-C, donde se detallan esas evidencias; 3.- La cotización No. 206 de Importadora El Rosado S.A., Hipermarket RIOCEIBOS, por un valor de $148,20, se describe una caja musical, una muñeca, un desinfectante, una figura mini blíster, dos gafas, un auto hot; la cotización No. 205 de Importadora El Rosado S.A. Hipermarket RIOCEIBOS, por un valor de $188.25, se describe una paleta de pinturas, una cuchara infantil, tibau, plaquitas fonemas, lotería español, plaquitas vocales, botella Tritan, set muñeca Frozen, paleta Absolute; la cotización No. 203 de Importadora El Rosado S.A., Hipermarket RIOCEIBOS, por un valor de $149,98, se describen unas gafas de dama, dos Leggis, un baby doll, un panty stamp, un panty licra, dos batas señora, media tobillera X 3 Mickey, media zapatilla x 3 Myckey, alicate de mano, figura gelateez;  4.-  El testimonio del perito Colon Olmedo Bravo Macías,  luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes manifestó: Tengo 18 años en la policía, al 27 de junio del 2020, al firma estampada en los documentos es la que utilizo en las actos públicos y privados, fui delegado por la fiscalía para realizar las investigaciones sobre la aprehensión de la sospechosas Galarza Rosero Jessenia, Galarza Rosero Tatiana y Rosero Gómez Luisana, por el delito de hurto, realicé el reconocimiento del lugar de los hechos, me trasladé a la avenida de los bomberos, centro comercial Los Ceibos, en Mi comisariato, una vez en el lugar se constató que en ese lugar existe la venta de víveres, lencerías, y objetos electrónicos, observando aquí en  al fotografías el lugar donde supuestamente  se habían encontrado transitando las procesadas, indicándome un señor guardia que la aprehensión de las señoritas se dio en la entrada de Mi Juguetería y Rio Store, les habían encontrado lencerías en sus bolsos, las señoritas no registras ninguna de la tres causa pendientes; 5.- El informe policial de investigaciones elaborado por el agente Colon Olmedo Bravo Macías, donde se incluye el reconocimiento del lugar de los hechos; 6.- El testimonio del perito  Carlos Humberto Osorio Espin,  luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes manifestó: Tengo 14 años dentro de la policía nacional, el 30 de Junio estaba en criminalista laborando ahí 8 años, en cumplimiento a la delegación del ab. Fabricio Neira a los 29 días de Junio del presente año, aproximadamente 10h30,  me constituí en el centro de acopio, se tomó contacto con el sargento Lorindo Alarcón Peñafiel, se le hace conocer según el comprobante de ingreso del presente caso, se detallan las evidencias, se encuentra ingresadas en el centro de acopio de la policía judicial, fueron entregadas al bodeguero de turno; 7.- El informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el perito Carlos Humberto Osorio Espin, donde se describen: Una caja musical Frozen, muñeca con licuadora, desinfectante de manos, figura mini blíster, cuatro gafas de dama, auto hot, dos paletas de pinturas, dos cucharas infantiles, tibau, un juego didáctico plaquitas fonemas, dos juegos didácticos lotería español, un juego didáctico plaquitas vocales, botella Tritan, set muñeca Frozen, paleta Absolute, una caja con logotipo ICON, dos Leggis, un baby doll, cuatro panty stamp, dos batas señora, tres pares de media tobillera, un par de media zapatilla, un alicate de mano, una figura gelateez, un estilete y tres bolsos.- Con lo anterior se establece que el 18 de Mayo del 2020, aproximadamente a las 14h00, se procede a la aprehensión de las ciudadanas Galarza Rosero Tatiana Valeria, Jessenia Jacqueline Galarza Rosero y Luisana María Rosero Gómez, en el centro comercial Riocentro Ceibos, local Mi Comisariato, al ingresarse como evidencia objetos pertenecientes a la importadora El Rosado S.A., objetos valorados en  $ 486,43, se justificada la existencia de los objetos, su propiedad, el valor de los mismos y el lugar de la aprehensión.- RESPECTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA CIUDADANA GALARZA ROSERO TATIANA VALERIA: 1.- Consta el testimonio del agente de policía  Jhon Alvaro Encalada Córdova, así como el parte policial en el que se ratifica bajo juramento, donde en lo principal indica que el 18 de Mayo del 2020, aproximadamente a las 14h00, en el centro comercial Riocentro Ceibos, en las bodegas del Comisariato, tomaron contacto con el guardia William Alberto Briones Paredes, quien supo indicar que se encontraban tres señoritas que se habrían sustraído varios productos de las perchas del Comisariato, ingresando los productos dentro de sus bolsos personales, por tal motivo tomaron contacto con  Galarza Rosero Tatiana Valeria, el personal de seguridad le habría encontrado en su bolso: Una caja musical, muñeca, desinfectante, figura mini blíster, dos gafas, auto hot; a Jessenia Jacqueline Galarza Rosero, el personal de seguridad le habría encontrado en su bolso personal Victoria¨s, los siguientes productos: un estilete color negro, una paleta de pinturas, una cuchara infantil, tibau, plaquitas fonemas, lotería español, plaquitas vocales, botella Tritan, set muñeca Frozen, paleta Absolute; a Luisana María Rosero Gómez, el personal de seguridad le habría encontrado en su bolso personal Victoria¨s Secret, los productos: Combo por dos Leggis, baby doll, panty stamp, panty licra, dos batas señora, media tobillera, media zapatilla, alicate de mano, figura gelateez; reconoció físicamente a las señoritas Galarza Rosero Tatiana Valeria, Jessenia Jacqueline Galarza Rosero y Luisana María Rosero Gómez.- 2.-  El testimonio del señor William Alberto Briones Paredes, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes manifestó: Soy supervisor de seguridad de Corporación El Rosado, trabajo en Riocentro Ceibos, el 18 de Mayo del 2020, aproximadamente  a las 14h00, me encontraba a la salida del Comisariato, estaba presente al momento de salir las señoritas, las tres presentes, les sonó las antenas de seguridad, me llamaron para hacer el procedimiento las señoritas admitieron que tenían en la cartera prendas y utensilios del Comisariato, son las tres señoritas, en forma individual cada una de las señoritas tenia bienes objetos del comisariato, por individual tenían en la cartera parte de la mercadería, se le dio el procedimiento y se llamó al agente policial, ellas colaboraron, están presentes en la sala, son las tres señoritas (señala a las procesadas Jessenia Jacqueline Galarza Rosero, Tatiana Valeria Galarza Rosero y Luisana María Rosero Gómez), al interior del comisariato no las vi, a lo que salen de las antenas, eso se encarga seguridad.- De lo anterior se determina que la señorita Galarza Rosero Tatiana Valeria, fue una de las tres personas que se encontró saliendo del local de Mi Comisariato, con parte de las evidencias, sustrayéndose las mismas. La defensa argumentó que no se trataría de un delito, que estaríamos ante una contravención de hurto por el valor de las cosas sustraídas, a éste respecto, es de observar que la conducta de Galarza Rosero Tatiana Valeria no se trata de un hecho aislado o independiente del desarrollado por sus hermanas Jessenia Jacqueline Galarza Rosero y Luisana María Rosero Gómez, se trata de una sola infracción cometido por pluralidad de sujetos activos, que al momento de su aprehensión y para evitar ser expuestas o descubiertas se hayan dividido las evidencias no lo desvirtúa, documentalmente se ha justificado que el valor de todos los objetos supera el 50% de un salario básico unificado del trabajador en general, consecuentemente, se corrobora que nos encontramos ante un delito y no ante una contravención. No existen otros elementos probatorios de descargo que analizar.- RESPECTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA CIUDADANA JESSENIA JACQUELINE GALARZA ROSERO:   1.- Consta el testimonio del agente de policía  Jhon Alvaro Encalada Córdova, así como el parte policial en el que se ratifica bajo juramento, donde en lo principal indica que el 18 de Mayo del 2020, aproximadamente a las 14h00, en el centro comercial Riocentro Ceibos, en las bodegas del Comisariato, tomaron contacto con el guardia William Alberto Briones Paredes, quien supo indicar que se encontraban tres señoritas que se habrían sustraído varios productos de las perchas del Comisariato, ingresando los productos dentro de sus bolsos personales, por tal motivo tomaron contacto con  Galarza Rosero Tatiana Valeria, el personal de seguridad le habría encontrado en su bolso: Una caja musical, muñeca, desinfectante, figura mini blíster, dos gafas, auto hot; a Jessenia Jacqueline Galarza Rosero, el personal de seguridad le habría encontrado en su bolso personal Victoria¨s, los siguientes productos: un estilete color negro, una paleta de pinturas, una cuchara infantil, tibau, plaquitas fonemas, lotería español, plaquitas vocales, botella Tritan, set muñeca Frozen, paleta Absolute; a Luisana María Rosero Gómez, el personal de seguridad le habría encontrado en su bolso personal Victoria¨s Secret, los productos: Combo por dos Leggis, baby doll, panty stamp, panty licra, dos batas señora, media tobillera, media zapatilla, alicate de mano, figura gelateez; reconoció físicamente a las señoritas Galarza Rosero Tatiana Valeria, Jessenia Jacqueline Galarza Rosero y Luisana María Rosero Gómez.- 2.-  El testimonio del señor William Alberto Briones Paredes, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes manifestó: Soy supervisor de seguridad de Corporación El Rosado, trabajo en Riocentro Ceibos, el 18 de Mayo del 2020, aproximadamente  a las 14h00, me encontraba a la salida del Comisariato, estaba presente al momento de salir las señoritas, las tres presentes, les sonó las antenas de seguridad, me llamaron para hacer el procedimiento las señoritas admitieron que tenían en la cartera prendas y utensilios del Comisariato, son las tres señoritas, en forma individual cada una de las señoritas tenia bienes objetos del comisariato, por individual tenían en la cartera parte de la mercadería, se le dio el procedimiento y se llamó al agente policial, ellas colaboraron, están presentes en la sala, son las tres señoritas (señala a las procesadas Jessenia Jacqueline Galarza Rosero, Tatiana Valeria Galarza Rosero y Luisana María Rosero Gómez), al interior del comisariato no las vi, a lo que salen de las antenas, eso se encarga seguridad.- De lo anterior se determina que la señorita Jessenia Jacqueline Galarza Rosero, fue una de las tres personas que se encontró saliendo del local de Mi Comisariato, con parte de las evidencias, sustrayéndose las mismas. La defensa argumentó que no se trataría de un delito, que estaríamos ante una contravención de hurto por el valor de las cosas sustraídas, a éste respecto, es de observar que la conducta de Jessenia Jacqueline Galarza Rosero no se trata de un hecho aislado o independiente del desarrollado por sus hermanas Galarza Rosero Tatiana Valeria y Luisana María Rosero Gómez, se trata de una sola infracción cometida por pluralidad de sujetos activos, que al momento de su aprehensión y para evitar ser expuestas o descubiertas se hayan dividido las evidencias no lo desvirtúa, documentalmente se ha justificado que el valor de todos los objetos supera el 50% de un salario básico unificado del trabajador en general, consecuentemente, se corrobora que nos encontramos ante un delito y no ante una contravención. No existen otros elementos probatorios de descargo que analizar.- RESPECTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA CIUDADANA LUISANA MARÍA ROSERO GÓMEZ: 1.- Consta el testimonio del agente de policía  Jhon Alvaro Encalada Córdova, así como el parte policial en el que se ratifica bajo juramento, donde en lo principal indica que el 18 de Mayo del 2020, aproximadamente a las 14h00, en el centro comercial Riocentro Ceibos, en las bodegas del Comisariato, tomaron contacto con el guardia William Alberto Briones Paredes, quien supo indicar que se encontraban tres señoritas que se habrían sustraído varios productos de las perchas del Comisariato, ingresando los productos dentro de sus bolsos personales, por tal motivo tomaron contacto con  Galarza Rosero Tatiana Valeria, el personal de seguridad le habría encontrado en su bolso: Una caja musical, muñeca, desinfectante, figura mini blíster, dos gafas, auto hot; a Jessenia Jacqueline Galarza Rosero, el personal de seguridad le habría encontrado en su bolso personal Victoria¨s, los siguientes productos: un estilete color negro, una paleta de pinturas, una cuchara infantil, tibau, plaquitas fonemas, lotería español, plaquitas vocales, botella Tritan, set muñeca Frozen, paleta Absolute; a Luisana María Rosero Gómez, el personal de seguridad le habría encontrado en su bolso personal Victoria¨s Secret, los productos: Combo por dos Leggis, baby doll, panty stamp, panty licra, dos batas señora, media tobillera, media zapatilla, alicate de mano, figura gelateez; reconoció físicamente a las señoritas Galarza Rosero Tatiana Valeria, Jessenia Jacqueline Galarza Rosero y Luisana María Rosero Gómez.- 2.-  El testimonio del señor William Alberto Briones Paredes, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes manifestó: Soy supervisor de seguridad de Corporación El Rosado, trabajo en Riocentro Ceibos, el 18 de Mayo del 2020, aproximadamente  a las 14h00, me encontraba a la salida del Comisariato, estaba presente al momento de salir las señoritas, las tres presentes, les sonó las antenas de seguridad, me llamaron para hacer el procedimiento las señoritas admitieron que tenían en la cartera prendas y utensilios del Comisariato, son las tres señoritas, en forma individual cada una de las señoritas tenia bienes objetos del comisariato, por individual tenían en la cartera parte de la mercadería, se le dio el procedimiento y se llamó al agente policial, ellas colaboraron, están presentes en la sala, son las tres señoritas (señala a las procesadas Jessenia Jacqueline Galarza Rosero, Tatiana Valeria Galarza Rosero y Luisana María Rosero Gómez), al interior del comisariato no las vi, a lo que salen de las antenas, eso se encarga seguridad.- De lo anterior se determina que la señorita Luisana María Rosero Gómez, fue una de las tres personas que se encontró saliendo del local de Mi Comisariato, con parte de las evidencias, sustrayéndose las mismas. La defensa argumentó que no se trataría de un delito, que estaríamos ante una contravención de hurto por el valor de las cosas sustraídas, a éste respecto, es de observar que la conducta de Luisana María Rosero Gómez no se trata de un hecho aislado o independiente del desarrollado por sus hermanas Galarza Rosero Tatiana Valeria y Jessenia Jacqueline Galarza Rosero, se trata de una sola infracción cometida por pluralidad de sujetos activos, que al momento de su aprehensión y para evitar ser expuestas o descubiertas se hayan dividido las evidencias no lo desvirtúa, documentalmente se ha justificado que el valor de todos los objetos supera el 50% de un salario básico unificado del trabajador en general, consecuentemente, se corrobora que nos encontramos ante un delito y no ante una contravención. De lo anterior se desprende además que los objetos de la sustracción salieron de la esfera de dominio de la empresa afectada y consecuentemente el ánimo doloso de los sujetos activos se consumó.- DÉCIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa de la defensa.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio directo, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: El 18 de Mayo del 2020, aproximadamente a las 14h00, los agentes de policía John Álvaro Encalada Córdova y Byron Javier Vera Aviléz, en el centro comercial Riocentro Ceibos, en las bodegas del Comisariato, tomaron contacto con el guardia William Alberto Briones Paredes, quien supo indicar que se encontraban tres señoritas que se habrían sustraído varios productos de las perchas del Comisariato, ingresando los productos dentro de sus bolsos personales, por tal motivo tomaron contacto con  Galarza Rosero Tatiana Valeria, el personal de seguridad le habría encontrado en su bolso: Una caja musical, muñeca, desinfectante, figura mini blíster, dos gafas, auto hot, productos que de acuerdo a  la proforma de Mi Comisariato No. 206 da un valor de $148,20; a Jessenia Jacqueline Galarza Rosero, el personal de seguridad le habría encontrado en su bolso personal Victoria¨s, los siguientes productos: un estilete color negro, una paleta de pinturas, una cuchara infantil, tibau, plaquitas fonemas, lotería español, plaquitas vocales, botella Tritan, set muñeca Frozen, paleta Absolute, de acuerdo a la proforma del Comisariato No. 205 da un valor de $ 188.25; a Luisana María Rosero Gómez, el personal de seguridad le habría encontrado en su bolso personal Victoria¨s Secret, los productos: Combo por dos Leggis, baby doll, panty stamp, panty licra, dos batas señora, media tobillera, media zapatilla, alicate de mano, figura gelateez, productos que de acuerdo a la cotización de Comisariato No. 203 da un valor de 149.98; los objetos salieron de la esfera de dominio de la empresa afectada, las tres personas procesadas, hermanas, actuaron en conjunto,  y el valor de la totalidad de lo sustraído supera el 50% de un salario básico unificado del trabajador en general; en razón de aquello, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a Jessenia Jacqueline Galarza Rosero, ecuatoriana, CC. 0926909789, de 33 años de edad, CULPABLE en el grado de AUTORA DIRECTA, acorde al Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, tomando en cuenta que fue aprehendida con parte de las evidencias sustraídas, inmediatamente luego de salir de las instalaciones de la empresa víctima; a Tatiana Valeria Galarza Rosero, ecuatoriana, CC. 0919532291, de 35 años de edad, CULPABLE en el grado de AUTORA DIRECTA, acorde al Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, tomando en cuenta que fue aprehendida con parte de las evidencias sustraídas, inmediatamente luego de salir de las instalaciones de la empresa víctima;  y a Luisana María Rosero Gómez, ecuatoriana, CC. 1204973778, de 31 años de edad, CULPABLE en el grado de AUTORA DIRECTA, acorde al Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, tomando en cuenta que fue aprehendida con parte de las evidencias sustraídas, inmediatamente luego de salir de las instalaciones de la empresa víctima; a todas por su participación en el delito por el cual la Fiscalía las acusa, esto es, HURTO, tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, se les impone la pena mínima prevista en el tipo penal, SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, a cada una, considerando la penalidad prevista para la infracción, así como su limpio pasado judicial, observando además que no se justifican otros atenuantes.- Se impone además a las ciudadanas Jessenia Jacqueline Galarza Rosero, Tatiana Valeria Galarza Rosero y Luisana María Rosero Gómez, la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, a cada una, conforme lo establecido en el numeral 5 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa se deberá pagar dentro de los tres días de término inmediatos posteriores a la ejecutoria de la sentencia mediante deposito en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, acorde al Art. 69 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- A título de reparación integral, las ciudadanas Jessenia Jacqueline Galarza Rosero, Tatiana Valeria Galarza Rosero y Luisana María Rosero Gómez, deberá pagar a la empresa víctima el 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general, cada una, considerando el valor de los objetos sustraídos, además, por éste concepto, Fiscalía proceda a la devolución inmediata de las pertenencias de la víctima.- DÉCIMO PRIMERO.- En la audiencia de juicio, la defensa de cada una de las personas procesadas solicitó se señale fecha y hora para discutir la procedencia de la suspensión condicional de la pena, en virtud de aquello se convocó a los sujetos procesales a la audiencia que se realizó el día 15 de Julio del 2020, a las 08h30, acto que se instaló con la presencia del Ab. Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal titular de la causa, las ciudadanas Jessenia Jacqueline Galarza Rosero y Tatiana Valeria Galarza Rosero, asistidas de su patrocinador Ab. Walter Davinson Lozano Vásconez, y la ciudadana Luisana María Rosero Gómez, asistida de su patrocinador Ab. José Buitron Fernández. El Ab. Walter Davinson Lozano Vásconez sostuvo que se han cumplido los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, para el efecto, ha justificado que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años y que no se trata de delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; a favor de la ciudadana Jessenia Jacqueline Galarza Rosero adjuntó dos certificados donde se indica que no tiene antecedentes o resoluciones en materia penal, un certificado de honorabilidad, una foja con firmas de respaldo, dos partidas de nacimiento de sus hijos, un certificado de estudio de uno de sus hijos, en la Unidad Educativa Ismael Pérez Pazmiño, una declaración juramentada donde establece que vive en Guayaquil, Cdla. Guayacanes, Mz. 230, V. 9. Por la ciudadana Tatiana Valeria Galarza Rosero, se agregó dos certificados donde consta que no tienen antecedentes ni resoluciones en materia penal, partidas de nacimiento de sus cuatro hijos menores de edad, certificado de matrícula de dos de sus hijos en la Unidad Educativa Clemente Yerovi y Provincia de Bolivar, seis certificados de honorabilidad, una declaración juramentada donde fija su domicilio en Guayaquil, Cdla. Sauces VIII, Mz. 1900, Sl. 6.- El Ab. José Buitron Fernández manifestó que se han cumplido los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, adjuntó el certificado de nacimiento de la hija  menor de tres años de edad, tres certificados donde se indica que Luisana María Rosero Gómez, ni su madre con quien vive, tiene antecedentes o resoluciones en materia penal, un contrato de arrendamiento donde se establece que está domiciliada en Guayaquil, Cdla. Guayacanes, Mz. 123ª, V. 22, cuatro certificados de honorabilidad; solicita se le impongan las condiciones del artículo 631 del código orgánico integral penal.- La ciudadana Jessenia Jacqueline Galarza Rosero, manifestó: Tengo dos hijas menores de edad, su papá me envía la mensualidad, vivo con mis dos hijas, yo vendo cosas, pido disculpas, estoy dispuesta a realizar labor comunitaria.- La ciudadana Tatiana Valeria Galarza Rosero, manifestó: Tengo cuatro hijos, de 17, 12, 10 y 4 años, hago eventos, por la pandemia estoy haciendo pizza, vivo con mi tía y mis hijos, estoy dispuesta a realizar labor comunitaria, pido disculpas.- La ciudadana Luisana María Rosero Gómez, manifestó: Tengo una hija de tres años de edad, soy mamá soltera, estoy dispuesta a realizar labor comunitaria, vivo con mi mamá y mi hija, pido disculpas.- La Fiscalía sostuvo: El Art. 630 del coip prevee que la pena privativa de libertad puede ser suspendida, ellas se han estado presentando en la Fiscalía como usted ordenó, ellas no tienen antecedentes, con la documentación presentada ellas han justificado los requisitos de ley, se trata de un delito grave, fiscalía no se va a oponer a que vuestra autoridad atienda el pedido, que se le suspenda la pena, solicito se impongan las condiciones del artículo 631 del coip.- Analizando minuciosamente la documentación adjuntada y las alegaciones de los sujetos procesales, de conformidad a lo establecido en el numeral 10 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en cuenta que es procedente el planteamiento de la defensa de las ciudadanas Jessenia Jacqueline Galarza Rosero, Tatiana Valeria Galarza Rosero y Luisana María Rosero Gómez,  por el tipo penal y su bien jurídico (el derecho a la propiedad), la penalidad prevista (de seis meses a dos años de privación de la libertad), al no existir procesos en curso o culminados en sentencia condenatoria, corroborado por la actuaria del despacho durante la audiencia ante el pedido del suscrito, considerando que se trata de tres madres de familia con hijos menores de edad a su entera responsabilidad, considerando que se trata de un delito contra la propiedad sin violencia sobre las personas ni fuerza sobre las cosas, tomando en cuenta el monto de lo sustraído y que los objetos fueron recuperados, estimo que los antecedentes, la modalidad y la conducta no son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, habiéndose justificado cada una de las exigencias del Art. 630 del texto legal antes invocado, se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta a las ciudadanas Jessenia Jacqueline Galarza Rosero, Tatiana Valeria Galarza Rosero y Luisana María Rosero Gómez, a quienes, durante éste periodo, se le impone las condiciones señaladas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9, y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es,: 1. Residir en el domicilio que han determinado  e informar cualquier cambio del mismo a la Fiscalía; ?2. Abstenerse de ingresar a ningún local de importadora El Rosado S.A., del país; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5.- Realizar labores comunitarias conforme a su ofrecimiento voluntario, labores que deberán realizarse en Comando Provincial de la Policía Nacional de la Zona 8, durante ocho horas mensuales. Ofíciese al Jefe del Comando Provincial de la Policía Nacional de la Zona 8, en ese sentido;  6.- Asistir a algún programa o curso educativo o de capacitación en alguna área laboral; 7. Referente a la reparación integral de la víctima, deberá cumplirse el pago ordenado dentro de los próximos seis meses; 8. Presentarse periódicamente ante el Fiscal de la causa el último día laborable de cada mes, en hora hábil, y acreditar documentalmente el cumplimiento de todas las condiciones impuestas; 9. No ser reincidente; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Debiendo las partes considerar lo establecido en los artículos 632 y 633 del Código Orgánico Integral Penal.- Se revocan las medidas cautelares existente.- Para el cumplimiento de lo resuelto, por Secretaría gírense los oficios que correspondan.- Cuéntese con el Juez o Jueza de Garantías Penitenciarias.- Para el cumplimiento de lo resuelto, por Secretaría gírense de manera inmediata los oficios que corresponden.- Actúe la Ab. Andrea Torres Mendez, Secretaria de ésta Unidad.- Notifíquese y ofíciese.-
 
 