VISTOS: ALFREDO CARREÑO CHANGA, ecuatoriano, de 53 años de edad, con cédula de ciudadanía Nº 0601693351, comparece y expresa.- Que el día 17 de marzo del 2015, a las 11h30, en circunstancia que circulaba el vehículo marca Chevrolet, de placas GSE9839, por la Av. Rodolfo Baquerizo Nazur, el señor vigilante 6333 Israel Andrés Estrada Ávila, elaboró la ilegal citación parte Nº CTE090100217879, por la supuesta contravención de transportar pasajeros, sin contar con el título habilitante correspondiente; contravención tipificada en el Art. 386, inciso 3, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Tramitado el expediente se  convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que se realizó en el día y hora señalados, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales.- El impugnante señor ALFREDO CARREÑO CHANGA, compareció con el abogado Libardo Alvarado Solarte,  y por la CTE compareció el abogado Abel Maridueña Jiménez, no así el vigilante 6333 Israel Andrés Estrada Ávila.- ANTECEDENTES: ALFREDO CARREÑO CHANGA, ecuatoriano, mayor de  edad, con cédula de ciudadanía Nº 0601693351, comparece y expresa.- Que el día 17 de marzo del 2015, a las 11h30, en circunstancia en que el auto de placas GSE9839, servicio de alquiler del Guayas (taxi ejecutivo) conducido por el señor Carreño Changa Alfredo, con licencia Nº 0601693351 tipo “E” del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Rodolfo Baquerizo Nazur, sentido sur-norte, por el carril derecho, al momento de la contravención se le acercó una persona de sexo femenino, le realizó una señal manual al vehículo entablando la conversación para posterior subirse al mismo, motivo por el cual metros más adelante se le detuvo la marcha para el respectivo control ya que el vehículo se encontraba pintado de color amarillo con franjas negras con logotipos de taxi ejecutivo de la compañía carservirent conmigo express, se le indicó a la pasajera  que no podía continuar ya que el vehículo no está autorizado para prestarle el servicio colaborándole a coger un vehículo autorizado para su traslado, se le comunicó la contravención al señor conductor indicándole que el servicio para el que él se encuentra autorizado es servicio de Transporte Comercial y en su respectivo permiso de Operaciones (Título Habilitante) es servicio puerta a puerta. Se le indicó al señor conductor que traslade el vehículo de placas GSE9839 hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, escoltado por X-331 conducida por el suscrito y custodiado en el interior del vehículo por el señor Vgte Pilco de la Unidad de Control de Transporte Público de la CTE, es de indicar que a la altura de la Av. Felipe Pezo Campuzano a la altura del Hotel Green House el señor conductor detuvo la marcha negándose rotundamente a continuar motivo por el cual se comunicó a la central de radio de la CTE la novedad, la misma que designó a la grúa de la compañía Robalino, la cual después de 30 minutos aproximadamente, tiempo en el cual se le explicó al conductor que iba a tener un valor ese traslado ya que son grúas particulares, decidió continuar por sus propios medios hasta el CRV Norte, quedando el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario Nº 33771 a órdenes de la autoridad competente.- y asimismo se le procedió a confeccionar la citación parte Nº CTE090100217879, por la contravención tipificada en el Art. 386 inciso 2 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la citación parte Nº CTE090100217879, de fecha 17 de marzo del 2015, a las 11h30, fue presentado dentro del término establecido en el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el 19 de marzo del 2015.- TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  En la audiencia de juzgamiento, el representante del impugnante expresó: Mi defendido pertenece a la compañía Easy Taxy, de servicio puerta a puerta, trabaja con dispositivo electrónico, como consta en la documentación que adjunta, por lo que referente al parte rechaza los hechos y se ratifica en su impugnación, ya que nunca le fue pedida la documentación y se le elaboró la citación y siendo retenido el vehículo manifestando que debía explicar acá lo sucedido. Finalmente solicita sea declarada su inocencia y no se disponga al pago de la multa.- El vigilante 6333 Israel Andrés Estrada Ávila, no compareció a la audiencia pero sí el abogado de la Comisión de Transito del Ecuador Abelñ Maridueña Jiménez, el cual expresó: Escuchado el impugnante y en base a la prueba presentada documentalmente, se deja a su sano criterio señor Juez.- Por los principios de mediación, contradicción y concentración se ha llevado a efecto la presente audiencia de impugnación.- Escuchadas las partes procesales en la audiencia, el señor impugnante ALFREDO CARREÑO CHANGA, ha explicado y justificado que labora bajo el servicio ejecutivo, y según indicó no le pidieron la documentación respectiva, por lo que, de lo manifestado en audiencia y de la revisión de documentos que se indica en el parte y los adjuntados en esta audiencia, y la no comparecencia del señor vigilante 6333 Israel Andrés Estrada Ávila, para tener una idea más clara respecto a la citación que elaboró.- Por lo anteriormente expuesto, concluyo que la impugnación efectuada por el ciudadano ALFREDO CARREÑO CHANGA, es procedente. Se aclara que la actuación del vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, no ha sido maliciosa o temeraria, sino dentro de sus funciones, la actuación ha sido valida.- Por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ratificando el estado de inocencia del impugnante ALFREDO CARREÑO CHANGA.- Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer que se ha dejado sin efecto la Citación Parte Nº CTE090100217879, de fecha 17 de marzo del 2015, a las 11h30, se ordena la devolución del vehículo de placas GSE9839, y de la no comparecencia del señor vigilante 6333 Israel Andrés Estrada Ávila.- Dese  cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la Ab. Tiffany Pesantes Bajaña.- Ofíciese, Notifíquese y Cúmplase.-