VISTOS:- Con fecha 10 de enero del 2017, comparece el señor OLGER FABIAN RODRIGUEZ PEREIRA, IMPUGNANDO, la Citación Parte  No. CTE 60781004528, por la contravención tipificada en el Art. 389 Inciso Tercero  Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…mientras yo me disponía a renovar mi licencia al momento que voy a preguntar los requisitos la señorita de la agencia Nacional de Tránsito en ventanilla, me manifestó que tengo una deuda por citaciones de tránsito de foto radares, sin embargo yo le supe indicar que ese vehículo ya no me pertenece y todo eso ocurrió el 05 de enero del 2017. Señor juez procedo a impugnar la citación de tránsito N.- 60781004528 elaborada por el señor agente de la Comisión de tránsito del Ecuador, Daniel Fernando López Vallejo con C. I. 0930147608 misma que fue realizada el 29 de abril del 2016 a las 11:06:32…..”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha jueves 12 de enero del 2017, a las 09h48, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el 9 de enero del 2016, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor OLGER FABIAN RODRIGUEZ PEREIRA, representado por el   abogado CASTILLO CORTEZ MIGUEL CESAR, en calidad de defensor particular; No habiendo comparecido el vigilante de tránsito de la CTE LOPEZ VALLEJO DANIEL FERNANDO, quien elaboró la citación en mención; luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por ello se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:  EL  impugnante responde  a los nombres de: OLGER FABIAN RODRIGUEZ PEREIRA, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil casado, estudiante, domiciliado en el cantón Santa Rosa, Provincia del Oro,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 070494037-8.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor OLGER FABIAN RODRIGUEZ PEREIRA, representado por el   abogado CASTILLO CORTEZ MIGUEL CESAR, en calidad de defensor particular; No compareció el vigilante de tránsito de la CTE LOPEZ VALLEJO DANIEL FERNANDO, quien elaboró la citación en mención.- Intervino el Abogado CASTILLO CORTEZ MIGUEL CESAR, quien expuso como Alegatos de Apertura que: mi representado al momento de renovar su licencia se encuentra con una deuda por citaciones de tránsito de foto radares, cuando ese vehículo ya no le pertenece, mediante prueba demostrare en esta audiencia de juzgamiento el estado constitucional de inocencia de mi representado; FASE DE PRUEBAS:- Adjunto contrato de compraventa, citación,  y que sirva como referencia las impugnaciones que hemos hecho en la ciudad de Machala, y en Duran, donde ya se ha resuelto favorablemente.- Concluyendo como alegato final el Abogado defensor particular, expresa que: Existe la materialidad de la contravención mas no se puede cumplir con lo que dispone el Art. 455 del COIP no existe el nexo causal, adjunto seis expedientes llevado a efecto en el Cantón Duran y la ciudad de Machala para que tenga mayor conocimiento de causa, solicito se oficie a la comisión de tránsito para que se deje sin efecto la citación.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención:  “3.- Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- Por lo que, en la especie, con los documentos anexados por el impugnante como prueba a su favor, se evidencia que el vehículo de placas PBA-2790 que es el que consta en la citación de foto radar, ya no le pertenece al señor Rodríguez Pereira Olger Fabián; toda vez que con fecha cuatro de marzo del 2013 le ha dado en venta al ciudadano Jose Luis Fernández Torres, según la carta de venta notariada ante la Notaria publica del cantón Huaquillas, señora abogada Rosa Moreno Vivanco, estas pruebas originan la duda en cuanto a la responsabilidad del impugnante por la infracción que se pretende atribuir. Por otro lado, si bien es cierto la existencia material de la contravención impugnada si está justificada plenamente y conforme a derecho, esto es con la citación captada por el foto radar, en la que el vehículo de placas PBA-2790 con fecha 29-04-2013- 11:06:32 excedio el rango moderado de velocidad, no es menos cierto que la responsabilidad del impugnante Rodríguez Pereira Olger Fabián no está demostrada conforme a derecho, ante la existencia de un contrato de compraventa en la que aparece como actual propietario el ciudadano Jose Luis Fernández Torres, por ello no se cumple con la exigencia del nexo causal contendí en el artículo 455 del COIP, requisito sine quanom para dictar una sentencia condenatoria.- Hay que recordar que es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión y que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; y en la especie cabe la duda; pues, frente a la carta de venta incorporada como prueba documental, y que la misma es validad y prueba plena conforme el articulo 498 numeral 1 del COIP, y más aún ante la impugnación hecha a la citación captada por el foto radar por parte del impugnante, la misma favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del impugnante, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- Por otro lado, hay que dejar establecido que la infracción como tal, no puede ser dada de baja del sistema de la CTE, por cuanto la misma si ha sido cometida por el conductor del vehículo de placas PBA-2790, lo que no se pudo demostrar y justificar en este proceso es la responsabilidad del ciudadano Olger Fabian Rodriguez Pereira en la infraccion imputada.- SEXTO: RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, confirmo el estado constitucional de inocencia y declaro a: OLGER FABIAN RODRIGUEZ PEREIRA, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil casado, estudiante, domiciliado en el cantón Santa Rosa, Provincia del Oro,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 070494037-8; absuelto por la contravención que contiene la Citación No. CTE 60781004528, emitida por el señor agente de tránsito de la CTE Daniel Fernando López Vallejo; sin imposición de multa, ni reducción de puntos.-  Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que se establezca como responsable de la contravención al ciudadano Jose Luis Fernández Torres, portador de la cedula No. 0704951656. Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-