EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016 - 03490
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de agosto del 2016.
Hora: 13h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delito de Transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   x )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( x   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( x   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  ( x   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( x   )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente Fiscal: Ab. Galo Torres Torres.
Casilla judicial: 3130
ABOGADO PARTICULAR: AB. MARCOS EFREN LOPEZ VILLACIS
MARTILLO OLMEDO ROBERT LEONARDO 
DEFENSORA PÚBLICA: 
SEÑOR:   
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
ABOGADO PARTICULAR: AB. MARCOS EFREN LOPEZ VILLACIS.
Dentro del No se encontraba con calidad para firma mi defendido y no hay objeción en la legalidad de la detención señora Jueza.

AGENTE FISCAL: AB. GALO TORRES TORRES. 
Efectivamente la fiscalía tuvo conocimiento con el parte de aprensión No. 50098 de fecha 22 de agosto del 2016 a las 20h50 el agente de tránsito Municipal No.319 suscrito Edgar Jhose Arrega determina un atropello y una persona lesionada un persona aprendida y una moto que no se encontraba en el lugar del accidente en la calle 11 de esta ciudad de Guayaquil en razón a los hechos debo indicar que la motocicleta que no se encontraba en lugar del accidente  conducida por el señor Martillo Olmedo que no posee licencia para conducir calle av. Raúl clemente huerta al llegar a la calle 11 diagonal a la despasa económica impacta con su parte frontal de la moto y chocho al señor Lon Tairo Moreno intentaba cruzar la calle que fue traslado a la maternidad del Guasmo y luego al hospital del IESS de esta ciudad de Guayaquil el médico legista de atm se dio a 31 de 90 días de incapacidad física del trabajo no se pudo determinar un grado de alcohol por lo que se encontraba grave al señor en casa asistencial se lo traslado Robert Leonardo Martillo a la clínica de laborada de 9 a 30 días de incapacidad y una prueba de alcoholemia negativa en razón y los elemento para poder formular  cargos la fiscalía cuenta con el parte de accidente de tránsito No. 50098 el mismo cuenta con ilustración grafica del accidente con la avenida Raúl clemente huerta y la av.  11 la lectura de los derechos constitucionales el vehículo una motocicleta a la lectura de los derechos constitucionales por lo que no encontraba con la forma para poder firmar una incidida física de 9 a 30 días al señor Lon TairoMoreno en el que se determina una valoración de 31 a 90 días y salvo complicaciones una prueba de alcoholemia como resultado negativa de igual manera al señor Lon Tairo Moreno que determina al estado de traumo cráneo su aliento no tiene nada de alcohol un print del agente de tránsito no se encuentra que no tiene licencia para conducir vehículos a motor la versione del señor agente municipal que en su parte pertinente indica que el señor martillo que el iba solo y por evitar una tricimoto y choco al peatón en razón al peatón no se encontraba para una fiscalía cuenta con los elementos para formular cargos, por lo que he presentado algunos documento los hago con el reglamento de la ley de tránsito y seguridad vial tomando que cuenta art. 201 numeral 4 en el que se señala reglas que se deben observa intercesiones donde haya señalización que todo vehículo debe circular por el carril derecho el vehículo iba por el carril central por tal consideración la fiscalía las instrucción fiscal en contra de MARTILLO OLMEDO ROBERT LEONARDO por haber contemplado su conducta el art. 379 primera parte el art. 152 numeral 3 en razón al tiempo de las lesiones del señor peatón de 31 a 91 días con la agravantes del art 374 numeral 2 la persona que conduzca un vehículo sin tener su licencia y se determina que no cuenta con licencia y garantir el proceso art. 522 numeral 1 y 2 le solicita la prohibición de la salida del país y la presentación ante su autoridad y los días que deberá hacerla y se puede presentar los días que usted requiera por lo que usted podrá colegir la motocicleta que conducia el señor Martillo no se encontró en el lugar del accidente y de conformidad el Art. 640 numeral 2 reúne las condiciones debe ventilarse en procedimiento directo.
AB. MARCOS EFREN LOPEZ VILLACIS
En vista que la fiscala a solicitado no me queda más de allanarme si me permite más hacer inca pie en el señor Robert martillo se encuentra en la clínica por no impactarse con la tricimoto y se termina dando de frente con la persona atropellada que se encuentra más delicada si me gustaría que la fiscalía que se tomen las medidas y respectivas investigación y que han intervenido en dicho acto.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que se calificó la flagrancia se convoca a audiencia procedimiento directo el día 02 de septiembre 2016 a las 11h00 en una de las unidad judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil las medidas cautelares considero procedente lo señalado en el art.522 numeral 1 la prohibición del salida del País y se oficie a la policía para que no salga del país debo indicar que en 10 días la audiencia de juicio que y teniendo en cuenta tiene lesiones y trauma leves considero teniendo en cuenta posible no pueda comparecer a cumplir presentare periódicamente solo dicto la prohibían de la salida del país. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                        
ABG. CAMILO RESTREPO RESTREPO
SECRETARIO (E)