VISTOS: Agréguese a los autos el informe en derecho presentado por la parte actora.- Comparece a los autos el  Abogado Pedro Alberto Cedeño Amador, en su calidad de Apoderado Especial y Procurador Judicial del Banco de Guayaquil S.A., y en juicio verbal sumario demanda a la señora GRACIELA SAYAGO DE COELLO, para que en sentencia sea condenada a pagar los valores adeudados que ascienden a la cantidad de US$10.635,96  por consumos efectuados a través de la Tarjeta de Crédito American Express, más los intereses convencionales y de mora, liquidados al momento de pago de la tasa máxima  permitida por la Ley; y las costas procesales entre las que se deberán incluir los honorarios de la abogada patrocinadora. Ofreció reconocer los abonos parciales que legalmente se justifiquen. Admitida la demanda al trámite verbal sumario, se ordenó citar a la demandada en el lugar indicado.- Luego, dado el presupuesto del Art. 82 del Código de Procedimiento Civil se dispuso que se la cite por la prensa, lo cual se hizo como se observa a fs. 38, 39 y 40 y la razón Actuarial de fs. 44.- Convocadas las partes a audiencia de conciliación, ésta se realizó con la concurrencia de la Abogada de la parte actora, cuya intervención fue ratificada y legitimada a fs. 52 y 53 de los autos.- Se recibió la causa a prueba por el término de seis días, dentro del cual se han practicado las que obran de autos.- Agotado este juicio verbal sumario, su estado es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna ni violación de trámite que pueda influir en esta decisión por lo que el juicio es válido; SEGUNDO: La personería del Abogado  Pedro Alberto Cedeño Amador, Apoderado Especial del BANCO DE GUAYAQUIL S.A., en su calidad de Procurador Judicial, se encuentra legitimada en mérito del poder de fojas 13 a 19.- TERCERO: De conformidad con los Artículos 113 y 103 del Código de Procedimiento Civil, es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, ante la negativa pura y simple de la demandada; y, en la especie, la demandada ha negado pura y simplemente los hechos de la demanda por su inasistencia a la audiencia de conciliación, donde se contesta la misma, dada la naturaleza de la causa.- Es así que en el término de prueba el actor reprodujo a su favor los documentos aparejados a la demanda; los que son instrumentos privados que, al no haber sido redargüidos de falsos ni objetados en su legitimidad dentro del término correspondiente, hacen tanta fe como instrumentos públicos al tenor de lo dispuesto en el número 4 del Art. 194 del Código de Procedimiento Civil. Es decir el accionante ha demostrado que la demandada está adeudando los valores reclamados.- Con tales antecedentes, la infrascrita Jueza Suplente Trigésimo Primero de lo Civil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara con lugar la demanda y, por consiguiente, dispone que la demandada GRACIELA SAYAGO DE COELLO  pague al BANCO DE GUAYAQUIL S.A. los valores reclamados en la demanda.- Con costas.-. En el US $200,00 (doscientos dólares de los Estados Unidos de América) se regulan los honorarios del abogado de la parte actora.- Publíquese y notifíquese.- 