AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2019-03528
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 20 de julio del  2019 .
Hora: 12H09
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.-  Aprehendido: Frank Albert Vega Ube
2.- Defensor Público: Núñez Vega Linda Margarita
3.-  Casilla judicial 
4.-  Aprehendido:  Andy Santiago Barriga Villavicencio
5.- Defensor público: Posligua Aveiga Janeth Fernanda 
6.- Casillero: 
7.- Fiscal.-    Chacho Yépez Celinda Karina

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor Frank Albert Vega Ube.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Defensor del señor Andy Santiago Barriga Villavicencio.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Se me puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores  Frank Albert Vega Ube y Andy Santiago Barriga Villavicencio.
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores  Frank Albert Vega Ube y Andy Santiago Barriga Villavicencio, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas, y califica a flagrancia.
Fiscal.- La fiscalía tiene conocimiento a través del parte de accidente de tránsito y para lo cual se procede a dar lectura del parte policial No. 00-000020480, de fecha 19 de julio del 2019 , así mismo consta una lámina descriptiva y acta de lectura de los derechos constitucionales, y procede a una lectura del parte policial y dentro de la presente causa se realizó un reconocimiento médico legal al señor Vega Ube Frank Albert en el que se determinó un tiempo de incapacidad de 9 a 30 días, consta la versión rendida por el señor agente de tránsito quien elaboro el parte de tránsito, existiendo cámaras y disco pare, con estos elementos la fiscalía procede a formular cargos al ciudadano Andy Santiago Barriga Villavicencio, por el tipo penal establecido en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del COIP, esto es lesiones causadas por accidente de tránsito, una vez que se ha procedido a formular cargos, a efectos de garantizar la presencia del procesado al proceso, esta fiscalía, solicita como medida cautelar las establecidas en el artículo 522 numerales  1 y 2 del COIP como es la prohibición de salir de país  y la presentación periódica  y de conformidad con el artículo 549 numeral 4 del COIP se disponga la prohibición de enajenar del vehículo de placas No. GSX-2540, este delito de accidente de tránsito como consecuencia de lesiones. Bajo estas consideraciones la fiscalía solicita se tramite a través de un procedimiento directo. Respecto al señor Frank Albert Vega Ube, esta fiscalía no encuentra elementos suficientes para formular cargos.
Defensa del señor Barriga Villavicencio Andy Santiago.- En cuanto a la formulación de cargos esta defensa en la etapa de instrucción fiscal demostrara la inocencia de mi defendido y siendo la competencia de la fiscalía son sus atribuciones y  sobre las medidas establecidas en el artículo  522 n 1 y 2 del COIP, y solicito se levante la custodia.
Defensa del señor Vega Ube Frank Albert.- Esta defensa, comparte el criterio fiscal, el mismo que ha sido de carácter objetivo y al no formular cargos,  solicito se levante la custodia. 
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del  señor Barriga Villavicencio Andy Santiago  formulación de cargos que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Barriga Villavicencio Andy Santiago por el artículo 379 primer inciso, en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del COIP, por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 tiene prohibido de salir del territorio ecuatoriano, y se presente una  vez a la semana ante el fiscal titular de la causa, y como medida de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo de placa  GSX-2540. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el  30 de julio del 2019 a las 10h30,  en una de salas de audiencia judicial penal norte no. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia de los  aprehendidos y se conceda su inmediata libertad, y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ