JUEZA DE GARANTÍAS PENALES, QUE ASUME LA COMPETENCIA COMO JUEZA DE TRÁNSITO, QUIEN INSTALA LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO PARA RESOLVER LA SITUACION JURÍDICA DEL PROCESADO VILLAVICENCIO ANDY SANTIAGO, DENTRO DEL PROCESO PENAL DE N° 2019-03528.
SUJETOS PROCESALES
FISCALÍA: AB. MARIBEL HARO HARO 
DEFENSA DE LA VÍCTIMA: AB. SUSANA CASTRO CASTRO 
VÍCTIMA: FRANK ALBERT VEGA UBE 
DEFENSA DEL PROCESADO: AB. VÍCTOR GONZALES JIMÉNEZ  	
PROCESADO: ANDY SANTIAGO BARRIGA VILLAVICENCIO 
MÉDICO LEGISTA: MARIO RENE RAMIREZ MOLINA
REPRESENTANTE DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR: JIMMY VILLACIS CEDEÑO
AGENTE MUNICIPAL: TAYLOR ZAMBRANO CABRERAR
DESARROLLO
JUEZA: previo a instalar esta audiencia, esta Juzgadora solicita a todos los comparecientes apagar sus móviles, no se permite ningún tipo de interrupción o falta de respeto, estas reglas están sujetas de acuerdo a lo establecido en el Art. 563 de código Orgánico Integral Penal, además se debe precautelar las garantías básicas del debido proceso contempladas en nuestra Constitución, acatando la Resolución No. 133-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, esta audiencia es grabada únicamente para efecto de registro, queda formalmente instalada esta audiencia de Juzgamiento, acorde al procedimiento directo. 
DEFENSA DEL PROCESADO: no considero que se haya vulnerado ningún derecho; por ende, solicito que se valide todo lo actuado. 
FISCALÍA: conforme a las atribuciones que me otorga el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador; en esta primera intervención señora Jueza, al ciudadano procesado se le han respetado las garantías básicas del derecho en cuanto al debido proceso, por lo tanto, no existiendo cuestiones o vicios que invaliden la presente instrucción fiscal, solicito se declare valido todo lo actuado hasta la presente etapa procesal. 
DEFENSA DE LA VÍCTIMA: su señoría no hay ningún vicio que impide resolver esta causa, por lo tanto, que se declare válido todo lo actuado. 
JUEZA:  una vez escuchado los sujetos procesales, esta autoridad resuelve determinar que se siguen cumpliendo los requisitos contemplados en el Art. 640 numeral 2, para que se sustancie este proceso penal por medio del procedimiento directo; además los sujetos procesales no han invocado alguna causa de nulidad u omisión que vulnere el derecho a la debida defensa, o deje a la persona en estado de indefensión; consecuentemente se declara la validez del procedimiento directo y se procederá a realizar la audiencia de juzgamiento en las tres fases o etapas como lo determina el COIP. 
ALEGATOS: Alegatos de Apertura
FISCALÍA: la fiscalía va a presentar en esta audiencia, un accidente de tránsito de tipo: choque lateral perpendicular; este accidente ocurre el día 19 de julio 2019 en la av. Ernesto Albán Mosquera y calle Louis Braille, aproximadamente a las 13h40 minutos; y las circunstancias se dan, porqué la motocicleta conducida por el ciudadano Frank Albert Vega Ube de PLACAS GA-2871 circula por la av. Ernesto Albán Mosquera en sentido este-oeste carril izquierdo y al llegar a la intersección conformada por la calle Louis Braille, impacta su parte frontal contra la parte lateral izquierda tercio anterior del vehículo de PLACAS GSX-2540 que corresponde a la Autoridad de Tránsito Municipal, conducido por el Agente Andy Santiago Barriga Villavicencio, quien se encuentra en calidad de procesado, él mismo que circula por la calle Luis Braille en sentido norte-sur, carril derecho; se indica además señora Jueza que por la calle donde circulaba el ciudadano procesado, se encuentra una señal reglamentaria de disco pare y la inobservancia de esta señal reglamentaria de pare, ocasiona el accidente de tránsito con consecuencias de una persona lesionada, como es el conductor de la motocicleta de nombres Frank Albert Vega Ube, con lesiones de 9 a 30 días de incapacidad para su trabajo según se desprende del Informe del Reconocimiento Médico Legal practicado por el Dr. Mario Rene Ramírez Molina, y que ha sido confirmado a través de la ampliación del mismo reconocimiento donde se indica el mismo tiempo de incapacidad, además están los daños materiales del vehículo tipo patrullero, como el de la motocicleta del ciudadano lesionado. Estos son los hechos su señoría, materia de este juzgamiento. 
DEFENSA DE LA VÍCTIMA: señorita Jueza, me allano a todo la manifestado por la señorita fiscal. 
DEFENSA DEL PROCESADO: debo manifestar que la fiscalía hace una apreciación superficial, ya que en esa intersección es verdad que existen todas las normativas que tiene que tener una calle transversal, es verdad que existe un disco pare, y también es verdad que la calle está debidamente marcada, es una calle de 6 carriles, muy amplia; por ende, estamos hablando de que cada tramo tiene aproximadamente entre 10 a 11 metros. Se da un impacto cuando mi representado iba cruzando la calle habiendo respetado el disco pare y ya había ganado el primer tramo porque se divide la calle en dos; en el centro hay un carril que no está marcado por las ceras o bordillos, que no tiene árboles, pero si está marcado por una línea continua; en el momento que mi representado observa el disco pare hace lo correspondiente, gana el primer tramo, y se descuida del lado izquierdo y al ponerle atención al lado derecho porqué va a pasar al segundo carril, él siento un impacto en la parte de delante su guardachoque, del lado izquierdo, pero para esto ya había tomado y estaba adentro del primero carril, que viene de este-oeste; por ende, no siempre el que sale afectado es la víctima o aquel que sufre algún tipo de lesiones; aquí se ha pedido el deber objetivo de cuidado al conducir un vehículo, pero mi defendido no tiene responsabilidad. 
JUEZA: se declara concluida la primera fase, ahora continua la fase probatoria. Se le da el uso de voz a la fiscalía para que practique sus medios de pruebas.
FASE PROBATORIA
FICALÍA: antes de que comparezcan los testigos, tal como lo determina el Art. 604 numeral 4 literal d del Código Orgánico Integral Penal, con las partes se llegó a acuerdos probatorios del contenido del Informe Técnico Pericial de Avalúos de daños materiales, de los automotores esto es, de vehículo perteneciente a la Autoridad de Tránsito Municipal, de PLACAS GSX-2540, en donde se determina un punto de impacto en la parte lateral izquierda tercio anterior indicando que es un choque lateral perpendicular con un avalúo de $800,00 dólares; en cuanto a la motocicleta se determina el punto de impacto  en la parte frontal, con un avalúo de $300,00 dólares según consta de los Informes practicados por el Ing. Jairo Velásquez Velastegui y Christian Robles Balas; ese es el único acuerdo probatorio al que se ha llegado con las partes. 
JUEZA: se le consulta a la defensa técnica de la víctima, ¿usted se ratifica en el Informe Pericial de Avalúos de daños materiales realizado a la camioneta y a la motocicleta? 
DEFENSA DE LA VÍCTIMA: al de la motocicleta sí su señoría, he conversado con mi cliente y se está de acuerdo en los gastos, en cuanto a la camioneta es el Perito quien hizo el informe. 
DEFENSA DEL PROCESADO: de acuerdo a la pericia que se le realizo a ambos vehículos, no tenemos ningún problema con eso. 
JUEZA: los sujetos procesales se han ratificado del acuerdo probatorio que ha mencionado la fiscalía, el cual es exclusivamente el Informe Técnico Pericial de Avalúos de daños materiales, y por ende va a ser ingresada como prueba en esta audiencia. Se le concede el uso de la voz a la fiscalía para que exponga cual es la segunda prueba que va a practicar. 
FICALÍA: su señoría la fiscalía, solicita el testimonio del Dr. Mario Ramírez, quien fue el que practico el Reconocimiento Médico Legal al ciudadano lesionado. 
PRUEBA TESTIMONIAL
TESTIMONIO BAJO JURAMENTO  MÉDICO PERITO LEGISTA, DR. MARIO RAMÍREZ.
JUEZA: Dr. Mario Ramírez, usted ha sido solicitado por parte de la fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, así que para efecto de registro por favor indíquenos su nombre. T: mi nombre es Mario Rene Ramírez Molina; J: ¿oficio? T: medico perito legista; J: ¿número de cédula? T: 0907225858; J: ¿nacionalidad? T: ecuatoriano; J: ¿domicilio? T: Urdesa Central; J: ¿religión? T: cristiano-evangélico. J: ¿Dr. Mario Rene Ramírez Molina jura por medio de su religión cristiano-evangélico decir toda la verdad en está audiencia de juzgamiento? T: sí, su señoría lo juro; J: recuerde que está bajo juramento y sino dice la verdad se le puede iniciar una acción penal que es sancionada con una pena privativa de libertad; la fiscalía puede continuar con el interrogatorio, y posteriormente continuara la defensa de la víctima y del procesado. 
INTERVIENE LA FISCALÍA. - P ¿indíquele a la señora Jueza que tipo de pericia usted realizo? R: realice una valoración médico legal en el ciudadano Frank Albert Vega, y una ampliación de la misma; P ¿cuáles son las conclusiones de dicha valoración? R: la primera valoración es de 9 a 30 días que se le dio por el traumatismo moderado de rodilla derecha + una policontusión leve; P ¿y en la ampliación? R: en la ampliación también se le dio de 30 días porqué tenía el traumatismo, el dolor, pero no sé ha hecho exámenes posteriores, el de una resonancia que se le había pedido, no sé ha hecho otros estudios posteriores; P ¿presenta algún tipo de fractura el ciudadano que usted acaba de mencionar? R: sí, tiene una fractura que es más bien un desprendimiento de la cortical que es a nivel de la tibia derecha, un fragmento muy pequeño de tibia se desprendió, pero a eso igual se le llama una fractura; P ¿cuál es el tiempo aproximado que necesitaría el paciente? R: hable con los especialistas que son los traumatólogos y me dijeron que una lesión de ese tipo, una lesión menor amerita 30 días para recuperación. INTERVIENE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA. - usted dice que es una lesión menor, pero tampoco se ha hecho una resonancia u otro examen que pueda confirmar que es una lesión menor, por lo tanto Dr. ¿Según su experiencia podría confirmar que él no tendría consecuencias en un futuro en cuanto a la lesión que presenta? R: eso yo no lo puedo aseverar, porqué yo no soy el especialista, lo que puedo asegurar es que se hizo el diagnostico en base a una imagen de una lesión moderada que tiene el señor y que su tiempo de recuperación es en 30 días según los especialistas. INTERVIENE LA DEFENSA DEL PROCESADO. - basado en su experiencia y que usted no es especialista en traumatología ¿cómo llega usted a la deducción de 9 a 30 días? R: hable con los especialistas y les enseñe la imagen por lo que les pregunte, y me dijeron que esa lesión, es una lesión menor, le dije que se llama fractura a pesar de que es un desprendimiento pequeño de la cortical de la tibia, pero ellos me dijeron que igual ese tipo de lesiones se recuperan en 30 días; P ¿usted tuvo acceso a un tipo de radiografías del seguro social? R: sí, por supuesto; P ¿usted cree que dentro de los 30 días el afectado dejaría de tener problemas? R: no lo puedo saber su señoría. INTERVIENE LA JUEZA. - P ¿me puede indicar cuándo hizo la primera valoración? R: el 19 de julio del 2019; P ¿y cuándo hizo la segunda valoración? R: el 27 de julio del 2019. 
FISCALÍA: se solicita el testimonio del Agente que realizo el Parte Policial Tyrone Zambrano. 
TESTIMONIO BAJO JURAMENTO  AGENTE DE TRÁNSITO, TYRONE ZAMBRANO CABRERA.
JUEZA: señor Agente, usted ha sido solicitado por medio de la fiscalía como testimonio, por favor para efectos de registro indíqueme cuáles son sus nombres T: Tyrone Mauro Zambrano Cabrera; J: ¿edad? T: 25 años; J: ¿domicilio? T: Metrópolis 1; J: ¿nacionalidad? T: ecuatoriana; J: ¿número de cédula? T: 0930988555; J: ¿oficio? T: Agente de Tránsito; J: ¿religión? T: católica. J: Señor Zambrano Tyrone Mauro, jura por medio de su religión católica decir toda la verdad en esta audiencia de juzgamiento, T: sí juro. Se le recuerda que en el caso de que no diga la verdad se le puede iniciar una acción penal por el delito de perjurio ya que está bajo juramento. La fiscalía va a iniciar el interrogatorio, y luego ejerce el contra examen la defensa de la víctima y la defensa del procesado. 
INTERVIENE LA FISCALÍA. - P ¿Indíquele a la señora Jueza cómo tuvo conocimiento de este accidente? R: era la 1:45 aproximadamente, cuando yo iba a relevar a mi compañero del mall del sur en la Av. 25 de julio Ernesto Albán; por lo tanto, la central me indico que había un accidente a la altura De Prati o de Pycca, fui a buscar, pero no había accidente, y les comunique que no había ningún accidente, posterior se me acerco el señor Frank Ube, la persona lesionada quien tenía raspones, me dio un papel donde estaba anotado unas placas y me dijo que ese vehículo que es de la ATM lo había impactado; por lo tanto tome procedimiento, por notificación del señor que se me acerco; P ¿en qué tiempo usted fue a lo del accidente? R: yo fui a lo del accidente y no había moto, ni carro y posterior a unos 5 minutos se me acerco el señor, que tenía los raspones, y me indico que su moto estaba a la altura de De Prati y nos fuimos para allá, le pregunte que si deseaba una ambulación y se procedió a solicitar todos los recursos apropiados; P ¿usted se acercó al sitio del accidente en algún momento? R: por supuesto para ver todos los vestigios y como fue el accidente; P ¿en qué lugar fue el accidente? R: en la calle Ernesto Albán a la altura de De Patty y Louis Braille; P ¿cuándo llego al lugar del accidente que automotores estaban? R: sólo la motocicleta se encontraba a un costado de la vía; P ¿y el otro automotor en dónde lo encontró? R: yo no tenía conocimiento de donde se encontraba el otro automotor, ya tomé contacto con el conductor del vehículo, de la ATM y del vehículo como tal en el Centro de retención vehicular debido a que mi Teniente, el oficial que está a cargo de mí, indico que lo trasladaran desde la altura del registro civil hasta el centro de retención vehicular porque estaba involucrado en un accidente donde había personas lesionadas; P ¿entonces cuál eran las características del otro automotor? R: era un vehículo de la ATM, un Chevrolet Said, de color Blanco de PLACAS GSX-2540; P ¿quién fue el conductor de ese vehículo? R: el señor Andy Barriga, así se identificó; P ¿dónde se encontraba él? R: en el Centro de retención vehicular, cuando tome contacto con mi Teniente, cuando el señor se identificó como conductor; P ¿qué le dijo sobre el accidente? R: que había huido del lugar debido a que había aglomeración de gente y tenía miedo, por lo tanto, avanzo hasta el registro civil y se quedó ahí; P ¿quién indico que él era el conductor de ese vehículo? R: el señor Andy Villavicencio; P ¿indíquele a la señora Jueza si existe algún tipo de señalización en el lugar del accidente? R: existe dos pares que le da preferencia a la vía Ernesto Albán, le da protección; P ¿en qué calle está ubicada estos discos pare? R: sobre la calle Carlos Braille, en la esquina noroeste y suroeste están dos pares; P ¿quién circulaba por esta calle? R: sobre la calle Ernesto Albán circulaba la motocicleta, conducida por el señor Frank, sobre el otro sentido de la vía Carlos Braille circulaba el Agente civil de tránsito; P ¿a quién se refiere cuando dice que circulaba por la calle Luis Braille? R: Andy Santiago Barriga Villavicencio; P ¿alguna otra señal además de la señal de pare que usted verifico en el sitio? R: las normales, las de doble vía, había una línea continua que separa el sentido de la vía Ernesto Albán, no hay más señales de tránsito; P ¿usted observo si tenía daños el vehículo tipo automóvil? R: por supuesto, tengo que ver a que altura o que tercio del vehículo impacto a la moto; P ¿y en qué lugar fue? R: en el lateral izquierdo tercio anterior, eso es lo que pude ver cuando estaba en el centro de retención vehicular, para poder realizar el informe; P ¿y en la motocicleta en dónde observo los daños? R: en el mismo lugar, y tenía los daños en la parte frontal; P ¿se entrevistó con alguna otra persona que haya podido observar el accidente? R: no, porque al sitio llego la esposa, pero ella no participaba en el accidente puesto que el señor la había ido a dejar en el De Prati; P ¿indíquele a la señora Jueza si se encuentra presente en esta audiencia a la persona que se identificó como el conductor del automóvil? R: sí, él está aquí y es el señor Andy Santiago Villavicencio. INTERVIENE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA. - P ¿señor Agente en el momento que usted observo o realizo el parte, vio que tipo de licencia poseía o con qué tipo de licencia manejaba el señor Andy Villavicencio? R: tipo B, de hecho, ambos conductores tienen licencia tipo B. INTERVIENE LA DEFENSA DEL PROCESADO. - P ¿podría indicarme de cuántos carriles es la vía? R: la vía del Ernesto Albán tiene 3 carriles, dos carriles por lo regular circulan los vehículos y en el otro se parquean, pero a esa altura creo que no hay una señal que se indique que sea prohibido estacionarse; P ¿hablamos de que tiene 3 carriles, la que sube de este-oeste? R: sí de este-oeste, la que sube de Domingo Comín a la 25 de Julio, 3 de ida y 3 de venida; P ¿entonces si dice que hay 3 de ida y 3 de venida, hablamos de 6 carriles? R: así es; P ¿se tiene algún tipo de bordillos, acera, arboles de división de vía? R: lo único que separa el sentido de las vías son las líneas continuas, de ahí todo está bien señalizado; P usted acaba de precisar que hay una línea continua amarilla, le podría indicar a la señorita Juez ¿qué tipo de requisitos cumple esa línea amarilla en el centro de la calle? R: obviamente esa línea continua divide el sentido de la vía tanto de los que van de este-oeste y oeste-este, ellos pueden pasar sobre esa línea continua, tiene que mantenerse sobre el carril e irse recto; P ¿significa que hay un muro ahí? R: exactamente, hay un parterre central; P ¿podría indicarme si el señor conductor de la moto, la víctima en este proceso estaba habilitado, con su documento licencia para conducir ese tipo de vehículo? R: normalmente eso es una agravante, conducir una motocicleta con tipo B, tiene que tener el tipo A; P ¿mi pregunta fue si él estaba habilitado para conducir ese tipo de vehículo con el documento apropiado? R: no, no estaba habilitado. INTERVIENE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA. - P ¿nos podría indicar si el señor Barriga también manejaba con la licencia tipo B, y si esa es la licencia correcta para manejar ese tipo de vehículos? R: él tiene licencia de tipo B, pero ese vehículo es particular, pero el patrullero es alquilado, tiene placas particulares por lo tanto él si puede manejar ese tipo de vehículos, ya que es un vehículo estatal que pertenece a una Institución, por ende, el señor tendría que tener una licencia de categoría profesional, de tipo E. INTERVIENE LA JUEZA. - P ¿cómo usted estableció el lugar o la zona de impacto? R: por versión del señor Frank Ube, el me indico el lugar donde se encontraba y todo, me indico a que altura había sido el accidente y como sucedió; P ¿usted encontró huellas de frenado? R: había sólo los vestigios, no había huella de frenado; P ¿qué vestigios encontró? R: había parte del patrullero donde va el neblinero; P ¿y los vestigios los encontró cerca de la zona de impacto o estaban dispersos? R: estaban a 2 metros y dispersos de donde estaban; P ¿usted verifico si existían cámaras? R: sí, en el parte indico que sí existen cámaras, pero se encuentran, una en la 25 de Julio como a unos 100 metros o 150 metros; en De Prati desconozco, porqué en el punto no habían; P ¿cuál es la calle que le sigue? R: la Ernesto Albán, debido a que tiene un pare. INTERVIENE LA DEFENSA DEL PROCESADO. - P señor Agente, el afectado de dónde salía, no le indico si salía por la Ernesto Albán, si venía cruzando, ¿cuál era la ubicación de él antes del impacto? R: él señor lo único que me manifestó fue: “yo deje a mi esposa en De Prati y me estaba retirando, por lo tanto, yo vengo circulando por la calle Ernesto Albán y me impactan” porqué el impacto fue prácticamente de la motocicleta hacía el vehículo. INTERVIENE LA JUEZA. - P ¿cuál es el límite de velocidad en esa zona? R: en esa zona que es una vía amplia, es de 50k/h como máximo, incluso hay un colegio cerca, por lo cual debería ir a 30 k/h o 20 k/h; P ¿se lo considera zona escolar? R: sí, ya que el colegio estaba a uno 50 u 60 metros de donde fue el accidente. INTERVIENE LA FISCALÍA. - P ¿Indique que tipo de servicio presta el vehículo que conducía el ciudadano Barriga Villavicencio? R: el vehículo es de servicio particular, pero es de alquiler para la ATM para que se ronde por el sector y brinde seguridad. 
FISCALÍA: solicito que sea escuchado el señor Frank Ube.
TESTIMONIO BAJO JURAMENTO  VICTIMA, FRANK ALBERT VEGA UBE
JUEZA: señor Vega, usted ha comparecido a esta audiencia de juzgamiento y está identificado como la victima del accidente de tránsito y adicionalmente la fiscalía también ha anunciado que sea un testigo, para efectos de registro indíquenos su nombre T: ni nombre es Frank Albert Vega Ube; J: ¿número de cédula? T: 0922325881; J: ¿oficio o profesión? T: guardia de seguridad; J: ¿domicilio? T: Las palmeras; J: ¿religión? T: católica. Señor Vega Ube Frank Albert, ¿jura en honor a su religión católica decir toda la verdad en esta audiencia de juzgamiento? T: sí lo juro; J: se le recuerda que en el caso de que no diga la verdad se le puede iniciar una acción penal por el delito de perjurio que está sancionado con una pena privativa de libertad, ya que usted se encuentra bajo juramento. La fiscalía lo va a interrogar, luego su defensa técnica le hará el contra examen y finaliza la defensa técnica del procesado; se le concede el uso de la voz a la fiscalía. 
INTERVIENE LA FISCALÍA. - P ¿señor Frank Vega, cuéntele a la señora Jueza cómo sucedió el accidente? R: mi esposa trabaja en De Prati, así que por lo general yo la dejo a ella en el trabajo; ingreso al garaje del De Prati, salgo, voy en camino hacia mi casa como en dirección hacia el mall del sur, voy en mi moto, meto 1era, 2da y 3era, como veo que no tengo ningún obstáculo delante y el semáforo estaba para que siga, luego yo a lo que salgo siento el impacto en el lado derecho de mi moto, ya que la moto recibió más el daño, ya que el aro, la llanta quedo dañado y de ahí caí al suelo, me paro en el instante y lo veo al señor Barriga y el me hace señales de que iba apurado, y rodea la moto y se va, en eso me toco las piernas para ver si estaba lesionado y en eso un señor de un vehículo se baja a ayudarme a mover la moto, para sacarla del camino y en eso un guardia de seguridad en una moto me ayudo para seguir la carro, pero no lo alcanzamos y como a la vuelta queda un UPC, me acerque ahí para que me presten ayuda y los señores Policías que se encontraban en el momento y ellos me dijeron que yo debía llamar al 911, pero yo le dije que si estaba ahí en el UPC como iba a llamar al 911; en eso llame a mi esposa para decirle que había tenido un accidente y fui al puente de paso de nivel, en donde me tope al otro testigo, al señor vigilante y de ahí le dije que lo que había pasado; P ¿por qué calle usted circulaba? R: por la Ernesto Albán; P ¿indíquele a la señora Jueza a qué velocidad usted iba? R: calculo que a unos 35 kilómetros por qué no está muy lejos de la intersección de la salida del De Prati, entonces yo iba en 3era y lo que paso es que sentí el impacto y caí al suelo; P ¿usted visualizo en algún momento a la patrulla? R: no visualice al vehículo, porqué si lo hubiese hecho hubiera frenado al momento; P ¿indique si luego del accidente el ciudadano Barriga Villavicencio le prestó ayuda? R: no, al momento del impacto, le dijo que yo caí a un costado del vehículo y él señor lo que me indico con señas es que él iba apurado, rodeo la moto y se fue y no se bajó en ningún momento y como observación la gente no se aglomero, solo una persona y un vendedor de bonaice fueron los que me ayudaron a mover la moto; P ¿por qué calle apareció el otro conductor? R: por la transversal, no recuerdo como se llama esa calle; P ¿indique si en esta audiencia reconoce al ciudadano que conducía le automóvil tipo camioneta? R: sí, si se encuentra presente. INTERVIENE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA. - P ¿usted recibió un certificado médico en el que dice que está incapacitado para trabajar? R: sí, me lo dieron por medio del IESS, un certificado de 30 días, me mandaron a hacer una resonancia magnética, una radiografía a mi pie, porque el traumatólogo dijo que podía quizá tener una pequeña fractura el pie derecho; P ¿usted tiene cargas familiares, esposa e hijos? R: sí, tengo mi esposa que se encuentra presente y dos niños pequeños, uno de 4 años de edad el otro de 2 años; P ¿cuánto gana usted en su trabajo? R: gano $550,00 mensual y aparte ayudo a vender maquillaje que eso es de mi mujer, entonces salen pedidos y yo soy el que me encargo de ir a dejar los pedidos. INTERVIENE LA DEFENSA DEL PROCESADO. - P ¿usted dice que fue impactado por el vehículo, de qué lado fue impactado? R: el golpe fue de la parte frontal derecha de mi moto, porque las barras están torcidas y hechas hacia atrás y el aro también está dañado; P ¿en De Prati hay dos bloques, en que bloque dejo a su esposa? R: en el bloque de hogar, ya que ella trabaja ahí en ese boque, por ende, ingreso al estacionamiento y algo por el bloque de hogar, es el segundo; P ¿y que bloque seria en ese sentido o dirección de vía? R: de la Domingo Comín hacia el mall del sur el 1ero bloque sería el de hogar, donde se encuentra por la salida del De Prati; P usted le acaba de indicar a la señora Juez, ahora en su versión que usted fue en búsqueda del Vigilante ¿eso es cierto? R: o sea fui para que me prestaran ayuda con la laca del vehículo y una chica de una tienda fue la que me facilito la placa porqué yo no alcance a cogerle el número de placa, entonces yo le dije que tuve un accidente con un patrullero de la ATM, entonces me dijo: “no espérate aquí, que va a llegar una ambulancia a evaluarte” en el momento que llega la ambulancia, me evalúan y de ahí me envían al Hospital del Día, luego de eso me ponen un inmovilizador en la pierna, y ahí me hacen la radiografía; P ¿dónde se encontraba usted cuando el señor Agente de tránsito elaboro el parte? R: yo fui del UPC fui donde él para que me prestara ayuda, porque yo no me encontraba en el accidente, luego de eso fui al UPC, y después me dirigí hacia un Agente de la ATM para que ellos me ayuden, ya que el señor se dio a la fuga en sí; P ¿entonces el ningún momento el Agente que elaboro el parte lo encontró sentado? R: no, yo no estuve sentado, yo fui hacia él incluso con el dolor de mi pierna ya que estaba cojo; P ¿usted va todos los días al lugar donde ocurrió el accidente? R: sí, todos los días a excepción de los días libres que tiene mi esposa, que son dos días libres a la semana; P ¿eso significa que usted si conoce la vía por la que circulaba? R: claro que sí; P ¿usted sabía que esa avenida es de 6 carriles? R: sí; P ¿que está marcada y señalizada de acuerdo al Reglamento? R: claro, por lo general el primer carril es donde se estacionan los vehículos, entonces como yo vengo saliendo del De Prati cojo el 3er carril y ya me dirijo largo hacia el semáforo; P ¿para manejar el tipo de vehículo que usted manejaba ese día, qué tipo de licencia se necesita? R: se necesita la licencia de tipo A, pero yo tengo la licencia de tipo B, pero no hay ninguna regla que diga que estoy haciendo algo indebido. INTERVIENE LA FISCALÍA. - P ¿a qué distancia del accidente le encontró al Agente? R: él estaba en todo el puente de la 25 de Julio, ahí lo contacte a él, por donde está el semáforo, él estaba debajo del puente. INTERVIENE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA. - P en la audiencia que hubo antes, se dio un acuerdo verbal, pero ¿qué paso con ese acuerdo, por qué al final no sé llevo a cabo? R: en el momento que nosotros nos encontrábamos en la calidad de aprehendidos, en la fiscala llegamos a un acuerdo de que si llegaba a haber una operación me iba dar $1.000,00 dólares y se haría cargo de los daños de la moto; pero el día 21 recibí una llamada del Sr. Barriga Villavicencio en la cual me decía “sabes que, tengo $600,00 dólares, dime si los quiere o no, o sino yo tengo unos amigos que me van a conseguir un buen abogado no sé dime” y de ahí me colgó, incluso tengo hasta grabada la llamada. INTERVIENE LA JUEZA. - P después de que ocurre el accidente de tránsito, ¿usted qué hace? R: a lo que me impacta, el señor se va, luego viene un guardia de seguridad en una moto y él me dice vamos siguiéndolo, me subo, no lo alcanzamos y damos la vuelta y me deja en el UPC, entonces ahí en el stand hay un Policía, le dije que había tenido un accidente de tránsito, necesito que me ayuden, él llama a la central y le dicen que no, que yo tenía que comunicarme al 911, entonces en ese momento llame a mi esposa, le dije que tuve el accidente, salgo del UPC y me dirijo hacia los del ATM que están debajo del puente, ahí me acerco donde el ATM y le dije que un carro me había impactado y que se dio a la fuga, él me dijo que nos quedemos a donde fue el accidente y que ya llamaba a la ambulancia. 
JUEZA: por motivos de que tengo otra audiencia, se va a SUSPENDER esta audiencia y se los va a convocar con fecha y hora para poder continuar con el procedimiento directo; esto es para el día que retome, después de mis vacaciones ya que la única Juzgadora que puede reinstalar esta audiencia de juzgamiento es la misma autoridad que la instalo, y no lo podrá hacer un Juez encargado por el principio de inmediación; así que la fecha queda para el día 28 de agosto del 2019 a las 11:00 am, para esta audiencia de reinstalación se va a solicitar la comparecencia del Agente investigador, y los demás sujetos procesales que están obligados a comparecer, esto es fiscalía, víctima y procesado. Quedan legalmente notificados y hasta aquí la diligencia. 


AB. STEPHANIE BONES CASTILLO
SECRETARIA ( E) DE LA UJPN2