EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  09286-2019-03528
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 28 DE AGOSTO DE 2019.

Hora: 11h00  SALA 9

Acción: LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO

Juez: HEIDY MARPIA BORJA HERNÁNDEZ
Secretaria ( E ): ABG. INGRID ANTONIETA PINCAY MORÁN

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 
REINSTALACIÓN PROCEDIMIENTO DIRECTO  SI( X)
Partes Procesales:
Procesado: 
ANDY SANTIAGO BARRIGA VILLAVICENCIO
Defensa: Abogado VICTOR SANTIAGO GONZALEZ JIMENEZ
Fiscal: MARIBEL HARO
Víctima: FRANK ALBERT VEGA UBE
Defensa: Abg. Susana del Rocío Castro Castro
Desarrollo de la audiencia: 
Continuación de la Evacuación de prueba
VICTIMA: Refiere que hace suya toda la prueba aportada por Fiscalía y solicita que el ciudadano Barriga. Si anunciamos la recepción del testimonio del procesado presentamos un escrito de fecha 25 de julio del 2019. Solicitamos que sea sancionado con la máxima pena de la ley y solicitamos que se indemnice a mi cliente con un valor de 2300 dólares y que se cumpla con lo solicitado. No tengo documentos con los gastos. No se anunciaron los gastos como prueba documental.
Defensa procesado: 
No hemos presentado ninguna prueba y lo solicitado por la acusación particular no ha sido presentado con ningún escrito dentro de la causa. Solicita que se ratifique el estado de inocencia no hay prueba y que se reparen los daños causados en el vehículo. 
FISCALIA: 
Testimonio de Agente CTE  investigador Jimmy Javier Villacis Cedeño, cedula 0926593187, (se le toman las generales de ley y rinde juramento y es testimoniado, rinde examen y contra examen, queda en audio). Delegado por la Fiscalía se investigó un accidente cuya tipología es un choque lateral perpendicular en la Avenida Ernesto Alban diagonal a la altura de De Prati. Me encontraba de guardia en la OIAT sur en Complejo Judicial Valdivia haciendo guardia. La fecha del accidente fue 24 de julio del 2019 aprox. 13:40. Al momento de llegar tome contacto con agente Zambrano el cual me entregó la documentación del señor BARRIGA mismo que es ATM, conducía un vehículo de placas GSX2540 y el señor Fran Vega UBE que conducía un motocicleta de placas IA287I. la avenida Ernesto Albán es de doble circulación de concreto rígido. Existe una línea horizontal continua. No existe ninguna huella, los vehículos habían sido puestos a buen recaudo. La dinámica consiste en el desplazamiento. El señor BARRIGA al llegar a la intersección de la Ernesto Alban irrespeta la señal de disco PARE e impacta a la motocicleta con el patrullero conducido por el Agente BARRIGA, la causa basal, fue el señor BARRIGA que ingresa al cruce de intersección sin ceder el derecho preferente de vía al señor VEGA lo que se encontraba obligado a hacer. La causa concurrente el señor VEGA conductor del accidente realizó un rebasamiento en un lugar donde está señalizado que no se podía realizar, la línea continua de color amarillo. Realizo el rebasamiento a los vehículos que se encontraban en ese sentido por la avenida Ernesto Alban. Se determinó por la zona de impacto y minutos después se tomó contacto con el señor VEGA que se encontraba sobre la acera sur oeste y tomo contacto conmigo. El me indicó cual fue la zona de impacto y por ende para que esa zona de impacto fue el rebasamiento de él. La zona de impacto fue a 7.70 mts. de la prolongación imaginaria de la acera sur, y a 2.20 de la prolongación imaginaria de la Luis Brauli. En el momento del accidente me entreviste con el conductor de la moto y minutos después en el Centro de retención vehicular con el Agente Barriga. No hubo exceso de velocidad. No se encontraba el señor BARRIGA, él se encontraba con el vehículo en el centro vehicular. El agente aprehensor estaba ahí con el señor Vega. Se fue del lugar del accidente a entregar el vehículo. El señor Barriga no portaba licencia de conducir. La línea amarilla representa prohibido rebasar. La señal amarilla no representa parterre. Si es una vía amplia como ocurrió el accidente y está protegida por una señal regulatoria PARE, por ende debe detenerse para cruzar el sentido este oeste de la Ernesto Alban, posterior debe detenerse para ver la precaución del otro sentido, ya que es una calle amplia con tres carriles. El lugar del impacto está en el informe, en este caso sería carril izquierdo. La obligación de parar la tenía el Agente Barriga.  Invade el carril izquierdo el señor VEGA. Hace una maniobra de rebasamiento para ponerse delante de otro vehículo. La avenida Ernesto Alban tiene la preferencia. 
Prueba documental Fiscalía: 
Informe técnico pericial de avalúos de daños materiales en donde se determina el avalúo de 300 dólares de la motocicleta y la patrulla de 800 dólares. 
Informe de reconocimiento médico legal realizado en flagrancia y la ampliación (acuerdo probatorio)
Parte de aprehensión 
Informe investigativo
Alegato de clausura: 
Señora Jueza, la fiscalía en el trascurso de las audiencias que han sido convocadas ha podido demostrar conforme a derecho la existencia de éste delito de lesiones que presenta el ciudadano FRANK VEGA UBE, producto del accidente de tránsito. En donde fue impactado pro el vehículo de la TM conducido por el ciudadano procesado Andy barriga Villavicencio, lo que se ha podido demostrar con los informes y valoraciones médicas. Presenta en la ampliación de valoración una incapacidad de 30 días para su trabajo. Consta también el informe técnico pericial de daños y avalúos donde del cual se hizo acuerdo probatorio, donde se describe el punto de impacto de cada uno de los automotores inmersos en los accidentes. El avalúo de la motocicleta de 300 dólares de la motocicleta y la patrulla de placas GSX2540 de 800 dólares. En cuanto a la responsabilidad del ciudadano procesado han comparecido a rendir sus testimonios varias personas entre ellos el agente que suscribió el parte de accidente de tránsito. Fiscalía amparada en el Art. 195 de la CRE ACUSA a ANDY SANTIAGO BARRIGA VILLAVICENCIO,  en calidad de autor directo conforme lo determina el Art. 42 núm. 1 letra a) del COIP por el delito del Art. 379 primer inciso en concordancia con el 152 núm. 2 del COIP, al momento de configurar la pena solicito la pena máxima por haber agravante conforme al 374 núm. 1y 3 del COIP, rebaja de 10 puntos a la licencia de conducir. La multa y reparación integral a la víctima. La pena privativa de libertad de 1 año. 
JUEZ: DECISIÓN JUDICIAL: Constatada la presencia de las partes se declara instalada la audiencia. Acatando la resolución 133-2014 del Pleno de la Judicatura, esta audiencia es grabada únicamente para efectos de registro. Destaca que se suspendió desde la etapa probatoria para la comparecencia de un testigo a través de la actuaria del despacho se solicita que verifique si el escrito fue ingresado al sistema judicial conforme a lo señalado por la defensa de la víctima ya que no lo tengo ingresado en el expediente para lo cual detenemos el audio.- Reanudado el audio, la actuaria encargada, me exhibe el escrito de fecha 25 de julio que efectivamente el actuario titular del despacho no ha incorporado al expediente por lo tanto la fecha es concordante con la fecha que ha presentado la defensa de la víctima. Adicionalmente esta Juzgadora destaca que el Art. 507 núm. 2 del COIP, instaura que la persona procesada no podrá ser obligada a rendir su testimonio ni se ejercerá en su contra coerción o amenaza ni medio alguno para obligado o inducirlo a rendir su testimonio en contra de su voluntad, por lo que se le pregunta al señor BARRIGA, y manifiesta que se acoge al derecho constitucional del silencio y corresponderá a fiscalía desvanecer su principio constitucional de estado de inocencia, queda registrado en audio que el señor procesado no desea rendir declaración. Se declara concluida la fase probatoria y se concede la palabra a Fiscalía para que sustente su dictamen. Voy a suspender la audiencia con la única finalidad de escuchar el testimonio que rindió el agente de la ATM y la victima para poder emitir la decisión judicial se reinstalará el 06 DE SEPTIEMBRE DEL 2019 A LAS 08H15, las partes quedan oralmente notificadas. Hasta aquí la audiencia queda notificada oralmente con la decisión judicial.
Finaliza: 12h13

ABG. INGRID ANTONIETA PINCAY  MORÁN
SECRETARIA (E) 