Guayaquil, lunes 16 de diciembre del 2019, las 14h41, SENTENCIA ESCRITA

PRIMERO.- AUTORIDAD JUDICIAL:
VISTOS: Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del artículo 15 de la resolución número 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita acorde a las siguientes consideraciones de conformidad con el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

SEGUNDO.- IDENTIFICACIÓN DEL PROCESADO:
El ciudadano Andy Santiago Barriga Villavicencio es portadora de la cédula de ciudadanía número 0954569109,  nacionalidad ecuatoriana,  estado civil soltero, y con domicilio en la ciudad de Guayaquil.

TERCERO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL:
3.1) El ciudadano Andy Santiago Barriga Villavicencio es aprehendido el día 19 de julio del año 2019 como consta en el parte de accidente de tránsito elaborado por la agente de la Autoridad de Tránsito Municipal.- 3.2) Esta juzgadora instala la audiencia de calificación de flagrancia el día 20 de julio del año 2019, declarando el hecho como flagrante al tenor del artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y determinado la legalidad de la aprehensión de la ciudadano. Posteriormente, la fiscalía formula cargos en contra del ciudadano Andy Santiago Barriga Villavicencio por el delito tipificado en el artículo 379 inciso primero en concordancia con artículo 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Adicionalmente, el fiscal solicita la aplicación del procedimiento directo como lo exige el artículo 640 numeral 2 del COIP. Esta juzgadora acepta sustanciar el proceso acorde al procedimiento directo, y convoca a la audiencia de juzgamiento el día 30 de julio del año 2019 a las 10h30 en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2.- 3.3) Los sujetos procesales anuncian sus pruebas hasta tres días antes de la audiencia de juzgamiento.- 3.4) Esta juzgadora instala la audiencia de juzgamiento 30 de julio del año 2019 a las 10h30, y emite su decisión judicial de manera oral el día 6 de septiembre del año 2019.



CUARTO.- COMPETENCIA:
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Además, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la Jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia, y conserva la competencia por el procedimiento directo acorde al artículo 640 numeral 4 del COIP, y la resolución número 146-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. 

QUINTO.- VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO DIRECTO:
Esta juzgadora ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el artículo 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha sustanciado el proceso penal conforme al trámite previsto en el Código Orgánico Integral Penal. En efecto, del Código Orgánico Integral Penal decreta cuales son los requisitos para aplicar el procedimiento directo, y las infracciones que se excluyen de este procedimiento, destacando que la fiscalía sustenta con el resultado de los elementos de convicción, el cumplimiento de los requisitos de procedencia para que se aplique el procedimiento directo como lo consagra en el artículo 640 numeral 2 del COIP. 
Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el artículo 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando que el procedimiento directo concentra todas las etapas del proceso penal en una sola audiencia al tenor del artículo 640 numeral 1 del COIP, esta juzgadora consulta a los sujetos procesales sobre la validez del proceso penal, quienes no invocan alguna causal de nulidad. Consecuentemente, esta autoridad judicial declara la validez del proceso penal seguido en contra del ciudadano Andy Santiago Barriga Villavicencio.




SEXTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
Intervención de la fiscalía:
Alegato inicial: El señor fiscal expone como alegato de apertura que el día 19 de julio del año 2019 ocurre un accidente de tránsito en la ciudad de Guayaquil en la intersección de la Avenida Ernesto Alban y calle Luis Braille aproximadamente a las 13h45. La fiscalía sustenta que en el accidente de tránsito participan los señores Frank Albert Vega Ube como conductor de la moto con placa IA2871, y el señor Andy Santiago Barriga Villavicencio como conductor del auto con placa GSX2540.  El titular de la acción penal publica indica que el procesado circulaba por la calle Luis Braille, en sentido norte sur, ocupando el carril derecho, y en la calle se encuentra ubicada una señal reglamentaria del disco pare. La fiscalía sostiene que la inobservancia a la señal reglamentaria del disco pare origina el accidente de tránsito, y el accidente reporta como consecuencia a una persona lesionada con una incapacidad física para el trabajo de 9 a 30 días, generando también daños materiales en los automotores involucrados según el resultado de los informes periciales. 
Fase probatoria: El señor fiscal practica como acuerdo probatorio el informe pericial de avaluó de daños materiales realizado a los automotores con placa GSX2540 y la moto con placa IA2871. Igualmente, la fiscalía practica como prueba testimonial la declaración de los señores Mario Rene Ramírez Molina, Tyron Zambrano Cabrera, Frank Albert Vega Ube y el agente investigador Jimmy Javier Villacis Cedeño. 
Alegato de clausura: El fiscal sustenta su dictamen y concluye que las pruebas demuestran la materialidad de la infracción y la responsabilidad del señor Andy Santiago Barriga Villavicencio porque infringe su deber objetivo del cuidado como conductor. El titular de la acción penal publica argumenta que el testimonio del agente investigador y las otras declaraciones determinan la responsabilidad del procesado, por lo que acusa al ciudadano Andy Santiago Barriga Villavicencio por el delito tipificado en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el articulo 152 numeral 2 del COIP en el grado de autor directo de conformidad al artículo 42 numeral 1 literal A,  y solicita que se aplique las agravantes decretadas en el artículo 374 numerales 1 y 2 del COIP, quien requiere 1 año como pena privativa de libertad. Además, el fiscal solicita la reparación integral a la víctima con la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir del acusado. 

Intervención de la víctima:
Alegato inicial: La defensa técnica sostiene que se ratifica en todo lo manifestado por la fiscalía. 
Fase probatoria: La abogada de la víctima acepta el acuerdo, y ejerce el contra examen de los testigos presentados por fiscalía. 
Alegato de clausura: La defensa técnica resalta que se adhiere a toda la prueba presentada por fiscalía, y solicita que el acusado sea sancionado con la máxima pena. Además, la abogada requiere que se indemnice a la víctima con la cantidad de $2.300 dólares de los Estados Unidos de América. Sin embargo, la defensa técnica reconoce que no han presentado documentos para justificar que la víctima ha incurrido en el gasto de $2.300 dólares. 
Intervención del procesado:
Alegato inicial: La defensa argumenta que la fiscalía hace una apreciación superficial, y admite que en la intersección existen señales de tránsito verticales y horizontales, y que la calle está debidamente marcada por 6 carriles, considerando que es una calle amplia. No obstante, la defensa establece que se origina el impacto cuando su representado ya había cruzado el primer tramo de la calle, respetando el disco pare, porque la calle se divide en 2 carriles de circulación. El abogado resalta que en el centro de la calle existe un carril que no está marcado por las ceras o los bordillos. La defensa argumenta que en el procesado respeta el disco pare, haciendo la respectiva parada, cruza el primer tramo de la vía, y se descuida del lado izquierdo, y al ponerle atención al lado derecho porque va a pasa el segundo carril, su cliente siente un impacto en la parte delantera del lado izquierdo del guardachoque. El   destaca que no siempre la persona afectada del accidente de tránsito es la víctima, y que el conductor de la moto infringe el deber objetivo del cuidado, por ende no tiene responsabilidad. 
Fase probatoria: El abogado del procesad acepta el acuerdo probatorio referente al informe pericial de avalúo de daños materiales. Adicionalmente, la defensa ejerce el contra examen de las pruebas testimoniales presentadas por fiscalía. 
Alegato de clausura: La defensa técnica concluye que las pruebas testimoniales demuestran que el señor Andy Santiago Barriga Villavicencio no infringe su deber objetivo del cuidado como  conductor porque según la zona de impacto, el señor conductor de la moto invade el carril generando una circulación contraria al flujo vehicular establecido, y por ese motivo, el procesado se confía en ver los carros que se dirigían por la derecho, y no toma la precaución de observar algún automotor que circule por el lado izquierdo. Además, la defensa alega que el exceso de velocidad del motociclista y la impudencia del conductor de la moto son las razones por la cual la moto impacta al automotor, y el señor Andy Santiago Barriga Villavicencio realiza la parada obligatoria, por tal motivo finaliza la circulación del primer carril, y es en el segundo carril donde ocurre el accidente de tránsito. Finalmente, la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de su cliente. 

SÉPTIMO.- HECHOS EN QUE SE SUSTENTA LA ACUSACIÓN:
El titular de la acción pública acusa al ciudadano Andy Santiago Barriga Villavicencio por causar un accidente de tránsito el día 19 de julio del año 2019 a las 13h40 en calidad de conductor del automotor con placa GSX-2540. Por lo tanto, el fiscal argumenta que el procesado no respeta la señal de tránsito de disco pare ubicada Louis Braille, que intersecta con la Avenida Ernesto Albán Mosquera, y el conductor del auto no cede el derecho de preferencia que tenía el conductor de la moto, quien circulaba por la Avenida Ernesto Albán Mosquera. El titular de la acción penal pública indica que la imprudencia del ciudadano Andy Santiago Barriga Villavicencio ocasiona lesiones en la humanidad del ciudadano Frank Albert Vega Ube con una incapacidad física para el trabajo de 9 a 30 días y daños materiales en los automotores involucrados. 

OCTAVO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL:
El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal. En este proceso, el titular de acción penal pública acusa al ciudadano por cometer un delito de tránsito, y la legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal. El artículo 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial define como accidente de tránsito “Todo suceso eventual o acción involuntaria, que como efecto de una o más causas y con independencia del grado de estas, ocurre en vías o lugares destinados al uso público o privado, ocasionando personas muertas, individuos con lesiones de diversa gravedad o naturaleza y daños materiales en vehículos, vías o infraestructura, con la participación de los usuarios de la vía, vehículo, vía y/o entorno”. Consecuentemente, todo suceso o evento que cumpla las características del artículo 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y que genere un daño, debe ser considerado como una infracción de tránsito. 
Respetando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Precisamente, la culpa como omisión nociva genera consecuencias penales, y se sanciona con la respectiva pena. El delito de tránsito identificado como un delito culposo, se lo conoce también como un delito imprudente. En la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Doctor Francisco Muñoz Conde determina presenta un ejemplo muy ilustrativo sobre el delito imprudente en materia de tránsito. El doctrinario desarrolla el siguiente concepto  ¨En efecto, lo esencial del tipo de injusto del delito imprudente no es la simple causación de un resultado, sino la forma en que se realiza la acción. Así los vehículos de A y B chocan en una curva, quedando A y B gravemente lesionados, es evidente que A y B han causado por igual dicho resultado. Pero para saber quién conducía imprudentemente y, por tanto, quien debe responder del resultado producido no basta con saber quién actuaba diligentemente y quién no. Y si, por ejemplo,  sabemos que A al tomar la curva se cerró sobre la izquierda invadiendo el lateral contrario por donde B venia conduciendo correctamente, ya sabemos quién es el que ha realizado el tipo de injusto de un delito imprudente. Ello, naturalmente, sin perjuicio de comprobar ulteriormente la presencia de otros elementos de la Teoría del Delito en orden a la exigencia de una responsabilidad penal quien ocasiona el resultado dañino¨. 
En la jurisprudencia signada con el número 016-2013, la Corte Nacional de Justicia concluye como ratio decidendi que “En los delitos culposos la tipicidad depende de la comprobación de una acción, que ha producido un peligro jurídicamente desaprobado y requerido para ser punible, presupuestos que deben ser debidamente razonados por el tribunal, para determinar la existencia de caso fortuito y, por tanto, la posibilidad de rechazar o aceptar el recurso de casación, según correspondiere” (lo subrayado es de esta juzgadora). Este fallo de triple reiteración que va encaminado a ilustrar en esta sentencia que debe existir una acción que origine el resultado lesivo a un bien jurídico protegido para que se configure un delito culposo, es decir, una acción es penalmente reprochable para establecer la culpa, eliminando algún criterio de corresponsabilidad en los delitos culposos. 
En la normativa aplicable a materia de tránsito, el reglamento determina varias causas que concurren en un accidente de tránsito. Sin embargo, solo una causa produce el accidente. El artículo 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial contempla la causa basal y la causa concurrente en un accidente de tránsito. La primera es identificada como causa basal o eficiente que consiste en aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. La segunda constituye una causa concurrente o coadyuvante que radica en aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización. Ambas causas pueden presentarse en un accidente de tránsito, pero ocupan un grado de relevancia independiente, sin que la causa concurrente procure una correlación con la causa basal, porque la causa eficiente o causa basal es la razón por la cual se produce el accidente de tránsito. En conclusión, la causa basal sintetiza la conducta u omisión culposa que origina el accidente, y el resto de circunstancias o situaciones no influyen de manera directa en la responsabilidad del causante. 

NOVENO.- APORTACIÓN RELEVANTE DE LOS MEDIOS DE PRUEBA:
Acuerdos probatorios
a) Los peritos de la Oficina de Investigaciones de Accidentes de Tránsito (OIAT), Jairo Vasquez Velastegui y Christian Robles Balaz, elaboran 2 informes periciales de avalúo de daños materiales en los automotores retenidos el día 23 de junio del año 2019. En el primer informe, los peritos describen como características del automotor que es una motocicleta, placa IA2871, marca Daytona, modelo DY150 warrior, color negro y con el año de producción 2014. La experticia reporta que la mayor cantidad de daños ocurre en la parte frontal de la motocicleta, y el avalúo consiste en $300 dólares de los Estados Unidos de América. En el segundo informe, los peritos efectúan el avalúo del carro con placa GSX2540, marca chevrolet, modelo sail, año de producción 2018 y color blanco. El peritaje instaura que el carro presenta la mayor cantidad de daños en su parte lateral izquierda tercio anterior, y el avalúo de daños representa la cantidad de $800 dólares de los Estados Unidos de América. 

b) El  ciudadano Mario Ramírez Molina cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
El testigo declara que es perito del Consejo de la Judicatura y elabora el informe de reconocimiento médico en el cual consta la firma que utiliza en todos los actos públicos y privados. El perito expone que por disposición del señor fiscal de turno se realiza una valoración médica al ciudadano Frank Albert Vega Ube el día 19 de julio del año 2019. El testigo indica que en el primer informe se determina una incapacidad física para el trabajo de 9 a 30 días, y en la ampliación del informe también se establece una incapacidad de 30 días porque tenía el traumatismo y dolor, pero el testigo responde que como el ciudadano no se ha hecho exámenes posteriores no se puede verificar una lesión mayor. 
El perito contesta que el señor lesionado tiene una fractura que es más bien un desprendimiento a nivel de la tibia derecha, y el testigo expresa que consultó con especialista sobre el tema, y el tiempo de recuperación por una lesión de ese tipo amerita 30 días de recuperación. 
El testigo manifiesta que no puede aseverar si en un futuro se puede presentar una lesión por el accidente porque no es el especialista, y en base a la imagen que la víctima proporciono se hizo el diagnostico de 30 días. 
 El perito alega que habló con los especialistas y acorde a la imagen que tenía disponible se determina ese tiempo de recuperación, pero él no puede asegurar si después de los 30 días el lesionado dejara de tener algún problema. 
El perito expresa que la primera valoración la realiza el 19 de julio del año 2019 y la segunda valoración la realiza el 27 de julio del año 2019. 

c) El  ciudadano Tyrzon Zambrano Cabrera cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
El testigo responde que es agente de tránsito municipal y autor del parte policial de accidente de tránsito. Además, el testigo expone que en el parte consta la misma firma que utiliza en sus actos públicos y privados.  El testigo indica que tuvo conocimiento del accidente de tránsito a las 1h45 pm cuando iba a relevar a su compañero del Mall del Sur en la avenida 25 de julio.  El ciudadano contesta que la central comunica que había un accidente de tránsito a la altura de Deprati o de Pycca, se dirige hacia el lugar pero no había un accidente, luego se acerca el señor Frank Ube, quien tenía raspones, entrega un papel donde constaban la placa del auto carro, y el lesionada indica que un vehículo de la ATM lo había impactado. 
El agente de la ATM establece que se acerca al sitio del accidente de tránsito que señala la persona lesionada para ver todos los vestigios, y el accidente ocurre en la calle  Ernesto Alban. El testigo declara que cuando llega al lugar del accidente solo estaba la moto a un costado de la vía, y el solo toma contacto con el otro conductor del carro de la ATM en el Centro de Retención Vehicular porque el teniente ubico al conductor a la altura del Registro Civil y solicita que trasladen el carro desde ese lugar hasta el Centro de Retención Vehicular. El testigo explica las características del carro sail con el logo de la ATM, y procede a indicar que el conductor del carro se identifica en el Centro de Retención Vehicular. El agente expone que el ciudadano Andy Santiago Barriga Villavicencio manifiesta que conducía el carro pero huye del luchar de los hechos por la aglomeración de la gente y tenía miedo, luego avanza hasta el Registro Civil y se queda ahí. 
El testigo contesta que existen 2 señales de disco pare que dan preferencia a la vía Ernesto Alban y dan protección. Además, las señales están ubicadas en la calle Carlos Braille en la esquina noroeste y la esquina suroeste.  El motociclista circulaba por la calle Ernesto Alban y por el otro sentido circulaba el agente de tránsito por la calle Carlos Braille. El testigo también establece que en las calles existe la señal de tránsito de una línea continua que separa la calle Ernesto Alban y Carlos Braille, y observa los daños materiales en los automotores, pero no existían personas que hayan visto el accidente para que se identifiquen.
El testigo responde que ambos conductos registran licencia tipo B., y que el conductor del patrullero si está habilitado para conducir ese tipo de carro porque no es un auto estatal debido que pertenece a una empresa privada. 
El agente declara que la vía Ernesto Alban tiene 3 carriles de circulación de ida y regreso, y solo separa la vía la line continua que se encuentra bien señalizada.  Esa línea continua amarrilla divide el sentido de la vía para los carros que van de este-oeste y de oeste-este. El testigo manifiesta que también hay un parterre central, y que el conductor de la moto conduce un automotor con una licencia distinta para su categoría, y no está habilitado para conducir moto. Igualmente, el agente responde que según la declaración del señor afectado él dejo a su esposa en el De Prati y se estaba retirando, luego circula por la calle Ernesto Alban y lo impactan. 
El agente contesta que la zona de impacto se establece con lo que manifiesta el señor Frank Ube, porque el indica a que altura fue el accidente y como sucedió. El testigo declara que no había huellas de frenado y solo existían los vestigios como partes del patrullero donde va el neblinero, y expone que los vestigios estaban como a 2 metros dispersos. Cabe destacar que el testigo responde que existen cámaras, pero se encuentran en la avenida 25 de julio como a unos 100 metros o 150 metros. 

d) El  ciudadano Frank Albert Vega Ube cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
El ciudadano expone que su esposa trabaja en De Prati y por lo general él la deja en el trabajo, ingresa al garaje de De Prati, y luego se dirige con dirección a su casa hacia el Mall del Sur y como ve que no tenía algún obstáculo delante y el semáforo estaba para que siga la marcha, luego solo siente el impacto en el lado derecho de la moto. El testigo expresa que la moto recibió el impacto del lado derecho y el aro de la llanta quedo deñado y de ahí se cae al suelo. Posteriormente, el ciudadano expresa que se levante y alcanza a ver al señor Barriga quien hace señales que iba apurado, luego un señor en un vehículo se baja del carro para ayudarlo, un guardia de seguridad se le acerca para también ayudarlo y proceden a seguir el carro, pero no lo alcanzaron. El señor declara que a la vuelta donde ocurre el accidente queda un UPC, y requirieron que llame al ECU 911, y aprovecha para también llamar a su esposa comunicando lo que había sucedido. Además, el se dirige al puente de paso de nivel y se encuentra al agente de transito, a quien explica lo sucedido. 
El testigo responde que circula por la calle Ernesto Alban a unos 35 kilómetros por hora porque no está muy lejos de la intersección a la salida de De Prati, y cuando iba a 3era siente el impacto y cae al suelo. Además, el ciudadano manifiesta que no visualizo en algún momento a la patrulla, si hubiese visto el carro, él hubiera frenado al momento, y el señor conductor de la patrulla jamás lo ayudo, cayendo a un costado de la vía con la moto. El señor contesta que solo una persona y un vendedor de bonice lo ayudaron a mover la moto porque la gente no se aglomero, y en la audiencia señala al procesado como el conductor del carro. El señor afectado también indica que su salario mensual es de $550 y aparte ayuda a vender maquillaje a su esposa, su función es dejar los pedidos. El ciudadano expone que el agente de tránsito estaba en todo el puente de la 25 de julio por donde está el semáforo debajo del puente y ahí procede a contactarlo.
El ciudadano declara que en la audiencia de flagrancia el señor agente de la ATM quiso conciliar pero nunca se concretó el acuerdo. El testigo informa que el procesado propuso la cantidad de $1.000 dólares pero el acuerdo no se consolidó, y luego quería entregar la cantidad de $600 solares que tampoco lo hizo.
El testigo indica que el golpe es en la parte frontal derecha de la moto porque las barras están torcidas, hecha hacia atrás y el aro también está dañado. Igualmente, el ciudadano manifiesta que dejo a su esposa en los bloques de hogar ya que ella trabaja ahí, y es el segundo bloque De Prati. Él fue donde el vigilante para que preste su colaboración con la placa del carro porque una chica de una tienda proporciono la información sobre la placa del carro, entonces ahí le comenta al agente de tránsito que tuvo un accidente, y luego el agente solicita que se quede ahí porque va a llamar a una ambulancia para que lo atienda. Después, la ambulancia lo lleva hospital del día donde recibe atención médica y hacen las radiografías. Finalmente, el testigo responde que no tiene licencia tipo A para manejar, pero si tiene licencia tipo B. 

e) El ciudadano Jimmy Javier Villacis Cedeño cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal. 
El testigo declara que es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y trabaja en la Oficia de Investigaciones de Accidentes de Tránsito. Además, el testigo expone que en el informe consta la misma firma que utiliza en sus actos públicos y privados. El testigo declara que es delegado por la fiscalía para realizar el informe técnico investigativo, y procede a indagar un accidente de tránsito con tipología de choque lateral perpendicular. El perito establece que el accidente ocurre en la Avenida Ernesto Alban diagonal a la altura de De Prati, y se entera del accidente de tránsito porque se encontraba de guardia en la OIAT que se encuentra en el sur en el completo de la Unidad Judicial de Valdivia. El testigo indica que el accidente de tránsito ocurre el día 19 de julio del año 2019 aproximadamente a las 13h40, y al momento de llegar al lugar de los hechos toma contacto con el agente de tránsito Zambrano, quien entregó la documentación del señor Andy Barriga Villavicencio, quien es agente de la ATM, y conducía el vehículo de placas GSX2540, y el señor Frank Vega Ube conducía la moto con placa IA2871 sobre la calzada de la Avenida Ernesto Alban que es de doble circulación. El testigo expresa que en la avenida Ernesto Alban existe una línea continua, y en la inspección que realiza en el lugar de los hechos no se determinaron huellas de arrastre o de frenado. Adicionalmente, el perito indica que luego del accidente los automotores fueron puestos a buen recaudo e ingresaron al Centro de Retención Vehicular. Además, el perito expone que el señor Andy Santiago Barriga Villavicencio tiene licencia de conducir tipo B e igual el señor Frank Albert Vega Ube. 
El perito identifica como participante 1 al señor Andy Santiago Barriga Villavicencio y como participante 2 al ciudadano Frank Albert Vega Ube. Igualmente, el testigo establece como dinámica del accidente de tránsito que el participante 1 circula por la calle Louis Braille y al llegar a la intersección con la Avenida Ernesto Alban Mosquera no respeta la señal de transito del disco pare, mientras que el participante 2 conduce por la Avenida Ernesto Alban y realiza una maniobra de rebasamiento al participante 2, y en estas circunstancias se produce el accidente de tránsito. El perito responde que la dinámica del accidente también se basa con los vestigios encontrados en la zona de impacto, tomando en consideración que toma contacto con el señor Frank Vega después que ocurre el accidente, y el señala donde ocurre el impacto, y por la marcha analítica conjuntamente con los vestigios se pudo establecer el rebasamiento. El agente de la OIAT determina que la zona de impacto está considerada 7.70 metros de la prolongación imaginaria de la acera azul, y a 2.20 metros de la prolongación imaginaria de la calle Louis Braille. El testigo contesta que él se entrevistó con los 2 conductores el día que ocurre el accidente de tránsito, y por el resultado del accidente no se determina exceso de velocidad. El perito declara como causa basal del accidente de tránsito que el participante 1 no respeta la señal de transito pare, y no cede el derecho de preferencia que tenía el participante 2. 
El ciudadano también expone que a pesar que se considera una causa concurrente que el participante 1 no respeta la línea continua amarilla que prohíbe realizar la maniobra de rebasamiento, y la línea amarrilla no significa un parterre, esa causa concurrente no es la razón principal por la cual ocurre el accidente de tránsito. El testigo explica que a pesar de la imprudencia del participante 2, el participante 1 debe respetar la señal de disco pare que da la preferencia a todos los automotores que circulan por la Avenida Ernesto Alban, y la obligación del participante 1 era detenerse y dejar pasar a todos los vehículos que circulen por el lado izquierdo o derecho de la Avenida Ernesto Alban, tomando en cuenta que es una vía de doble circulación y que cada sentido tiene 3 carriles, es decir, es una vía amplia. 

DÉCIMO.-ANÁLISIS DE LOS MEDIOS DE PRUEBA PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y EL NEXO CAUSAL: 
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba, los cuales consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad y sometimiento a cadena de custodia. Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial.
Pruebas que demuestran la  materialidad de la infracción penal: 
El testimonio del agente Tyrzon Zambrano Cabrera cumple los criterios de valoración de la prueba, porque al ser un parte informativo, el agente de tránsito declara en audiencia los hechos que originan su actuación, y posteriormente la elaboración del parte como lo exige el último inciso el artículo 454 numeral 6 del COIP. Este testimonio prueba que el día 17  de julio del año 2019 ocurre un accidente de tránsito en la ciudad de Guayaquil, hecho que es reportado en la Avenida Ernesto Alban y calle Louis Braille. La declaración demuestra que en el accidente de tránsito participan el Andy Santiago Barriga Villavicencio  como conductor del carro con placa GSX-2540  y el señor Frank Albert Vega Ube como conductor de la moto.  La prueba corrobora que el agente de tránsito toma el procedimiento por el aviso que reporta la central de radio, y el testimonio acierta que el conductor de la motocicleta circulaba por la Avenida Ernesto Alban mientras el conductor del patrullero de la ATM manejaba por la calle Louis Braille. Este testimonio sustenta que el accidente de tránsito produce daños en los automotores, y el ciudadano Frank Vega Ube se encontraba lesionado, por tal motivo recibe atención médica. 
El testimonio del perito Mario Ramírez Molina acierta los criterios de valoración de la prueba porque es una experticia ordenada por el fiscal de turno, y el perito sustenta su informe pericial con el testimonio conforme al artículo 505 del COIP. La declaración determina que el ciudadano Frank Albert Vega Ube sufre lesiones por un accidente de tránsito, y en las 2 valoraciones médicas, el perito reporta una incapacidad física para el trabajo de 9 a 30 días. 
El acuerdo probatorio referente a los informes periciales de avalúo de daños materiales efectuados por los peritos Jairo Vasquez Velastegui y Christian Robles Balaz, corrobora los criterios de valoración, al ser un informe realizado por un perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien ejecuta la orden solicitada por la fiscal durante el plazo de flagrancia. Esta prueba demuestra la existencia de los 2 automotores involucrados en el accidente de tránsito, y que los automotores retenidos reportan daños materiales. 
Consecuentemente, las pruebas testimoniales justifican la existencia de un accidente de tránsito el día 19 de julio del año 2018, y que producto de accidente se generan lesiones en la humanidad del ciudadano Frank Albert Vega Ube, quien reporta una incapacidad física para el trabajo de 9 a 30 días. Igualmente, el accidente ocasiona daños materiales en la moto y la patrulla de la ATM por el impacto. Finalmente, estas pruebas revelan la configuración del delito tipificado en el artículo 379 primer inciso del COIP en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del COIP. 

Pruebas que consolidan el nexo causal: 
El artículo 455 del COIP define que el nexo causal consiste en que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba, y nunca en presunciones. Por consiguiente, esta juzgadora debe analizar cuáles son las pruebas que se relacionan a la participación del procesado en la infracción penal, y la responsabilidad del acusado en la comisión del delito. 
El testimonio del perito Jimmy Javier Villacis Cedeño justifica los criterios de valoración de la prueba porque fue solicitado y practicado dentro del plazo de instrucción fiscal, quien sustenta oralmente el resultado de sus conclusiones y argumenta de manera técnica la información reportada en la experticia al tenor del artículo 505 del COIP. El testigo corrobora que el ciudadano Andy Santiago Barriga Villavicencio conducía por la calle Louis Braille la cual no tiene la preferencia al ser una vía regulada por el disco pare. Por tal hecho, el conductor del carro debe adoptar más precauciones ante la presencia de los otros automotores en la vía. En este sentido, ambos conductores deben acatar responsabilidades y obligaciones, pero el conductor de la moto ejerce una preferencia de vía al transitar por una avenida principal que se encuentra protegida por la señal de transito pare. En efecto, la zona de impacto establece que el participante 1 ya había ingresado a intersección, pero esto no exime que avance con las debidas precauciones al no tener el derecho de paso con respecto a los automotores que circulan por la avenida Ernesto Alban. Igualmente, el testimonio del agente Tyron Mauro Zambrano ratifica el sentido de circulación de los automotores, y establece que el señor Andy Santiago Barriga Villavicencio huyo del lugar de los hechos. 
Esta juzgadora destaca que las obligaciones y prohibiciones del conductor están contempladas en el Reglamento a la Ley  de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Por lo tanto, los medios de pruebas permiten entender que el señor procesado ejerció una conducta imprudente como conductor el día 19 de julio del año 2019, infringiendo dos disposiciones del reglamento. El artículo 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial contempla “Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades” (lo subrayado y cursiva es de esta juzgadora). En efecto, la parte subrayada denota que el conductor ejerce más responsabilidad sobre la seguridad de los usuarios de las vías y los bienes ubicados en las vías públicas. Además, el artículo 203 del reglamento decreta “En las intersecciones reguladas con senales de PARE o CEDA EL PASO, todo conductor que se aproxime a estas senales, debe ceder el paso a los vehiculos que se encuentre cruzando o acercandose por la izquierda, derecha o sentido opuesto”, en este contexto, el reglamento obliga que el conductor ceda el derecho de preferencia debido que tiene la señal vertical identificada como disco pare, y solo puede continuar con su marcha, cuando hayan circulado todos los automotores de la calle que no tiene disco pare. 
En conclusión, las pruebas testimoniales determinan que el procesado Andy Santiago Barriga Villavicencio no respeta la señal de tránsito vertical, incurriendo en una prohibición al no detener su marcha ante la presencia del disco pare, y no cede el derecho de preferencia que tenía el conductor de la moto. Finalmente, las pruebas instauran que el procesado infringe su deber objetivo del cuidado como conductor, y esta imprudencia produce el accidente de tránsito que origina lesiones y daños materiales en los automotores involucrados en el accidente de tránsito. Por consiguiente, el señor Andy Santiago Barriga Villavicencio es el responsable del accidente de tránsito, quien inobserva el Reglamento y la Ley  Orgánica  de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. 

UNDÉCIMO.- RESOLUCIÓN:
Esta autoridad judicial concluye que las pruebas acreditan la existencia jurídica de la infracción de tránsito y el nexo causal contemplado en el artículo 455 del COIP. Consecuentemente, esta juzgadora acepta la acusación fiscal, y se desvanece la presunción de inocencia del procesado.
 En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara la culpabilidad del señor Andy Santiago Barriga Villavicencio (portadora de la cédula de ciudadanía número 0954569109 y de nacionalidad ecuatoriana) por adecuar su conducta a la infracción penal tipificada en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el articulo 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor directo al tenor del artículo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora impone la pena privativa máxima prevista para el tipo penal aumentada en un tercio porque se ha demostrado la agravante determinada en el artículo 374 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Cabe destacar que esta juzgadora de manera oral emitió una condena por 15 meses de privación de libertad, sin embargo, el cálculo es incorrecto debido que en tránsito se debe hacer la reducción de un cuarto de la pena mínima contemplada para cada caso en el artículo 152 del COIP. En este sentido, el articulo 152 numeral 2 sanciona la conducta con una pena mínima de 2 meses, y corresponde realizar el siguiente calculo (60/4=15), esta reducción de un cuarto genera como resultado (60-15=45), y se debe imponer 45 días como pena privativa de libertad, más la aplicación de la agravante que origina el aumento de un tercio de la pena máxima,  resultando esta operación matemática (45/3=15), es decir la pena correcta consiste en 60 días de privación de libertad (45+15=60). Asimismo, esta juzgadora procede a corregir el error de cálculo en la pena dictada oralmente al amparo del artículo 100 del Código Orgánico General de Procesos, con la finalidad de no vulnerar la seguridad jurídica que exige el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, y la interpretación de la norma penal instaurada el articulo 13 numeral 2 del COIP. Igualmente, esta juzgadora ordena la reducción de 10 puntos en la licencia de conductor de la persona sentenciada.- MULTA Y REPARACIÓN INTEGRAL A LA VÍCTIMA: a) En cumplimiento con el artículo 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora ordena el pago de 2 salarios básicos unificados del trabajador correspondiente al año 2019 (multa que se modifica por la corrección en el error del cálculo de la pena), valor que debe ser depositado en la cuenta perteneciente a la Autoridad de Tránsito Municipal.- b) Acatando lo previsto en el artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, esta autoridad ordena que la sentenciada debe compensar económicamente a la víctima por los daños causados en el accidente de tránsito. Por lo tanto, esta juzgadora dispone como indemnización el valor reportado en los avalúos de daños materiales, debido que el monto determinado en el informe pericial no fue desvirtuado con alguna prueba, y se decreta que el condenado debe pagar la cantidad de $300 dólares al propietario de la moto. Adicionalmente, el sentenciado tiene que pagar un salario básico unificado del trabajador al ciudadano Frank Albert Vega Ube por las lesiones ocasionadas en el accidente de tránsito.- INTERDICCIÓN: Esta juzgadora declara la interdicción del ciudadano Andy Santiago Barriga Villavicencio durante el tiempo que dure la pena privativa de libertad de conformidad con el artículo 56 del COIP. Además, el actuario del despacho tiene que elaborar el oficio dirigido al Consejo Nacional Electoral del Ecuador para que se cumpla la suspensión del goce de los derechos políticos como lo dispone el artículo 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador

DUODÉCIMO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA:
Esta juzgadora emite su decisión judicial de manera oral en estricto cumplimiento con el artículo 619 del COIP, y la defensa del sentenciado solicita la suspensión condicional de la pena como lo contempla el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. Posteriormente, esta juzgadora resuelve la petición de suspensión condicional de la pena el día 17 de octubre del año 2019, y concede la aplicación de la suspensión condicional de la pena, porque la defensa técnica de la sentenciada acredita la concurrencia de los 4 requisitos instaurados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, esta juzgadora impone las siguientes condiciones: a) El sentenciado debe residir en un domicilio determinado.- b) El sentenciado no puede salir del territorio ecuatoriano sin previa autorización del Juez o Jueza  de Garantías Penitenciarias.- c) El sentenciado no debe tener otra causa penal.- d) El sentenciado debe pagar la multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador a favor de la ATM durante el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena.- e) El sentenciado está obligada a pagar la reparación integral a la víctima, y se acepta el convenio económico expuesto por los sujetos procesales en la audiencia que corresponde a 3 cuotas de $232 dólares, y la primera cuota se ejecutara el día 5 de noviembre del presente año.- f) La persona sentenciada tiene que realizar 20 horas de educación vial en la Autoridad de Tránsito Municipal. Finalmente, el sentenciado debe cumplir con la suspensión condicional de la pena en el plazo de 60 días.- ORDEN DE COBRO: Esta autoridad judicial ordena que el actuario del despacho oficie a la ATM para que procedan con el cobro de la multa.- DEVOLUCIÓN DE AUTOMOTORES Y LICENCIAS: Esta juzgadora ordena la devolución de todos los automotores retenidos en el parte de accidente de tránsito y las licencias de conducir. Intervenga el secretario del despacho - Notifíquese, cúmplase y ofíciese.