Guayaquil, miércoles 12 de septiembre del 2018, las 16h25, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor CHRISTIAN ORLY BALON GONZALEZ, a la citación de transito No. 414868, de fecha 07 de julio del 2018, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 11 de septiembre del 2018, a las 10h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son CHRISTIAN ORLY BALON GONZALEZ, con C.C. 0917179053, de nacionalidad ecuatoriana, de 64 años de edad, de estado civil casado, de profesión Abogado, domiciliado en el Cantón Daule.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el Abogado TEODORO CRUZ SUAREZ, en representación del impugnante CHRISTIAN ORLY BALON GONZALEZ, como alegato inicial manifestó: “señor juez me doy por notificado de la presente citación, mediante notificación a mi correo de fecha 09 de julio del 2018. Aproximadamente a las 12h00, donde se me dan a conocer de la citación antes mencionada, por supuestamente haberme excedido el límite de velocidad por el Art. 389 núm. 6, ocurrida en la Av. Narcisa de Jesus, Metrópolis 2, me admira y me sorprende que el agente de tránsito operador validador SAGUILERA, me haya realizado esta citación si jamás me excedo el límite de velocidad, soy muy respetuoso a las leyes, en la foto tomada por el radar. Alegato de Apertura: La defensa manifiesta que comparece en representación del señor impugnante y que se ratifica un su escrito de impugnación. Anuncia como prueba el escrito de impugnación, print bajado internet, alegato de su abogado, la no comparecencia del abogado ATM y no se ha presentado informe sobre la homologación sobre si se ha calibrado los radares o no. PRUEBA TESTIMONIAL DE LA DEFENSA: Prueba: Solicita que se le recepte el testimonio a la Agente de Tránsito Sandra Yamileth Aguilera Tenorio, quien manifiesta que: “Yo trabaja temporalmente en el área de validación de citaciones por foto radares por cuanto se encuentra en estado de gestación, que su lugar habitual de trabajo es realizando el control de tránsito en la calle, la defensa pregunta porque no ha traído el informe de homologación de calibración de foto radares, manifestado la declarante que ella solo ha sido notificada sobre la comparecencia a esta audiencia por encontrarse trabajando temporalmente en validaciones. Alegato Final: Manifiesta la defensa que tal como se ha escuchado a la Agente de Tránsito, quien ha realizado la citación es el radar, que el artículo 164 de la Ley de Tránsito, establece como debe realizarse una citación de tránsito, no hay una prueba fehaciente el artículo 453 del Código Orgánico Integral penal, es claro y establece que para dictar una sentencia debe estar bien convencido para dictar una sentencia y solicita que sea  absolutoria por cuanto no se ha probado a la sana crítica y como garantista de los derechos de la persona, por lo que solicita se deje insubsistente de la citación de tránsito y que no se rebaje los puntos.- En su intervención la AGENTE DE TRÁNSITO MUNICIPAL SANDRA YAMILETH AGUILERA TENORIO: Buenos días comparezco a esta audiencia por la contravención captada por los foto radares que se encuentra ubicada en el carril de servicio de la avenida Narcisa de Jesús sur/norte, el radar fue instalado el día 1 de julio y se informó a la ciudadanía que existía el radar en dicha avenida y que el límite máximo permitido es de 50 km/h pero existe un margen de gracia de 10km/h, registrando que existe una contravención por exceso de velocidad a partir de 63 km/h, mi función como agente validador, es recibir la fotografía captada por el radar, verificar si la matrícula registrada en la foto es correcta y a quien pertenece, es decir verificar los datos de la fotografía, validar la misma y remitirlas a los respectivos correos, en el proceso del foto radar no interviene ninguna persona al momento de la captación de exceso de velocidad, es automático del equipo de control.- QUINTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos.- Del universo de estas, debido al aumento vertiginoso de la movilidad vehicular, nacen elementos técnicos de vigilancia, para la implementación de control y con el objetivo fundamental de minimizar la incidencia de accidentes de tránsito, que cuando ocurren dejan un destello de pérdidas humanas, económicas, etc.- El factor humano juega un papel principal en la génesis de los accidentes de circulación. La imprudencia, el desconcierto, el manejo bajo influencia del alcohol o de sustancias estupefacientes o soporíferas o por sujetos carentes de idoneidad, constituyen elementos intrínsecos de peligro y causa directa de accidentes, aún en las mejores condiciones técnicas de seguridad. Radar es un término que procede de un acrónimo inglés: Radio detecting and ranging (“Detección y localización por radio”). Se trata de un sistema que, a través de radiaciones electromagnéticas, permite detectar la localización o la velocidad de un objeto. La noción de radar también se emplea para nombrar al aparato que aplica este sistema. Lo que hace el radar es emitir ondas electromagnéticas que se reflejan en el objetivo y se reciben en la misma posición del emisor. Esa especie de eco permite procesar diversas informaciones, como distancias, velocidades, altitudes y direcciones de objetos móviles o estáticos. Los radares se pueden clasificar haciendo uso de una gran variedad de criterios para ello. Así, por ejemplo, entre las propuestas más significativas se encuentran las siguientes: Si se tiene en cuenta lo que es la forma de la onda, se pueden dividir en tres grupos: de onda continua con modulación, de onda continua y de onda pulsada. En el caso de que se tenga en consideración lo que es el número de antenas, se pueden clasificar en tres tipos: multiestático, monoestático.- SEXTO: Una vez que se ha analizado las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia, esta juzgadora observa que el Abogado de la impugnante se ha limitado a manifestar el antecedente por el cual se ha hecho la impugnación, entre esto indica que tal como se ha escuchado a la Agente de Tránsito, quien ha realizado la citación es el radar, que el artículo 164 de la Ley de Tránsito, establece como debe realizarse una citación de tránsito, no hay una prueba fehaciente el artículo 453 del Código Orgánico Integral penal, es claro y establece que para dictar una sentencia debe estar bien convencido para dictar una sentencia y solicita que sea  absolutoria por cuanto no se ha probado a la sana crítica y como garantista de los derechos de la persona, por lo que solicita se deje insubsistente de la citación de tránsito y que no se rebaje los puntos, la fiscalía indica que el radar fue instalado el día 1 de julio y se informó a la ciudadanía que existía el radar en dicha avenida y que el límite máximo permitido es de 50 km/h pero existe un margen de gracia de 10km/h, registrando que existe una contravención por exceso de velocidad a partir de 63 km/h, mi función como agente validador, es recibir la fotografía captada por el radar, verificar si la matrícula registrada en la foto es correcta y a quien pertenece, es decir verificar los datos de la fotografía, validar la misma y remitirlas a los respectivos correos, en el proceso del foto radar no interviene ninguna persona al momento de la captación de exceso de velocidad, es automático del equipo de control.- El Art. 237 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “El procedimiento para la notificación de una contravención es el siguiente: numeral 11. Las citaciones o partes que contengan pruebas practicadas mediante dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, constituyen evidencias en el proceso”. El Art. 238 del referido reglamento, indica textualmente: “En caso de que la contravención de tránsito haya sido detectada por medios electrónicos y/o tecnológicos, y no haya sido posible determinar la identidad del conductor, se aplicará al propietario del vehículo, exclusivamente, la sanción pecuniaria correspondiente a la infracción cometida. El propietario de un vehículo está obligado, al momento de su matriculación y revisión anual o semestral, a proporcionar una dirección de correo electrónico a fin de ser notificado con las citaciones que se detecten por medios electrónicos y/o tecnológicos. La misma obligación tendrán las personas que renueven sus licencias de conducir. Para tales efectos, se suscribirá una declaración en la que el propietario del vehículo consigne una dirección de correo electrónico que se comprometa a revisar periódicamente, y acepte que las citaciones enviadas a esa dirección electrónica se entenderán como válidamente notificadas. Las contravenciones detectadas por medios electrónicos y/o tecnológicos podrán ser notificadas por cualquier medio, incluidos de ser posible los medios electrónicos y/o tecnológicos y podrán ser impugnadas en el término de tres días, contados a partir de la notificación realizada por la Institución…”. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento y en base a los artículos 4 y 19 de la Resolución No. 174-DIR-2013 que en su parte pertinente establece que la información obtenida del sistema o dispositivos homologados que registran al cometimiento de la infracción de tránsito, se  constituye como una prueba tecnológica siempre que en ella aparezcan los datos del vehículo acompañados de los datos de la fecha, hora, lugar y día, mes y año en que se ha cumplido la ultimo revisión y certificación de operatividad del equipo, como ha sucedido dentro del presente caso, este juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor CHRISTIAN ORLY BALON GONZALEZ, conductor del vehículo de placas GSU-9066, ha cometido la contravención de tránsito de cuarta clase estipulada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: numeral 6. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes”.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. SEPTIMO: Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de CHRISTIAN ORLY BALON GONZALEZ, con C.C. 090424316-9, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- Actue la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.-  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-