EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0811-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 25 de noviembre del 2015.
Hora: 11h08.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS.  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Oscar Coba Vayas, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS.
Legalidad de la detención:  SI (X)   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Rubén Pérez Ortega 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Elvin César CHIQUITO MUÑOZ
Abogado defensor:
Abg. Luis Antonio  Kang Barzola (Defensor Público del ciudadano Elvin César CHIQUITO MUÑOZ).
Casilla judicial:
Testigos:


Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Elvin César CHIQUITO MUÑOZ, expresó, que no existieron municiones y que las armas están sin percutir, que su defendido menciona que las armas no son de su propiedad sino fue una herencia que recibió la ex conyugue;  y, que se allana a lo solicitado por el señor Fiscal y las pruebas necesarias serán presentadas en el tiempo pertinente.   

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Elvin César CHIQUITO MUÑOZ, por  considerar que su conducta se adecuada a lo tipificado y sancionado en el Art. 360 numeral  1 del  Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 numeral 1 del mismo Cuerpo Legal antes invocado, esto es, en el grado de autor; que esta Instrucción Fiscal sea notificada a las partes procesales; y, de conformidad con el numeral 2 del Art. 640 numeral del Código Orgánico  Integral Penal, deberá sustanciarse a través de la vía del Procedimiento  Directo;  la Fiscalía solicita que se dicten las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del   Código Orgánico Integral Pena.  
  
Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito y se legalizó la detención del sospechoso.  2.- Se notifica a los sujetos procesales la resolución de la Fiscalía de iniciar a partir de la presente fecha Instrucción Fiscal en contra de Elvin César CHIQUITO MUÑOZ, por el delito tipificado y sancionado en el numeral  1 del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Autor de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo legal antes invocado. 3.-   Respecto a las medidas cautelares establecidas en los numerales 1 y 2 del Código Orgánico  Integral Penal, solicitadas  por el señor Fiscal, se las acepta, es decir, el procesado Elvin César CHIQUITO MUÑOZ, tiene la prohibición de ausentarse del País; y, la obligación de presentarse periódicamente los días lunes, miércoles y viernes a las diez de la mañana durante el tiempo que dure la Instrucción Fiscal,  ante el despacho del señor Fiscal, por lo  que, se ordena la inmediata libertad del ciudadano Elvin César CHIQUITO MUÑOZ. 4.- Se convoca a Audiencia Oral y Pública de Juicio Directo para el día VIERNES 4 DE DICIEMBRE DEL 2015, A LAS 14H30. Se le indica a los sujetos procesales, esto es, a la defensa y a la Fiscalía que la anunciación de las pruebas por escrito deberán realizarla hasta tres días antes de la fecha señalada. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. MERCEDES CHAVEZ QUINDE 
SECRETARIA