VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, se desarrolló la audiencia de juicio directo, dentro de la causa penal, número: 09266 – 2015 – 00811, seguida en contra de CHIQUITO MUÑOZ ELVIN CESAR, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ms. Oscar Alfredo Coba Vayas, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, actuando en calidad de Secretaria, la Ab. Mercedes Chávez, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Ab. RUBEN LEONELO PEREZ ORTEGA, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Santa Lucía; y, en la defensa intervino el señor Defensor Particular, Ab. Eduardo Newton Noboa Basurto, encontrándose presente el procesado CHIQUITO MUÑOZ ELVIN CESAR. PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 288 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El señor Fiscal Ab. RUBEN LEONELO PEREZ ORTEGA, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Santa Lucía, comparece y solicita la aplicación del Principio de Oportunidad,  seguida en contra de CHIQUITO MUÑOZ ELVIN CESAR. Por el delito de TENENCIA DE ARMAS en que fiscalía dice: Solicito a usted señor juez la aplicación del art. 412 y 413 del COIP esto es el principio de oportunidad en el presente caso toda vez que analizado el expediente nace a raíz del parte PJUCP2004876 suscrito por los agentes de policía Cbop. LANCHIMBA USHINA PAULO HENRY, Cbos. CONTRERAS MUÑIZ FREDDY RAUL, Cbos. GARCIA LEON LUIS ANTONIO, Cbos. BRIONES GARCIA OLMEDO EDUARDO de 24 de noviembre del 2015, es así que el 24 de noviembre del 2015 se practicó el allanamiento a un inmueble en donde se procedió a incautar 2 armas de fuego descritas en el parte de aprehensión y que son: ARMA DE FUEGO TIPO REVOLVER DE FABRICACION ARTESANAL SIN MARCA, SIN NUMERO, CON CACHAS DE MADERA DE COLOR CAFÉ, UN ARMA DE FUEGO TIPO REVOLVER DE FABRICACION INDUSTRIAL MARCA SMITH WESSON, SERIE 377965 CON CACHAS DE MADERA DE COLOR NEGRO. Es así que una vez investigado el presente hecho se han recabado los elementos de convicción suficientes, dentro del sistema penal,  Fiscalía es sujeto procesal dentro de un proceso penal público, por lo que presentará  elementos que sustenten su actuación como parte procesal al ser el órgano  acusador por antonomasia, frente  al órgano acusatorio  se encuentra la defensa, quienes en igual sentido  aportan con elementos de descargo respecto a las pretensiones de  fiscalía, sin olvidar sobre el principio de objetividad que fiscalía, debe recopilar, no solo los elementos de cargo, sino también de descargo y una vez que los operadores de justicia entran en conocimiento de estos elementos aportados por los sujetos procesales corresponde a los Jueces de Garantías Penales pronunciarse acorde con los derechos constitucionales, los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, las garantías del debido proceso y las disposiciones normativas de carácter legal. Conforme lo dispuesto en nuestro ordenamiento penal, la etapa del juicio se sustentará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio, lo que también guarda íntima relación con lo dispuesto en el Art.195 de la Constitución, de lo cual si el Titular de la acción penal, decide no continuar con la causa, el Juez, de ninguna manera puede obligarlo a continuar con la misma en el presente caso, de la revisión de las constancias procesales y del pronunciamiento de fiscalía, con la debida fundamentación, el Juzgador, arriba a la conclusión, que el pedido de Fiscalía, es procedente. Ahora bien, se debe dejar constancia sobre lo que constituye el debido Proceso y así, acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional  ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, que: “..,En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “. . . la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados...” sentencia N. 008-09SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009.- Sobre la motivación la Corte Constitucional  ha expuesto que: “. . . Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. Y Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011.- Con lo anotado si Fiscalía decide abstenerse, conforme así lo ha expresado, en audiencia, éste Juzgador de ninguna manera puede exigir o disponer se continúe con la causa, además que revisados los recaudos procesales, está acorde a lo solicitado por Fiscalía y debidamente fundamentado.- Además, tomando en cuenta que nuestro país como Estado constitucional de derechos y justicia, conforme reza el artículo 1 de la Constitución de la Republica, vigente desde el 28 de octubre del año 2008, dentro de este nuevo sistema adoptado por el pueblo ecuatoriano, denominado según la doctrina moderna del neoconstitucionalismo, adopta como una de las funciones básicas de los operadores de justicia, sobretodo de los jueces, garantizar la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de los ciudadanos, en especial de los sujetos procesales, y velar por el derecho al debido proceso en todas las etapas, conforme lo ordenan los artículos 75 y 76 de la Constitución de la Republica; en aplicación de estos principios y al haberse abstenido fiscalía dentro de esta acción penal, como juez garantista, en base a las constancias procesales, y sin ser necesario hacer otro análisis, de acuerdo a lo establecido en los art. 412 y 413 del Código Orgánico Integral Penal acepta el pedido de aplicación del principio de oportunidad, se declara la extinción de la acción penal y se ordena el archivo de la causa; una vez ejecutoriado éste auto, devuélvase el expediente de Fiscalía al señor Fiscal que lleva la causa, adjuntado copia debidamente certificada de éste auto. NOTIFIQUESE, DEVUELVASE Y ARCHIVESE. 