VISTOS: habiéndose escuchado a las partes en la audiencia donde se calificó como flagrante y se realizó la legalización de la detención de los acusados Lira Mabel Larreta Vásquez y Jonathan Paul Torres Guevara, el Abg. Alex Javier López Ávila, Fiscal de Flagrancia del cantón Duran, formuló cargos en contra de los ya mencionados ciudadanos, por el delito de Lesiones en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el Art. 379 y 152 # 4 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento directo, la misma que no se ha llevado a efecto pos las razones de orden legal que constan en autos. Audiencia que se llevó a efecto el 14 de septiembre del 2016, a las 10h00, con la presencia del señor Fiscal titular de la presente investigación Dr. Fernando Yávar Núñez, de los Abogados Luis Otto Montes Moran defensor particular del Procesado Jonathan Paul Torres Guevara, y del Defensor Público como Abogado de la procesada Lira Mabel Larreta Vásquez. En su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado; por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, indica también que de los resultados de la Instrucción Fiscal, se desprenden de las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos Torres Guevara Jonathan Paul Y Larreta Vásquez Lira, llega a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09-00105734, suscrito por el Agente de tránsito. Vigilante No. 7645 Abraham Emilio Hessmer Vargas, que como producto del accidente resulto atropellada la señora Larreta Vásquez Lira, quien fue trasladada por la ambulancia No. 2 del ECU911 hasta la Clínica Proaño, lugar donde posterior se acercó el médico legista de Dr. Bernardo Arias Campuzano para realizarles las respectivas valoraciones médicas, dando como resultado un tiempo mayor a 91 días de recuperación. Señor juez siendo este un procedimiento directo se recabo 3 días antes de esta audiencia las pruebas anunciadas, pudiéndose determinar dentro del análisis investigativo en la causa basal, que la culpable de este accidente de tránsito es la señora Larreta Vásquez Lira, por cruzar por un lugar no permitido y sin haber tomado las precauciones necesarias para hacerlo, por lo que la fiscalía se abstiene de acusar al señor Torres Guevara Jonathan Paul y si bien es cierto que la señora Larreta Vásquez Lira, se cruzó por una vía que no era la correspondiente exponiéndose a las lesiones en su contra y siendo que las lesiones son propias, la fiscalía también se abstiene de acusarla. Por tanto, siendo uno de los principios procesales en materia penal, el principio de oralidad, y tratándose de un procedimiento directo, en donde se concentran todas las etapas del proceso en una sola audiencia, es que se vuelve innecesaria la presencia de los procesados para su juzgamiento, en virtud que la fiscalía se abstiene de acusar a los ciudadanos Torres Guevara Jonathan Paul Y Larreta Vásquez Lira Mabel, solicitando se ratifique su estado de inocencia. Por su pare la defensa de los procesados a través del defensor Particular Abg. Juan Carlos Sosa Bone y Luis Otto Montes Moran, respectivamente manifestaron lo siguiente: Abg. Juan Carlos Sosa Bone, dijo lo siguiente: “…Señor juez la Defensoría Pública comparece a esta audiencia en nombre y representación de la ciudadana Larreta Vásquez Lira Mabel, debiendo de señalar lo siguiente: Señor juez una vez que se ha escuchado que la fiscalía, quien ha decidido abstenerse de acusar a mi representada, silicito se ratifique su estado de inocencia y se levanten todas las medidas ordenadas en su contra…”. Abg. Luis Otto Montes Moran, dijo lo siguiente: “…Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano Torres Guevara Jonathan Paul.  Señor juez siendo que la fiscalía se ha abstenido de acusar a cliente Jonathan Paul Torres Guevara, solicito se ratifique su estado de inocencia, así como se levanten todas las medidas cautelares dictadas en su contra. Por lo que conforme lo dispone el Art. 619 y 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez, anunció de manera verbal su decisión, conforme consta de acta respectiva, siendo el estado del proceso, de reducir a escrito la sentencia Absolutoria debidamente motivada, en su orden. Por lo tanto, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398,  402 y 640 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Durante el desarrollo de la Audiencia de juzgamiento, los sujetos procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones, cumpliéndose así el principio de inmediación procesal consagrada en el Art. 169 de la Constitución de la República, pues en la audiencia, se formalizó la relación directa del suscrito juez con los sujetos procesales; por lo que se cumplieron con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria descritos en el primer inciso del Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Luego de habérsele concedido el uso de la palabra al señor Fiscal Dr. Fernando Yávar Núñez, este se abstuvo de acusar a los procesados Lira Mabel Larreta Vásquez y Jonathan Paul Torres Guevara, en virtud de las investigaciones realizadas.- Por lo que se debe tener muy en cuenta, lo dispuesto en el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal  que expresamente indica: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; y, en el caso que nos ocupa, como ya se indicó y se reitera, el Fiscal, se abstuvo de acusar a los procesados Lira Mabel Larreta Vásquez y Jonathan Paul Torres Guevara siendo irrelevante en consecuencia, hacer un análisis respecto del acervo probatorio obrante del proceso.- QUINTO: El Art. 76 de la Constitución de la República, que dice relación a las Garantías básicas del debido proceso, en su parte pertinente, dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare la responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- Por lo expuesto, de conformidad con los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal de Durán “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por haberse el Fiscal abstenido de acusar a los procesados, se ratifica el estado de inocencia de LIRA MABEL LARRETA VÁSQUEZ Y JONATHAN PAUL TORRES GUEVARA, cuyas generales de Ley obran de autos, revocándose todas las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra, debiéndose oficiar a las Autoridades respectivas como corresponda. Ejecutoriada la presente sentencia, se dispone el archivo de la presente causa.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo. Sin costas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodriguez, secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-