CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, martes 19 de noviembre del 2013, las 10h29. VISTOS.- Habiendo escuchado ya a todos los intervinientes, la juzgadora aquí presente, en esta misma Audiencia Oral de Juzgamiento, el día de hoy lunes dieciocho de noviembre del dos mil trece, siendo las doce horas cincuenta minutos, en atención Art. 168, numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, emite su decisión y para hacerlo se considera: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el Parte No. 09-00085546, elaborado por el Vigilante Dussan Johan Baquerizo Cerezo, señalando como Motivo de Retención: Prestar servicio de transporte de pasajeros, bienes sin contar con el título habilitante. En el referido Parte se describe: “El auto de placas GNY-0638, Particular del Guayas, conducido por el Sr. Castro Zambrano Cristhian Francisco, con licencia de conducir No. 0924856255, tipo B del Guayas, quien circulaba por las calles Av. Quito y Padre Solano, sentido Sur Norte y por el carril derecho fue llamado la atención ya que el suscrito observó recogiendo 4 prsonas quien se negó a identificarse…” Por lo que, PRIMERO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo establecido en la resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto del 2013, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. SEGUNDO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- A la impugnación del Parte de Vehículo Retenido  se le ha dado el trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la materia. CUARTO.- En la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención, el impugnante Sr. Cristhian Francisco Castro Zambrano aseveró que el día del operativo iba con su mujer, que pasó recogiendo a su tío Franklin Zambrano Doylet, por las calles Padre Solano y Quito, señaló que su tío estaba con la mamá, y el esposo de su mamá, porque lo iban a llevar al Hospital Luis Vernaza, lo cual fue aseverado por los testigos que declararon en esta audiencia. El agente de tránsito Vigilante Dussan Johan Baquerizo Cereza, manifestó que efectivamente la señora que se encontraba en el vehículo no se identificó porque no tenía documento pero que sí manifestó ser esposa del conductor, así mismo dijo que le parecía que uno de los testigos que declaró en esta audiencia, era uno de los que se encontraba en el vehículo y  que había manifestado estar enfermo. QUINTO: El estado de inocencia es un bien jurídicamente protegido y garantizado por la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 2, así como en los diversos instrumentos internacionales, tales como el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos –Art. 8, numeral 2-, y Declaración Universal de Derechos Humanos en su Art. 11. Siendo así que el juez para establecer la culpabilidad debe tener la certeza tanto sobre la existencia de la infracción, como de la responsabilidad del presunto infractor (contraventor). Y en base a las reglas de la sana crítica, de lo que esta juzgadora pudo apreciar en la audiencia de juzgamiento, no existe suficiente prueba que permita obtener certeza sobre los hechos relatados en el Parte por Vehículo Aprehendido. El “indubio pro reo”, es un principio universal del derecho probatorio, y constituye una garantía que el Estado otorga a todos los ciudadanos frente a la administración justicia, pues el hecho de la duda favorece al “reo”, en este caso, al llamado contraventor, pues aquello se sustenta en el principio de inocencia ya referido. El artículo Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, claramente determina: “La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado, en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y, en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos”. Por lo tanto, de los considerandos analizados y valorados así como de lo que obra en autos, no se encuentra plenamente demostrado en derecho la existencia de la contravención tipificada y reprimida en el Art.145 Literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que en mi calidad de jueza de garantías penales, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo determina el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, fundamentada en lo expuesto, esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, se confirma la inocencia del Sr. CRISTHIAN FRANCISCO CASTRO ZAMBRANO, con cédula de ciudadanía # 0924856255 por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos señalados.- Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir # 0924856255 de CRISTHIAN FRANCISCO CASTRO ZAMBRANO.- El Actuario del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  GNY0638 que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en el expediente.- Comuníquese de este particular al señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador.- Que el secretario del despacho extraiga copias de esta sentencia para el archivo respectivo.- Cúmplase y Notifíquese 