EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-00598
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de febrero de 2016
Hora: 12h01
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención Penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: -
Casilla judicial: -
Acusador Particular: Villegas Pendisaca David Wladimir: Partimos hacia el auxilio llamados por el ECU911, tomamos contacto con el señor Roberto Catagua quien nos manifestó que había tenido problemas con el señor OLIVO ARANA LUIS ALBERTO, quien lo había agredido física y verbalmente, el ciudadano antes mencionado comenzó a quererse agarrar a pelear de nuevo, a lo que trate de separarlo, me pego un golpe de puño cerrado en la boca, luego se logró neutralizarlo para detenerlo y subirlo al patrullero
Abogado del Acusador particular: -
Casilla judicial: -
Procesado/s:   OLIVO ARANA LUIS ALBERTO
Abogado defensor: Defensor Público Banchon Quinde Luis Vicente 
Casilla judicial: 
Testigos: Roberto Patricio Catagua Mazzini: Yo vengo en calidad de agredido, para pedir justicia porque mi familia fue agredida, comienza los hechos el día sábado a las doce de la noche, él fue a la casa de mi cuñada sin ser invitados en compañía con un amigo, ellos estaban mareados, él dijo que estas pelavergas no sirven ni para bailar, este señor comenzó a insultar a todas las personas, lo trate de calmar pero siguió con la agresión, hasta que cogió y me agredió, se llamó al ECU911, este señor agredió a la policía.
Peritos:
Traductores:
Otros: Agente Aprehensor:   CBOP. SEGUNDO DAVID CAÑARTE GOMEZ: 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Defensor Público Banchon Quinde Luis Vicente en representación del ciudadano OLIVO ARANA LUIS ALBERTO: No tengo nada que objetar, por lo que puede dar el trámite respectivo.

OLIVO ARANA LUIS ALBERTO: Yo vengo de hacer deporte, mi mama estaba en la fiesta, yo estaba mareado, íbamos bajando y tope la moto, yo le dije que porque dejas la moto en media calle y me comenzó a insultar y nos fuimos de golpe, yo le pido mil disculpas por  los hechos suscitados.

Defensa: Con los testimonios escuchado señor juez, usted podrá valorarlos y tomar una conclusión, mi defendido manifiesta que su señora madre estaba en la fiesta, se forma una riña, inclusive la presunta víctima le ha pedido disculpas por la actitud que ha tenido su hijo…señor juez valorando los testimonios de los presente…solicito resuelva la situación jurídico conforme a derecho…así mismo ha sufrido una herida en su cabeza…aquí hubo agresiones de varias partes…no ha sido voluntad de causar las heridas al señor policía, ya que ha sido una riña, por lo que mi defendido están prestos a reparar el daño causado a la víctima.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En aplicación a los artículos 526 y 527 del COIP, este juzgador califica la flagrancia y se declara legalidad de la aprehensión del señor OLIVO ARANA LUIS ALBERTO. En esta audiencia se ha escuchado al agente de policía el mismo que se ha ratificado en el parte de aprehensión…que también consta el testimonio del señor Roberto Patricio Catagua Mazzini…así como al denunciado y a la defensa…sin embargo pudo demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del señor OLIVO ARANA LUIS ALBERTO...este juzgador lo declara responsable al señor OLIVO ARANA LUIS ALBERTO imponiéndole la pena máxima de 10 días y la multa del 25 % del salario básico unificado…de la versión del testigo y de la revisión al presente expediente se encuentra un reconocimiento médico legal al señor Roberto Patricio Catagua Mazzini, quien determina una incapacidad de 8 días, por ostentar la calidad de victima…este juzgador considera necesario establecer dos medidas de protección establecidas en el artículo 558 del COIP, esto es la prohibición que tiene el señor OLIVO ARANA LUIS ALBERTO de acercarse al señor ROBERTO PATRICIO CATAGUA MAZZINI y se le extiende una boleta de auxilio establecida en el numeral 4 del 558 del COIP.- Se emita atento oficio a la Policía con el fin de dar a conocer al UPC del domicilio más cercano del señor Roberto Patricio Catagua Mazzini, a fin de instalar el botón de pánico, las partes quedan notificados de la resolución  en la presente audiencia.
               Hora de finalización: 12H27
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Así mismo se deja constancia que la presente audiencia tuvo una duración de 38 minutos, se procede a incorporar a los autos el CD de audio en el que consta la grabación de la presente audiencia dentro de la causa 09286-2016-00598. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO