VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los catorce días del mes de febrero del 2016, siendo las 09h58 ante el Ab. Francisco Mendoza Velez, Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretario Abogado Carlos Frank Cauja Vargas, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen la Defensoría Pública por medio de su Abogado Luis Banchón Quinde, en representación de la persona aprehendida OLIVO ARANA LUIS ALBERTO, así como el señor Policía David Villegas Pendisaca quien  presenta  el Parte Policial de fecha 14 de febrero del 2016,  elaborado a las  09h00, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano OLIVO ARANA LUIS ALBERTO, y en su parte pertinente dice “ […] nos trasladamos hasta el lugar antes indicado donde se tomó contacto con el ciudadano de nombres ROBERTO PATRICIO CATAGUA MAZZINI de CC 0909594145 quien nos supo manifestar que minutos antes había sido agredido física y verbalmente por parte del Ciudadano de notar la presencia policial se acerco al patrullero para decirnos sobre lo sucedido pero minutos después nuevamente el Sr. LUIS ALBERTO OLIVO ARANA CC 0919543496 quiso agredir verbal y físicamente al Sr. ROBERTO PATRICIO CATAGUA MAZZINI delante de nuestra presencia por lo cual intervenimos para que no llegara a peores cosas, pero esta acción de nosotros enfureció al Sr. LUIS ALBERTO OLIVO ARANA quien procedió a lanzarle un puñetazo en la boca a mi auxiliar al PN. DAVID WLADIMIR VILLEGAS PENDISACA produciéndole una inflamación del labio superior del lado izquierdo, luego de esto procedimos para la aprehensión de este ciudadano por lo cual puso resistencia y forsagio con nosotros por el cual en este forsageo causo daño al chaleco reflectivo de dotación de mi auxiliar el PN. DAVID WLADIMIR VILLEGAS PENDISACA por lo cual luego de esto procedimos a utilizar el uso progresivo de la fuerza logrando la aprehensión de este ciudadano  […] ”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano  OLIVO ARANA LUIS ALBERTO, quien se encuentra asistido por el Defensor Público Luis Banchón, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por hurto, tipificada y reprimida en el Art. 394, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. David Villegas Pendisaca, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: Me ratifico en el parte policial de tránsito, consta la evidencia sustraída. Se leyeron sus derechos constitucionales. El señor Roberto Patricio Catagua Mazzini: Yo vengo en calidad de agredido, para pedir justicia porque mi familia fue agredida, comienza los hechos el día sábado a las doce de la noche, él fue a la casa de mi cuñada sin ser invitados en compañía con un amigo, ellos estaban mareados, este señor comenzó a insultar a todas las personas, lo trate de calmar pero siguió con la agresión, hasta que cogió y me agredió, se llamó al ECU911, este señor agredió a la policía. En este estado se le concede la palabra al abogado defensor el mismo que manifiesta Comparezco a nombre y representación de OLIVO ARANA LUIS ALBERTO, de conformidad a lo establecido en el artículo 191 de la Constitución de la República del Ecuador en calidad de defensor público, por lo que asume la defensa técnica manifestando: Con los testimonios escuchado señor juez, usted podrá valorarlos y tomar una conclusión, mi defendido manifiesta que su señora madre estaba en la fiesta, se forma una riña, inclusive la presunta víctima le ha pedido disculpas por la actitud que ha tenido su hijo. Señor juez valorando los testimonios de los presente, solicito resuelva la situación jurídico conforme a derecho, así mismo ha sufrido una herida en su cabeza, aquí hubo agresiones de varias partes, no ha sido voluntad de causar las heridas al señor policía, ya que ha sido una riña, por lo que mi defendido están prestos a reparar el daño causado a la víctima. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial.-  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en el ART. 394, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal establece que Art. 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como han relatados los testimonios de los protagonistas de hecho, así como también, del reconocimiento médico legista practicado en la persona VILLEGAS PENDISACA DAVID WLADIMIR, realizado por el Dr. Ignacio Tomalá Calderón, quien entre sus conclusiones, indica: “(…) Las lesiones, le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 2 DIAS, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que puedan presentarse(…), lo que deja en clara evidencia  que el señor OLIVO ARANA LUIS ALBERTO, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro CULPABLE a OLIVO ARANA LUIS ALBERTO de la Contravención de segunda clase establecida en el art. 394, numeral segundo del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo la pena de 20 días de prisión. Se establece lo señalado en el artículo 70 numeral 1, es decir el 25 % del salario básico.- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación una vez cumplida la pena.- Actúe el Abogado Carlos Frank Cauja Vargas, Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-