Avoco conocimiento de la presente causa, en mi calidad de Juez Titular Segundo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, en mérito de la Acción de Personal No. 2851-DNP emitida por el Consejo Nacional de la Judicatura. Agréguense a los autos el escrito que antecede. VISTOS: De fojas 7 a 8 de los autos, comparece el señor  FRANCISCO ELADIO MEDINA ZAMORA, por sus propios derechos, manifiesta: Que con fecha 27 de enero del 2.009, los señores ROSENDO QUIMI VEGA y VICTOR QUIMI VERA, mediante escrito presentado ante la Intendencia General de Policía del Guayas, le acusaron de “mentir delincuencialmente”  y de “vulgar delincuente”, entre otras injurias. En virtud de lo cual presentó una querella por el delito de INJURIAS, que se siguió en contra de ROSENDO QUIMÍ VEGA y VICTOR QUIMÍ VERA, dentro del cual, con fecha 30 de agosto del 2010,  a las 17h02, la Jueza Quinta de Garantías Penales  del Guayas, resolvió: “…declara con lugar la acusación particular deducida por el señor FRANCISCO ELADIO MEDINA SOLÓRZANO y atendiendo al estado y circunstancia de ofendido y autores del delito de injurias no calumniosas graves, tipificadas y sancionadas en los artículo 489, 490 y 495 del Código  Penal, condenándolos a la pena de seis meses de presión correccional, y multa de seis dólares de los Estado Unidos de América..(sic)” . Afirma que dicha resolución de fecha 30 de agosto del 2.010 se encuentra ejecutoriada por el Ministerio de la Ley y ejecutada, en la que condena a 6 meses de prisión correccional a los señores ROSENDO QUIMI VEGA y VICTOR QUIMI VERA, incluso disponiéndose mediante Oficio No. 1020-JQPG de fecha 17 de septiembre del  2.010, que se proceda con la captura de los ciudadanos condenados. Siendo que con fecha 30 de noviembre del 2.011, aproximadamente a las 7h00, fue detenido el ciudadano VICTOR QUIMI VERA  y posteriormente fue internado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de  Guayaquil, a órdenes de la Jueza Quinta de  Garantía Penales del Guaya. Que, tales injurias le han irrogado un grave perjuicio económico y moral, ya que lo han acusado como vulgar delincuente en el medio en el que se desenvuelve como comunero de la Comunidad Ancestral Indígena Estero de Boca del Pueblo Punare, comunidad en la que habita desde su nacimiento y dentro de la cual ha sido difamado, por cuanto siempre se ha desenvuelto como una persona honesta y trabajadora, como pretende demostrar con los certificados del SECAP, Escuela de Marina Mercantil Nacional y de Ilasa, CAT, que acompaña a su demanda. Con tales antecedentes, amparado en el artículo 2214 y siguientes del Código Civil, demanda a los señores  ROSENDO QUIMI VEGA y VICTOR QUIMI VERA, para que en sentencia, se declare con lugar la acción de daños y perjuicios y que los estima en $5.000,00 (Cinco Mil con 00/100 de Dólares de los Estados Unidos de América). Calificada de clara, precisa y completa se admite la demanda a trámite en Juicio Ordinario, ordenándose citar a los demandados, en el lugar indicado en el libelo inicial (fojas 10 de los autos).  Al demandado VICTOR QUIMI VERA, se lo cita de manera personal, según consta en la razón sentada por el citador; por su lado al demandado ROSENDO QUIMI VEGA consta habérselo citado mediante Deprecatorio, de conformidad con el artículo 77 del Código de Procedimiento Civil (fojas 15 y 21 de los autos).  Convocadas las partes en legal forma, se llevó a efecto la Junta de Conciliación, con la comparecencia única de la parte accionante, quien en lo principal se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho, acusando además la rebeldía de los demandados, vista su inasistencia a tal diligencia procesal. Dentro de la etapa probatoria, habiéndose garantizado el derecho a la tutela judicial efectiva, al debido proceso y en especial el derecho a la defensa; consta haberse practicado todas aquellas que las partes estimaron suficientes para probar sus hechos propuestos. Arreglada que se encuentra la causa, siendo su estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El infrascrito juzgador es el competente para conocer y resolver sobre la presente causa, en mérito del Sorteo de Ley que obra a fojas 9 de  los autos, de conformidad con el artículo 14 del Código de Procedimiento Civil en concordancia con el artículo 160 del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: No se advierte omisión a solemnidad sustancial ni violación trámite que pueda influir en esta decisión o haya provocado indefensión a alguna de las partes, por lo que, de conformidad con los artículos 355 y 1014 del Código de Procedimiento Civil, se declara su validez procesal; TERCERO: El accionante, señor FRANCISCO ELADIO MEDINA SOLÓRZANO, ha incoado la presente acción aduciendo que con fecha 27 de enero del 2.009, los ciudadanos ROSENDO QUIMI VEGA y VICTOR QUIMI VERA, ante la Intendencia de Policía del Guayas, ubicadas en las calles Malecón y Aguirre, han presentado en su contra un escrito mediante el cual lo acusan de: “mentir delincuencialmente” y de “vulgar delincuente. Razón por cual presentó una querella penal en contra de estos, la cual, previo sorteo recayó a conocimiento de la Jueza Quinta de Garantía Penales, con el  No. 2009-1063; siendo que  en fecha 30 de agosto del 2010, a las 17h02, se ha dictado resolución, que en su parte resolutiva, declara con lugar la acusación particular y declara a los señores ROSENDO QUIMI VEGA y VICTOR QUIMI VERA como autores del delito de injurias no calumniosas graves, condenándolos a la pena de seis meses de prisión. Por cuanto afirma que dicha resolución ha causado ejecutoria, procede a enervar ésta demanda y esgrime, puntualmente, como pretensión procesal, que mediante sentencia, se reconozca  su derecho a recibir indemnización por los daños y perjuicios irrogados, los cuales determina en el monto de $5.000,00; CUARTO: Con las copias certificadas, de la Resolución dictada por la Jueza Quinta de Garantías Penales del Guayas, dentro del Juicio  No. 2009-1063, que por Acusación Particular del señor FRANCISCO ELADIO MEDIA SOLÓRZANO, incoada en contra de los ciudadanos ROSENDO QUIMI VEGA y VICTOR QUIMI VERA; así como de la Razón de ejecutoria de fecha 17 de septiembre del 2010; por cuanto se encuentran debidamente certificadas por el actuario competente, de conformidad con el artículo 165 del Código de Procedimiento Civil, que preceptúa: “las certificaciones, copias o testimonios de una actuación o procedimiento gubernativo o judicial, dados por el secretario respectivo”, por lo que se la tiene por prueba debidamente actuada y por ende legitimada la personería tanto activa como la “ad caussam” o personería pasiva. Habiéndose citado en legal forma a los demandados, de conformidad con el artículo 77 del Código de Procedimiento Civil, sin que hayan propuesto excepciones o contestado a la demanda, según consta de autos, lo que de conformidad con el artículo 103 del Código de Procedimiento Civil, se tiene como negativa pura y simple; consiguientemente le correspondía al accionante la carga de probar sus hechos propuestos afirmativamente;QUINTO: En tal sentido consta, como parte de prueba a favor del accionante obran de fojas 33 a fojas 37 de los autos los certificados extendidos: 1.- Por la ESCUELA DE LA MARINA MERCANTE NACIONAL, Dirección Nacional de los Espacios Acuáticos de Guayaquil, de la Fuerza Nava, que certifica que el accionante ha cursado satisfactoriamente el curso de “Inducción al Código PBIP” de fecha 17 de septiembre del 2.011 (fojas 33 de los autos); Certificado de Competencia No. 12842 DIGMER, extendido por la DIRECCIÓN GENERAL DE MARINA MERCANTE  Y DEL LITORAL,  en el cual consta que el accionante ha cursado de “Principios Fundamentales de Seguridad en la Navegación y Supervivencia en el MAR (OMI) 1.13 Técnicas Supervivencia Personal, Prevención y Lucha Contra Incendio, Primeros Auxilios, Seguridad Personal y Responsabilidad Social”, entre fechas 5 al 16 de diciembre del 2.005 (fojas 34 de los autos); Certificado emitido por la compañía IIASA- CAT por su asistencia a la capacitación de Operación y Mantenimiento de Tren de impulsión, Motores y Lubricantes CAT(fojas  36 de los autos); Certificación, expedida por el SECAP, donde se le otorga la aprobación del curso de Soldadura Eléctrica y Categoría (fojas 365de los autos); y, Certificado de Competencia No. 12842 DIGMER, Tráfico Nacional, donde aprobó el Curso de Principios Fundamentales de Seguridad en la Navegación y Supervivencia en Mar (OMI) (fojas 37 delos autos). Siendo estos los únicos elementos probatorios reproducidos durante la etapa probatoria, los cuales de conformidad con el artículo 191 del Código de Procedimiento Civil se los tiene como instrumentos privados. Además se tiene lo preceptuado en el artículo 117 del Código de Procedimiento Civil: “Sólo la prueba debidamente actuada, esto es aquella que se ha pedido, presentado y practicado de acuerdo con la ley, hace fe en juicio” en concordancia con el inciso segundo del artículo 115 del Código de Procedimiento Civil “El juez tendrá obligación de expresar en su resolución la valoración de todas las pruebas producidas”, que determina, como una modalidad deóntica, que el juzgador está conminado a efectuar la valoración únicamente de aquellas “pruebas producidas” en el curso de la litis; SEXTO:  De conformidad con el artículo 1453 del Código Civil, entre las fuentes de las  obligaciones, se encuentran aquellas que provienen de la comisión un hecho ilícito, refiriéndose a los delitos o cuasidelitos, como menciona de manera ejemplar: “ya a consecuencia de un hecho que ha inferido injuria o daño a otra persona” en concordancia con el artículo  2214 ibídem, que contiene los efectos del hecho ilícito y preceptua  que el que ha cometido un delito o cuasidelito que ha infringido daño a otro deberá indemnizar, "... sin perjuicio de la pena que le impongan las leyes por el delito y cuasidelito". El artículo 1572 ibídem dispone que la indemnización debe comprender el daño emergente y el lucro cesante, exceptuándose los casos en que la ley la limita al daño emergente y también las indemnizaciones por daño moral. El artículo 67 del Código Penal establece que la  acción de indemnización de daños  y perjuicios, que se entablen al tenor de las normas del Código Civil y de Procedimiento Civil, es independiente de la condena de penas establecida en este cuerpo normativo y que una vez determinado el monto se recaudará por apremio real. El artículo 52 ibídem establece que toda sentencia condenatoria que se dicte en un juicio penal debe llevar envuelta la obligación solidaria de pagar las costas procesales por parte de los responsables del delito; SÉPTIMO: Es de aclarar a éste punto, que si bien es cierto el artículo 52 del Código Penal  prevé que la sentencia condenatoria en juicio penal debe ordenar el pago solidario de la indemnización de daños y perjuicios, en muchos casos esto no se da, sin que dicha omisión sea óbice para que el perjudicado pueda exigir judicialmente que se le reconozca tal derecho. En ese sentido se ha pronunciado el máximo órgano de Control Constitucional, en su Resolución No. 200, que consta publicada en el Registro Oficial No.797 del 29 de Septiembre del 2.012”, en sus términos: “si bien es cierto que los daños y perjuicios fueron a causa de la sentencia condenatoria penal que no los cuantificó, no puede desconocerse el derecho de la persona agraviada a reclamar su indemnización, y por ello ha recurrido a la vía civil para su cuantificación a través del proceso de daños y perjuicios, que también lo contempla la legislación ecuatoriana; es decir, el proceso de daños y perjuicios es una consecuencia de la sanción judicial contenida en una sentencia penal, razón por la cual, el proceso objeto de esta acción, no sanciona conducta alguna, por lo tanto no existe violación a la garantía del debido proceso.”  No obstante debe tenerse claro, que la competencia que tendría el Juez de lo Civil, en mérito de la acción de daños y perjuicio que enerve el perjudica, en la vía ordinaria, se limitaría a reconocer el derecho o no de tal, de ser indemnizado; no así determinar su cuantificación, la cual debe hacerse en la forma prevista en el Código de Procedimiento Penal, siendo para tal caso competente el Juez de Garantías Penales de conformidad con el artículo 31 del Código de Procedimiento Penal. Al propósito así mismo se ha manifestado la Corte Constitucional, citando la misma resolución antes invocada: “Es decir que los jueces ordinarios que conocieron la acción de daños y perjuicios no aplicaron la reforma del artículo 31 del Código de Procedimiento Penal; al contrario, la sentencia de segunda instancia y casación han declarado el derecho a la acción de indemnización de daños y perjuicios a favor del señor Cesar Peñaherrera, conforme la Constitución y la ley, respetando cada uno de los derechos y garantías constitucionales de las partes, verificándose que el accionante ha ejercido sus derechos. En el mismo sentido, los jueces han respetado el debido proceso, la seguridad jurídica y el derecho de defensa de las partes procesales, argumentando la competencia para el caso concreto, llegando a reconocer el derecho del ofendido a la acción de daños y perjuicios, sin establecerse el monto de la indemnización, porque esta corresponde realizar en la vía verbal sumaria, conforme a lo establecido en la sección 23a del Libro Segundo del Código de Procedimiento Civil; OCTAVO: Sin perjuicio de lo manifestado, respecto al derecho que tiene el perjudicado de acudir ante un juez de lo civil y solicitar que éste declare su derecho a ser indemnizado por los perjuicio irrogados como consecuencia de una infracción penal, siendo que el Juez únicamente puede pronunciarse valorando las pruebas reproducidas y practicadas debidamente, esto dentro de la etapa probatoria correspondiente, de  autos no consta, reproducido como prueba a favor del accionante que exista resolución ejecutoriada sancionatoria penal, puesto durante la etapa probatoria se ha limitado a practicar solo certificados que llevan a inferir la honorabilidad del accionante, más no su derecho a ser indemnizado. Por lo expuesto, el infrascrito Juez Titular Segundo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara sin lugar, la demanda de daños y perjuicios incoada por el señor FRANCISCO ELADIO MEDINA ZAMORA, por sus propios derechos en contra de los señores ROSENDO QUIMI VEGA y VICTOR QUIMI VERA. Sin costas que regular. Dese Lectura de conformidad con el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-