VISTOS: Viene a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada por los jueces provinciales  Dr. Jose Daniel Poveda Araus,  Dr. Marco Vinicio Jirón Coronel y Dra. Adriana Mendoza Solórzano (ponente) el presente proceso, en virtud del recurso de Apelación que interpusiera  Cedeño Parraga Luis Alberto,  contra la sentencia emitida por  el ABG. Marco Torres Alvarado, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil  de fecha   9 de setiembre del 2016,  las  10h28  I.-COMPETENCIA.- La competencia de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas está radicada conforme a lo previsto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.- II.-VALIDEZ DEL PROCESO.- Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez..- III.-AUDIENCIA DE APELACIÓN:   El día 5 de septiembre del 2017, las 08h10  se realizó la audiencia de fundamentación del recurso de Apelación, de conformidad con lo dispuesto en los numerales 4, 5 y 6, del Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, así como por las Reglas de Audiencias, establecidas en el Art. 563 ibídem. Previo a instalar la audiencia, la secretaria de la Sala verificó la asistencia de los sujetos procesales, quienes expusieron los fundamentos de dicho recurso 3.1) Fundamentación del Recurso de  Apelación por el   Ab.  Laura Hernández Ruiz en representación del  recurrente Cedeño Parraga Luis Alberto: (resumen):  El 27 de febrero del 2016 fue detenido injustamente en la Avenida de las Agua en Urdesa, apeló por no estar de acuerdo con la misma, en la audiencia de juzgamiento no compareció a la denunciante, en cuanto a la materialidad porque supuestamente le fue robado 100 dólares y un celular, los policías de referencia testimoniaron  que la denunciante les había avisado,  llego la policía en 5 minutos, y en 5 minutos lo aprehenden sin evidencia, no fue delito flagrante, De acuerdo a los principios de juzgamiento, las pruebas deben ser practicadas en juicio. No hubo factura de celular, un deposito o libreta sobre la procedencia del dinero y celular no hubo el nexo causal, su defendido fue sentenciado a 3 años, el art. 622 num. 2  (lee). El juez que lo sentenció lo sentenció sin la materialidad, no hubo sustento, no hubo documentación, su defendido no tiene antecedentes, leva 1 año 6 meses detenido, por insuficiencia probatoria solicita se ratifique el estado de inocencia.
Replica: (resumen): El testimonio del hoy aprehendido (lee),  no manifestó lo que asevera el señor fiscal, la sentencia dice que  toma la denuncia y los testimonios de los aprehensores, habiéndose probado el nexo causal. El Art. 622  num 3  (lee), el señor no tiene antecedentes penales y está injustamente detenido, por insuficiencia probatoria, solicita se confirme el estado de inocencia 3.2.) Exposición del Fiscal Ab.  Robinson Coronel Lucero:   (resumen):En su debido momento a través de uno de los agentes fiscales formuló cargos, Art. 189 del COIP, ciertamente teniendo como antecedente la denuncia, el 17 de febrero del 2016 en circunstancias que la denunciantes procedía a coger un transporte para ir a su trabajo había sufrido un robo por parte del recurrente, al momento de presentarse en la flagrancia lo identificó, como la persona que con un cuchillo la intimidó para robarse el dinero y el celular, al poco tiempo llegaron la policía habiéndole brindado protección a la víctima, y conociendo al  recurrente porque son vecinos, identificó al procesado habiendo participado otra persona. En la audiencia de procedimiento directo fue la denunciante, pero estuvo recibiendo amenazas, que incluso la denunciante  se cambió de domicilio.  En el transcurso de la audiencia de juzgamiento fue intimidada, la victima estuvo presente en la primera audiencia,  Ante la pregunta del Dr. Poveda manifestó por mensajes le hizo llegar que fue intimidada, no se insistió por escrito la solicitud del testimonio urgente, porque la victima dijo que iba a estar presente. El procesado indicó que se había encontrado con la victima ese día en la panadería.  Solicita se ratifique la sentencia venida en grado. Evidencia no hubo porque el otro ciudadano se había quedado con la evidencia. Ante la pregunta del Dr. Poveda contestó   que la materialidad se probó con los testimonios de los agentes aprehensores. IV.-ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- 4.1.- Medios de prueba testimoniales actuados por la fiscalía, dentro de la audiencia de juicio: 1.- testimonio  del agente aprehensor Sargento AGUSTÍN GUAMÁN TIÑE, quien juramentado que fue indicó: …mediante llamada al 911 llegamos al lugar donde estaba la denunciante, Juliana Tinitana Rojas, quien nos dijo que dos o tres minutos antes dos individuos con arma blanca le habían sustraído un celular y 100 dólares, subiéndose al patrullero, encontramos al hoy detenido, el mismo que fue reconocido por la señora, el detenido dijo que estaba presente en el momento del robo, que ayudó a coger el bolso pero que el otro se llevó el celular y los 100 dólares.- 2.- testimonio al agente aprehensor  CboP. EDWIN MARCELO SÁNCHEZ SALTOS, quien juramentado que fue expresó: me ratifico en el parte de aprehensión de fecha 27 de febrero del 2016, en contra del procesado aquí presente.- Toda vez que la víctima Juliana Nataly Tinitana Rojas, no se encuentra presente, siendo fundamental su testimonio, solicito conforme al art. 640 numeral 6 se suspenda esta audiencia.- FISCALÍA: En base al Art, 640 # 6 C0IP, por no contar con la presencia de la víctima, solicita  se suspenda la audiencia.- Intervención del suscrito Juez: A petición de la fiscalía se suspende la Audiencia.-: De fecha 09 de abril del 2016, a las 13h40 se reinstaló la audiencia de Procedimiento Directo, continuando con la  prueba la fiscalía indica lo siguiente: Debo dejar sentado, que la denunciante, no se ha hecho presente a esta audiencia posiblemente por la serie de amenazas que los familiares del procesado le hicieron.- 4.2.- Medios de prueba testimoniales actuados por la defensa del procesado Cedeño Parraga  Luis Alberto dentro de la audiencia de juicio: 1.-  testimonio de  CEDEÑO PARRAGA LUIS ALBERTO quien expresó: Yo me encuentro injustamente detenido he perdido mi trabajo, la denunciante me conoce también, conoce al que le robo yo salí de mi casa a comprar pan para mi hermana, trabajo en un taller mecánico gano 20 dólares diarios. QUINTO.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:  1)  El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial   2) La Constitución de la República en el Art.168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”.La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- 3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente 4) Asimismo, en relación al derecho a la tutela judicial efectiva denominado el derecho a la defensa de las partes procesales, que nace de la relación directa entre la tutela judicial efectiva y el derecho al debido proceso, concebido como: "la necesidad de defensa, el derecho a la tutela judicial efectiva exige que la composición de que la litis contenga un adecuado elemento de contradicción que brinde al juez un cabal conocimiento de la realidad esto es escuchar a las partes y permitirles probar sus asertos, considerando sus afirmaciones y elementos probatorios" (Aguirre Guzmán Vanesa, El derecho a la tutela judicial efectiva una aproximación a su aplicación por los tribunales ecuatorianos, Revista Foro No. 14, Quito, 2010, pp. 30.), garantizando a las partes procesales el ser asistidas por un abogado defensor particular o designado por el Estado; el derecho a ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones, el que les permita ofrecer, reproducir las pruebas pertinentes antes de dictar el fallo; que la decisión judicial sea fundamentada en mérito de las principales cuestiones planteadas. (Corte Constitucional del Ecuador, caso No. 1431-10-EP, sentencia No. 066-14-SEP-CC ). En ese sentido, una de las garantías básicas del debido proceso constituye el derecho a la defensa que permite asegurar aquellas condiciones mínimas, respecto de las cuales la Corte Constitucional ha expresado "(...) un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda la instancia, para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentre concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces…” (Corte Constitucional del Ecuador,  el periodo de transición, sentencia No. 067-10-SEP-CC, caso No. 0945-09-EP). 5).- Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica 6)  La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende el nacimiento del proceso, su desarrollo y la realización de su último fin que es el de encontrar la verdad. La situación del posible responsable de una conducta o hecho punitivo, se determina sobre la base de ella para sustentar su decisión, de lo contrario, esta determinación carece de fundamento y motivación necesaria para su justificación particular y general. Por tanto, si la actuación del órgano encargado de determinar la situación del acusado no se ajusta a las pruebas practicadas, sus actos violan el enjuiciamiento penal. La prueba es la actividad que desarrollan las partes ante el tribunal, a fin de que este pueda adquirir el convencimiento de la verdad o certeza de un hecho. Es el medio que demuestra la responsabilidad o no de una persona en un hecho delictivo, en virtud de la cual el juzgador dicta una sentencia absolviendo o condenando a la persona que durante el proceso penal es considerada inocente. 7)  Por su parte, Martínez Ríos sostiene que “la prueba en el proceso penal acusatorio está constituida por aquella actividad que han de desarrollar las partes en colaboración con el Tribunal al objeto de desvirtuar el estado de no culpabilidad respecto del delito que se le atribuye al acusado o derecho a la presunción de inocencia, el cual es el punto de partida de toda consideración probatoria en un proceso penal que se inicia con la verdad provisional o interina de que el imputado es inocente” (Arranz Castillero, Julio A., en Colectivo de autores, Temas para el estudio del Derecho Procesal Penal, II Parte, Editorial Félix Varela, La Habana, 2004,p. 125. La prueba en el proceso penal, como en cualquier otro proceso, es esencia, pues de ella depende la demostración de la inocencia o la culpabilidad del acusado. Considerando lo antes mencionado, se define como todo medio factible de ser utilizado para el conocimiento de la verdad histórica y personalidad del delincuente, a fin de estar en aptitud de determinar si procede o no la pretensión punitiva estatal. (op. Cit).- 8)  En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa de la  recurrente, por la  actora en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante  el Ab. Héctor Eduardo Caicedo Preciado, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 9) El Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es en la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba.  Partiendo del precepto constitucional contemplado en el artículo 76.4 de la Constitución de la República que se refiere a las garantías de la prueba o mejor la caracterización del derecho a la prueba, debe aplicarse en todo tipo de procesos, es decir, el derecho a utilizar los medios de prueba pertinentes para su defensa, las garantías  probatorias  son las mismas, esto es, que la prueba para que tenga vigor debe ser presentada en la audiencia de juicio, lo que en el caso que nos ocupa no ha sucedido, pues no pueden surtir efecto alguno los testimonios de los  policías aprehensores,  quienes no fueron testigos de los hechos, y su actuación fue por una denuncia, no habiendo comparecido denunciantes ni víctimas   a la Audiencia de juicio, además que no existe evidencia alguna, por lo que no existiendo la materialidad de la infracción, tampoco puede haber responsabilidad del supuesto infractor 10) Dice Clemente Díaz que al penetrar el principio político constitucional de la igualdad de los habitantes de la Nación en la órbita del Derecho Procesal se transforma en la "relativa paridad de condiciones de los justiciables, de tal manera que nadie pueda encontrarse en una situación de inferioridad jurídica" y  Calamandrei señala que el principio de igualdad procesal se La recta interpretación de la garantía de igualdad asigna al legislador la facultad de contemplar en forma distinta situaciones diferentes, con tal de que la discriminación no sea arbitraria ni importe ilegítima persecución o indebido privilegio de personas o de grupo de personas. (DÍAZ, Clemente: "Instituciones de Derecho Procesal", Parte General, Bs. As., Abeledo-Perrot, tomo I, 1968, pág.   218 y 219 ). El principio de igualdad de las partes significa que dentro de una sustancial similitud de condiciones o de circunstancias, no caben discriminaciones entre los derechos y deberes que incumben a cada una de las partes, y que, dentro de sus respectivas posiciones, ninguna de ellas puede gozar de un privilegio en desmedro de la otra (PALACIO: "Derecho Procesal Civil", Bs. As., Abeledo-Perrot, tomo III, 1976, pág. 14). Dice Bötticher que "mientras la igualdad de armas en el proceso se encuentra más en el plano de aquella categoría aristotélica de la "justicia conmutativa", como, por ej., la que domina la reglamentación del contrato 4 formula de la siguiente manera, "las partes en cuanto piden justicia, deben ser puestas en el proceso en absoluta paridad de condiciones" (Calamandrei, Piero: "Instituciones de Derecho Procesal Civil", traducción de Santiago Sentís Melendo, Bs. As., EJEA, volumen I, 1973, pag. 418; CSJN, Fallos 312-1998.) . El principio de igualdad se halla expresamente contenido en el Pacto de San José de Costa Rica aprobado por ley 23.054 que tiene jerarquía constitucional en los términos del artículo 11 num. 2 de la Constitución de la República, el que establece “Todas las personas son iguales ante la ley y gozarán de los mismos derechos, deberes y oportunidades”. En el mismo sentido, el artículo 14 inc. 1) del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (aprobado por ley 23.313  con igual jerarquía constitucional) consigna: “Todas las personas son iguales ante los tribunales y cortes de justicia…”. De igual modo, resulta más que interesante acudir a los conceptos vertidos sobre el tema por los Tribunales Internacionales. En tal sentido, y con relación al principio de igualdad de armas, la Corte Interamericana de Derechos Humanos destaca que, para que exista debido proceso legal es preciso que un justiciable pueda hacer valer sus derechos y defender sus intereses en forma efectiva y en condiciones de igualdad procesal con otros justiciables. Recuerda la Corte que el proceso es un medio para asegurar en la mayor medida posible la solución justa de una controversia. A ese fin atiende el conjunto de actos de diversas categorías generalmente reunidos bajo el concepto de debido proceso legal (…) y para alcanzar sus objetivos- prosigue el Alto Tribunal- el proceso debe reconocer y resolver los factores de desigualdad real de quienes son llevados ante la justicia. Es así como se atiende el principio de igualdad ante la ley y los tribunales y a la correlativa prohibición de discriminación. (Corte Interamericana de Derechos Humanos, El Derecho a la información sobre la asistencia consular en el marco de las garantías del debido proceso legal- Opinión Consultiva OC-16/99 del 01-10-99, Serie A, n°:16.)  SEXTO: INSUFICIENCIA PROBATORIA: De la revisión de las constancias procesales, la Sala realiza las siguientes consideraciones: 1).  No hay peritaje que determine las evidencias,  tampoco testimonio que lo acreditó, si bien la víctima denunció el supuesto robo,  no fue judicializado su testimonio en la audiencia, se llama severamente la atención a la fiscalía porque  habiendo sido informado por parte de la víctima en la primera audiencia señalada de que estaba  siendo objeto de amenazas e intimidaciones por parte de los familiares de procesado no actuó con la debida diligencia y no solicitó al juez de Garantías Penales se anticipe el testimonio de la víctima, prueba actuada que hubiera sido fundamental para que exista una acusación motivada y que no quede este caso en impunidad. Además  al no existir carga probatoria suficiente  toda vez que un simple indicio, como es la denuncia,  no constituye elemento de juicio para considerar verdadera una imputación, ni razón suficiente para considerar culpable a una persona; y siendo que la prueba material  consiste en los resultados de la infracción, sus vestigios o en los instrumentos con los que se la cometió, todo lo cual debió ser recogido y conservado para ser presentado en la etapa del juicio y valorado por los tribunales o jueces penales, lo que no existió en el presente caso. 2) En la audiencia de juzgamiento no acudió la denunciante, y como lo expresó el fiscal en audiencia “En base al Art, 640 # 6 C0IP, por no contar con la presencia de la víctima, solicita  se suspenda la audiencia”, por lo que con fecha 09 de abril del 2016, a las 13h40 se reinstaló la audiencia de Procedimiento” sin que comparezca la denunciante para certificar y corroborar que el  presunto infractor es la persona que le  robó  3) si bien los hechos objeto de prueba de un proceso penal no siempre son comprobados mediante los elementos probatorios directos, para lograr ese cometido debe acudirse a otras circunstancias fácticas que, aun indirectamente sí van a servir para determinar la existencia o inexistencia de tales hechos. De ahí que sea válido referirse a la prueba penal directa de un lado, y a la prueba penal indirecta de otro lado, y en esta segunda modalidad que se haga referencia a los indicios y a las presunciones. En consecuencia, a través de la prueba indirecta, se prueba un "hecho inicial -indicio", que no es el que se quiere probar en definitiva, sino que se trata de acreditar la existencia del "hecho final - delito" a partir de una relación de causalidad "inferencia lógica".   4) el tratadista Gustavo Morales Marín, en su libro "Prueba Penal y Apreciación Técnico Científica", en la página 221, expresando de ella que: "Este grado de conocimiento constituye un valor epistemológico, cuyo sentido práctico consiste en el de estar fuera de toda duda razonable..."; una vez más, al transportar este concepto a materia penal, se intenta lograr que los elementos de convicción que tiene el juez lo despojen de la mencionada duda razonable. Cuando el Juzgador se propone despejar esta duda, no tiene otra alternativa que hapcerlo mediante los medios de prueba que las partes le han presentado, es por esto que el  At. 453 del Código Orgánico Integral Penal afirma que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el jugador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y a responsabilidad de la persona procesada;  4) En la especie, el  juez de origen  ha establecido la responsabilidad de  Cedeño Parraga Luis Alberto,  en el que hace una valoración de las pruebas que se utilizaron sin constar en la sentencia los testimonios ni las contradicciones que se hicieron en las pruebas testimoniales de los agentes aprehensores y sobre los hechos contenidos en ellas, siendo considerados como ciertos por el Inferior.   Con respecto a la participación concreta del recurrente Cedeño Parraga Luis Alberto por   el delito tipificado en el art. 189 primer inciso en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal el juez a quo ha considerado  : A) testimonio  del agente aprehensor Sargento AGUSTÍN GUAMÁN TIÑE, quien indicó: …mediante llamada al 911 llegamos al lugar donde estaba la denunciante, Juliana Tinitana Rojas, quien nos dijo que dos o tres minutos antes dos individuos con arma blanca le habían sustraído un celular y 100 dólares, subiéndose al patrullero, encontramos al hoy detenido, el mismo que fue reconocido por la señora, el detenido dijo que estaba presente en el momento del robo, que ayudó a coger el bolso pero que el otro se llevó el celular y los 100 dólares.- B) testimonio al agente aprehensor  CboP. EDWIN MARCELO SÁNCHEZ SALTOS, quien expresó: me ratifico en el parte de aprehensión de fecha 27 de febrero del 2016, en contra del procesado aquí presente.-  5)   Hay que recordar, que el Art. 453 del COIP  expresa que  la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Igualmente  el Art. 22 del  mismo cuerpo legal refiere que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. En razón de lo expuesto, atendiendo al sistema universal y regional  de los derechos humanos y a la constitucionalización del Derecho Penal,  que rige actualmente en el Ecuador, considerando  que  el país es un estado de derechos y de justicia,  no se puede sancionar a una persona sin pruebas, sólo con testimonios de oídas,  debiendo haber el  pleno convencimiento del juzgador para poder determinar la materialidad de la infracción y  la responsabilidad penal, lo que no ha sucedido en el presente caso, toda vez que las pruebas indirectas de ninguna manera pueden demostrar conductas penalmente relevantes, al no haberse demostrado la materialidad de la infracción, toda vez que la escasa prueba actuada  es incapaz de desvirtuar la presunción de inocencia. Además, la insuficiencia probatoria es incapaz de desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del in dubio pro reo, cuando existe duda razonable respecto a la responsabilidad penal del procesado. La insuficiencia probatoria por ser tal, es inocua para destruir la presunción de inocencia y por ende no puede generar duda en el juzgador, precisamente por la inexistencia de pruebas que lleve a la convicción de la responsabilidad penal del acusado  Se llama severamente la atención de conformidad con el Código Orgánico de la Función Judicial  al fiscal actuante en la etapa de instrucción fiscal y de juicio  por no haber ordenado las pericias correspondientes y practicado las pruebas suficientes en la audiencia de juicio SÉPTIMO.- DECISIÓN.-    El Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador señala que en todo proceso que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluye garantías básicas, entre las que consta signada en el numeral 1 de “Corresponde a toda  autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes”  y en base al análisis y motivación realizados en las líneas precedentes así como por las garantías constitucionales al debido proceso y a la seguridad jurídica, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, se acepta  el recurso interpuesto por Cedeño Parraga Luis Alberto, por lo tanto se les  ratifica su estado de inocencia, se revoca la sentencia  emitida por  el   Ab. Marco Torres Alvarado, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil  de fecha   9 de septiembre del 2016,  las  10h28  y se ordena el levantamiento de las medidas cautelares personales y reales que pesan en contra  del mencionado ciudadano .-  En estricta observancia de los principios de celeridad y debida diligencia en los procesos de administración de justicia, previstos en los artículos 169 y 172, inciso segundo de la Constitución de la República, una vez ejecutoriada esta sentencia devuélvase inmediatamente el proceso al juez de origen.- Notifíquese y Cúmplase