Guayaquil, jueves 28 de mayo del 2020, las 20h39, VISTOS: La presente causa ha venido a conocimiento de este Juzgador en mérito del sorteo correspondiente del escrito de impugnación presentado dentro del término legal por ROSA LILIAN MURILLO GANCHOZO, por la citación No. 538991 conforme al artículo 389, inciso 1, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.  Hágase conocer  a las partes procesales el presente auto resolutorio se lo hará de manera motivada, para lo cual quedan legalmente notificados se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO en cumplimiento de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el  Art. 641 del  mismo cuerpo  legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención,  conforme el artículo 641  del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 641 del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso de contravención se inicia por la impugnación presentada por ROSA LILIAN MURILLO GANCHOZO, por la citación No. 538991 conforme al artículo 389, inciso 1, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Esto es una contravención de cuarta clase.-  CUARTO: Conforme lo dispone el Artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, sobre el Procedimiento expedito, establece: Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrá en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso. El Artículo 644 COIP.- Inicio del procedimiento.- Son  susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. QUINTO: Se instaló la audiencia en cuanto a los fundamentos de las exposiciones, las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 5.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL IMPUGNANTE ABG. ROSA LILIAN MURILLO GANCHOZO. Quien ejerce su propia defensa. En resumen: “…Voy a ejercer mi propia defensa por ser abogada sin perjuicio de que él pueda intervenir en el caso de ser necesario. Fui notificada el día miércoles 5 de junio del 2019, a las 12h00, a mi correo electrónico me llego una notificación de infracción de tránsito la misma que indica que he cometido la contravención estipulada en el articulo 389 numeral 6 esto es exceder el límite de velocidad permitido en la avenida Barcelona, como ya manifesté en mi escrito de impugnación y efectivamente yo circulaba cerca de la una de la tarde por la avenida Barcelona en mi vehículo buscando un departamento porque tenía la necesidad de cambiarme en el sector de Bellavista y La Ferroviaria porque por mi actividad laboral paso todo los días por allí y había visto un letrero y estaba interesada todo es así que circulaba a baja velocidad por cuanto necesitaba ubicar el sitio donde yo había visualizado el letrero donde decía se alquila, jamás excediendo el límite de velocidad como manifiesta la notificación, jamás podría excederme como consta en la notificación ni siquiera es una notificación de transito, es una notificación a la infracción a la supuesta infracción cometida por lo que impugno la notificación de fecha 5 de junio del 2019. Prueba es: la misma que consta a foja 3 dentro del expediente y que la estoy impugnando y pongo como prueba a mi favor…” 5.2.- ALEGATO DE APERTURA EL REPRESENTANTE LA  PROCURADORA JUDICIAL DE LA AGENCIA DE TRÁNSITO MUNICIPAL, ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIÁN, En resumen: “…Exactamente el día 2 de julio a las 13h08 un vehículo de placa GSB-2674, propiedad de la señora aquí impugnante Rosa Lilian Murillo Ganchozo se encontraba circulando a la altura de la avenida Barcelona por  la Base Naval “San Eduardo” , en sentido del puente de la 17. En esta avenida se puede circular hasta 70 km el vehiculo de la impugnante que ya hice referencia iba a 83 km, cabe indicar que el dispositivo tipo radar fue quien capto la infracción en ningún momento fue ningún agente, el caso de la señorita agente de tránsito Tania Lozano Suarez ella simplemente es una agente validadora, cual es la función de un agente validador es que realiza que la fotografía que envía el foto radar coincidan con las características del vehículo que tomo la fotografía en este caso GSB-2674, adicional a esto quiero recalcar que esta es una citación electrónica conforme lo indica el artículo 238 del Reglamento de la Ley de Transporte en el que indica que cuando son contravenciones y han sido detectadas por medios electrónicos y/o tecnológicos  y no es posible que haya sido identificado el conductor se le aplicara la infracción al propietario del vehículo. Pruebas documentales 1. A fojas 3 la citación N°538991, donde se puede apreciar toda la información con más detalle de la citación ya mencionada, 2. Una fotografía más ampliada en donde se puede observar la placa del vehículo propiedad de la señora aquí presente; 3. El certificado en donde certifica que fue notificada en legal y debida forma al correo electrónico rossy.murillo@hotmail.com; el miércoles 5 de junio del 2019; 4. El certificado de calibración en la cámara SPC1681, tiene la calibración el 18 de marzo del 2019, aquí poseo un certificado de calibración de equipos SAFEPACE CAM 400, la fecha en que fue emitido el certificado fue el 18 de marzo del 2019 y estos certificados tienen una validez de 3 meses; por lo que duraría hasta junio…”.- REPLICA POR PARTE DE LA IMPUGNANTE ROSA LILIAN MURILLO GANCHOZO:  Rechazo e impugno la prueba presentada específicamente el certificado de calibración de equipos SAFEPACE CAM 400,CERT N°EPMTG/001-1-2019, con un logo que dice ALCOLISTI S.A  PROVEEDORES firmado por el Gerente Técnico  Rafael Polit García y el Gerente de Sistemas Vladimir Rúales Pazmiño, por cuanto la ley es clara resolución N°174-DIR-2013-ANT, en su artículo 19 dice: “la notificación con la información obtenida en el sistema, equipos, dispositivos homologados que registra el cometimiento de la infracción de tránsito constituirá prueba tecnológica, siempre que en ella aparezcan los datos del vehículo infractor o persona responsable de su cometimiento acompañada los datos de fecha, hora, lugar, día, mes y año en que se realizo la última revisión y certificación de operatividad de el equipo otorgado por la Agencia Nacional de Transito, más no de una compañía privada por ese motivo esa prueba no es válida, teniendo en cuenta que el artículo 76 de la Constitución habla del debido proceso es decir que hay que atenerse a lo que dice la ley y no hay ningún vacio respecto a eso la ley es clara respecto a esa certificación. Impugno por no ser la Agencia Nacional de Transito. El artículo 425 de la Constitución entendiéndose que es la norma y la supremacía de todas las leyes existe el orden jerárquico de las normas en ese sentido un convenio que tenga la ANT con una empresa particular no da para que se omita lo que la ley expresamente señala que es la ANT la encargada y especialistas en el tema y no solamente eso la notificación que consta a foja 3, y no contiene la información que requiere este tipo de notificación de infracción, es mas aquí hay una firma del agente de tránsito TANIA LOZANO SUAREZ, la misma que no ha comparecido y no se presenta no sabemos quién es, no sabemos si esta firma realmente le pertenece a la agente y si realmente es una agente de tránsito. Asimismo debo manifestar que en la resolución mencionada dice que la notificación con la información obtenida en los equipos homologados que registran el cometimiento de una infracción. Solicito se declare mi inocencia pues no existe prueba plena del cometimiento de la infracción más que una foto cerrada que es la que consta a foja 3 de la notificación que ni siquiera se visualiza si estoy circulando en la vía Barcelona y ni siquiera consta en el radar es una fotografía en una calle simplemente no consta en la fotografía que ha dejado como prueba si adelante o atrás venían más vehículos circulando y pudo haber ocasionado esa fotografía la infracción ocasionada por otros de ahí nace el erro porque reitero no haber ido a exceso de velocidad.- ABG. COLON ROMERO GUADAMUD. Si bien es cierto en la resolución para todo este tipo de cámaras tienen que ser homologadas y estas homologación es por medio de la Agencia Nacional de Transito, si bien es cierto que tiene un sello de la Agencia de Transito Municipal que no son parte de este debido proceso, no son parte de la Agencia de Transito Municipal, para la operatividad, mantenimiento y solo la Agencia Nacional de Transito de acuerdo a su resolución y mantenimiento y su operatividad son los que dan la certificación la Agencia de Transito Municipal no son las entidades para dar las mismas, por eso se rechaza y se impugna en vista de que no es procedente dentro de lo que ha manifestado dentro de su prueba la representante de la Agencia Municipal de Transito. La misma resolución en su artículo 18 específicamente habla de que estos dispositivos o equipos electrónicos de control de tránsito de transportes terrestres debidamente calibrados son homologados por la Agencia Nacional de Transito, se hace hincapié que es la Agencia Nacional de Tránsito la encargada de la homologación, del control y calibración de estos equipos mas no una empresa derivada, determinada que son los que certifican en este caso. CONTRAREPLICA ABG. LILIANA VEINTIMILLA representante de la ATM. Nuestros dispositivos foto radar son debidamente calibrados y homologados, si ellos me hacen referencia de resoluciones yo también hare referencias a mi certificado de homologación que a emitido efectivamente por la ANT a favor de ALCOLISTI S.A, para la cámara sancionadora SAFEPACE CAM 400, este certificado fue emitido el 16 de julio del 2016, y si bien es cierto este certificado ha tenido una validez de 2 años, pero que la Resolución N° 068-DIR-ANT-2017, hace referencia en su parte pertinente y me permito leer con carácter general el certificado único de homologación será emitido por una sola vez y tendrá su vigencia mientras los productos: vehículos o autopartes, vehículos de categoría M2 y M3 para pasajeros y dispositivo de medición, control y seguridad aplicables al transporte terrestre, tránsito y seguridad vial, conserven las condiciones de marca, modelo y especificaciones técnicas declaradas por el proveedor y el fabricante en el proceso de homologación; además dicha vigencia será vinculante al Reglamento Técnico bajo el cual alcanzo el estatus de homologado. Asimismo se acatará lo dispuesto por la Agencia Nacional de Tránsito y por los Organismos técnicos competentes, en lo referente a “Vida Útil” y especificaciones técnicas que para el efecto dicten. En este caso la ANT esta autorizando que la compañía ALCOLISTI S.A., en este caso calibre y homologue el dispositivo foto radar. SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la contravención: 6.1.- ALEGATO DE CIERRE DE LA PROCURADORA JUDICIAL DE LA AGENCIA DE TRÁNSITO MUNICIPAL, ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIÁN: “…Rechazo en su totalidad todas la pruebas aportadas por la señora impugnante por cuanto carece de eficacia probatoria si bien es cierto ella hace referencia de un artículo de una resolución de una notificación en la notificación están todos los datos que ella ha leído varias veces incluso esta el vehículo que le pertenece a ella, el lugar donde se cometió la infracción, esta el nombre de la agente validadora, están todas las características que tanto hace referencia no sé porque trata de alegar algo que no es cierto. En la notificación esta todo lo que se ha manifestado en la notificación de fecha 2 de junio del 2019 y el 5 de junio fue notificada porque obviamente es una citación electrónica jamás se la van entregar personalmente porque es electrónica. El artículo 238 del reglamento de la ley de transporte público en donde manifiesta las infracciones detectadas por medios electrónicos podrán ser notificadas por cualquier medio incluidos los medios y/o tecnológicos y podrán ser impugnados dentro del término de 3 días. Es decir esta impugnación no está extemporánea si esta dentro del tiempo porque se cuenta a partir de la notificación en este caso la notificación fue realizada el 5 de junio y en este caso la abogada presento la impugnación el 10 de junio aquí en ningún momento se ha declarado el estado de necesidad simplemente manifiesta que no se le ha indicado que no le ha llegado la notificación completa cuando se puede apreciar que la notificación esta todo el detalle de la citación. Además en mis pruebas documentales se ha demostrado que los dispositivos foto radares, están debidamente calibrados y homologados hasta la fecha en otras palabras aquí no existe ningún error en cuanto a la captura de la infracción si bien es cierto aquí no tomo procedimiento ninguna señorita agente, aquí es una citación electrónica que lo que se tiene que ver si en realidad fue calibrado y homologado y en efecto yo los he demostrado con mis certificados. Esta defensa técnica mediante el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal ha podido demostrar el nexo causal que existe entre la persona infractora y la infracción cometida sea por acción u omisión, en este caso la persona infractora en ningún momento ha alegado un estado de necesidad simplemente hace alegaciones que no tienen nada que ver a la impugnación de la citación 389 inciso 1 numeral 6, esto fue una multa electrónica y fue notificada a su correo y tienen la obligación conforme al artículo 238 de la Ley Orgánica donde hace referencia que es obligación de los conductores y propietarios de los vehículos actualizar de manera periódica sus datos personales, en este caso como es de conocimiento de todas las personas en momento que vamos hacer una revisión vehicular, vamos a sacar una licencia en el momento que vamos hacer cualquier trámite de transito nosotros aportamos una información y es así que le llego la notificación al correo electrónico a la impugnante de la citación por la infracción cometida por lo tanto me ratifico en la citación N° 538991 y solicito se imponga la multa establecida en el articulo 389  inciso 1 numeral 6…”.- 6.2. ALEGATO DE CIERRE DEL IMPUGNANTE ABG. ROSA LILIAN MURILLO GANCHOZO. En resumen: “…De fecha 14 de agosto del 2019, consta la providencia o la notificación en la cual usted pide se siente razón dentro del término correspondiente, además de esto no sería tema de discusión por cuanto la contraparte no ha alegado que he comparecido a destiempo, existe la normativa en la que dispone que las notificaciones deben de guardar requisitos y que son mencionados y esta notificación no lo dice, si bien dice fecha de calibración no dice el lugar, ni la hora pero si menciona la ley que debe decir también manifiesta la ley que debe ir acompañado de un certificado de la calibración jamás, ni tampoco la contraparte ha demostrado que notificaron con este documento de citación con el respectivo certificado que ya lo he leído sobre la revisión, certificado de operatividad del equipo debo manifiesta que en mi escrito de impugnación yo manifiesto que había caído una lluvia un día antes en la ciudad de Guayaquil o sea son equipos tecnológicos susceptibles al daño producto de la inclemencia del clima yo no estoy diciendo que no circulaba, pero un equipo tecnológico se puede equivocar se puedo haber disparado la cámara pudo haber sido otro vehículo que iba adelante, me deja totalmente en indefensión al ellos mismo tomar la foto ellos mismo hacen la notificación, ellos mismo hacen la firma del agente, agente que no está aquí para decir efectivamente yo firme dejándome sin prueba plena para que se pueda resolver en mi perjuicio porque la agente que usted ordeno no está aquí y no consta, una fotografía no es prueba la fotografía de mi vehículo circulando en la calle no hay una grabación que pueda dar fiel testimonio de que circulaba en la avenida Barcelona y de que excedí la velocidad…”.- SÉPTIMO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. (…)”.- El Código Orgánico General de Procesos norma supletoria, en el artículo 164, señala “Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberá solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código. La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión.” y el Art. 162 señala que: “Necesidad de la prueba. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran.”.- ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara con lugar la impugnación deducida por ROSA LILIAN MURILLO GANCHOZO, con cédula de ciudadanía No. 0916347735, disponiendo como consecuencia de lo anterior, que no procede la multa  ni la  reducción de puntos establecida en la norma sancionadora por la citación No. 538991 conforme al artículo 389, inciso 1, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo hacer conocer esta resolución a la Autoridad de Tránsito Municipal para que proceda conforme a lo dispuesto.-  PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.