VISTOS: Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, me ha correspondido conocer el parte  de detención respecto a la aprehensión del   ciudadano Pedro Alexander Mendoza Quimi, ocurrido el 10 de marzo del 2016, a las 19h10, que encontrándome de recorrido por las diferentes consignas en las que me han sido encomendadas en el lugar y hora antes indicadas, fue solicitad a mi colaboración por el señor ORDOÑEZ MEDINA ANTHONY DANIEL con C.C.0919496463 GUARDIA DE SEGURIDAD DE SUPERMERCADOS MI COMISARIATO de las calles Roca 1550 y Rocafuerte por lo cual al llegar al lugar l señor Ordoñez Anthony me manifestó verbalmente que habían realizado la aprehensión del señor Mendoza Quimi Pedro Alexander de C.C. 0918441452 el cual se sustrajo dentro del SUPERMERCADO DOS INSECTICIDAS SPRAY VOLARES DOBLE AC. Por lo cual antes de abandonar las instalaciones antes descritas siendo interceptado por el personal de seguridad y pedido que colabore con un registro de rutina, encontrándole las evidencias descritas en el anterior acápite puestas en su humanidad, y al solicitarle las facturas no presentó ningún tipo de documento que acredite su cancelación, motivo por el cual se procedió a la aprehensión del mencionado ciudadano, quien se li hizo conocer sus derechos constitucionales estipulados en la Constitución de la República del Ecuador Art.77 numerales 2, 3 y 4, para acto seguido trasladarlo hasta el DMG donde se obtuvo el respectivo certificado médico, el certificado, de antecedentes penales y sellos de brigadas de capturadores, para posterior trasladarlo hasta la unidad Judicial Penal Florida Norte 1, para ponerlo a ordenes de la autoridad competente. - Enterado de los hechos, he procedido a verificar si se le ha informado sobre sus derechos,  conforme a los artículos  77 No. 4 de la Constitución y Arts. 526, 527  y 533 del COIP, calificada  la flagrancia  y declaro la legalidad de la aprehensión del ciudadano Pedro Alexander Mendoza Quimi, conforme lo dispone el artículo 529 del COIP. La  defensora del  presunto contraventor dice que  no tiene nada que  objetar.-  Ha comparecido el   ciudadano Pedro Alexander Mendoza Quimi, con  el    Defensor Público  Abogado Cristian Eduardo Silva Lasluisa.   En cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 644 y 645 del COIP, se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO me corresponde resolver  y para hacerlo se considera, PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención contra el derecho de propiedad,  conforme el artículo 231  número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, ha sido escuchado el   Defensor Pública como defensor de Pedro Alexander Mendoza Quimi,  quien expresó- : Señor Juez, previo a mi alegato de defensa solicito que la procesada sea escuchado. La  misma que expresó , Que si bien es cierto que en su vestimenta le encontraron los productos pero lo hacía por cuanto en su casa hay bastante mosquitos, pero pide disculpa a los dueños del almacén .- Habiendo escuchado a su  defendido, quien ha indicado que asume su responsabilidad en este hecho, pero que la cuantía es inferior a 10 dólares, sírvase señor Juez aplicar una pena mixta, la Defensoría Púbica no ha tenido contacto con los familiares para justificar un arraigo social.- TERCERO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, se han practicado las siguientes pruebas:  a) testimonio del Policía Nacional Luis Enrique Chávez Montaño ,  que se ratifica en lo expresado en el parte de aprehensión, y que el actuó luego de cometido el hecho que fue puesto a mi conocimiento.- b) Consta de autos la denuncia presentada por el abogado José Luis Torres Terán .- La Pericia practicada a las evidencia ( Insect  Spray) 2 unidades, lo que da un valor de 9 ,16 dólares, d.) la versión rendida por el denunciante abogado José Luis Torres Terán, en calidad de Defensor de Corporación el Rosado,  quien expresó que el  ciudadano antes mencionada siempre ha hurtado en su la compañía, y que se le devuelva sus productos y se la sancione tal como lo determina el Art. 209 del Código Orgánico Integral.- e-=) La Versión rendida por  el  hoy detenido  Pedro Alexander Mendoza Quimi quien expresó que acepta el cometimiento del hurto y que lo hizo por cuanto en su casa hay muchos mosquitos.- TERCERO:.-  El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones- Sobre la valoración de las pruebas, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las pruebas y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez  la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba….-. La tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia “como es el presente caso. CUARTO.- Esta Juzgador para la determinación de la infracción  ha tenido en cuenta el valor de la cosa al momento  del apoderamiento, que es de 9,16 dólares, conforme lo dispone el artículo 209 del COIP, además, considera, que concurren en este caso,  elementos suficientes que demuestran  que se ha probado la existencia de la contravención penal así  como la culpabilidad de la persona procesada teniendo en cuenta la circunstancias en que fue  aprehendida y que fue calificada como flagrante conforme el artículo 527 del COIP,  aprehendida  en el cometimiento de la contravención de hurto, que determina que  en caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general conforme el artículo 209 del COIP,  de lo  expuesto  se desprende que existió un hurto esto es,  la persona que  sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, tal como lo señala el artículo 196 del COIP, con estos  fundamentos, Ramón Saltos Dueñas , Juez  de   la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  de Turno,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO al   ciudadano Pedro Alexander Mendoza Quimi,, con cédula de ciudadanía No. 0918441452  de 38 años de edad,   como AUTOR de la contravención de hurto tipificada y reprimida en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal y LE IMPONGO   LA pena privativa de libertad de  CINCO días, la  que deberá cumplir en el Centro de Detención  Provisional de Guayaquil, a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido. Le impongo la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP.- Remítase la respectiva boleta de encarcelación para el cumplimiento de la pena.  Devuélvanse las evidencias .- Intervenga la María de los Ángeles Echaiz Lavayen . Publíquese y Notifíquese.-     