VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la impugnación efectuada por el ciudadano JULIO ALBERTO ALFONZO ORRALA,   por medio de la cual impugna la Citación  Parte Nº 1021990001,  suscrito por el agente de tránsito Municipal, David Vargas, con código 0077,  siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de  Julio Alberto Alfonzo Orrala, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 391, numeral 19 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 y art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento el 21 de julio de 2016, las 09H00, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, para lo cual el actuario del despacho verificó la presencia de los sujetos procesales a la respectiva audiencia, en el cual se le concedió la palabra al señor Julio Alberto Alfonzo Orrala quien por intermedio de su abogado defensor   Jorge Alfonzo Orrala en lo principal indicó: Señora Jueza, rechazo impugno  la citación de tránsito No. 1021990001 elaborado por el agente de Tránsito Municipal,  David Vargas, de fecha 31 de agosto de 2015, donde hace énfasis una contravención de tránsito determinada en el art. 391 numeral 19 del Código Orgánico Integral Penal, ya que el vehículo urbano, línea 81, conducido por mi defendido  encontrándose en las calles García Moreno y Padre Solano  sufrió un desperfecto en la puerta y dejó de funcionar. Asimismo esta Juzgadora, le concedió la palabra al señor impugnante  Julio Alberto Alfonzo Orrala, quien en lo principal manifestó: Se encontraba circulando por las calles García Moreno y Padre Solano, que el señor agente de tránsito lo paró  y sin mediar causa alguna y sin explicarle le hizo la citación de tránsito y que si el vigilante le hubiera manifestado que era por las puertas abiertas, le hubiera explicado que estaba dañada. De la misma forma se le concedió la palabra al agente de tránsito municipal 0077 David Vargas, quien en lo principal indicó: Señora jueza, el vehículo de transporte urbano línea 81, conducido por el señor Julio Alberto Alfonzo Orrala, estaba en su recorrido normal por las calles García Moreno y Padre Solano, cuando fue observado con las puertas abiertas y recogiendo pasajeros  momentos antes de llegar al paradero, y por tanto fue detenido su marcha para proceder a elaborarle la respectiva citación. No es cierto que había salido de  circulación y que se dirigía  la estación, ya que la estación está ubicada en el cantón Durán. Además está prohibido para todo vehículo de transporte público  que circule con las puertas abiertas ya que la Ley lo prohíbe y por seguridad a que vaya a caer pasajero alguno y sólo se las pueden abrir en momento que llegan al paradero. CUARTO.- En la respectiva audiencia la parte impugnante no presentó pruebas precisas, claras y contundentes que pudieran desvirtuar lo que arroja el Parte de Citación No 1021990001; Además el Art. 162 y 169 del Código Orgánico General de Procesos claramente establece que es el actor el obligado a probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio; y el  Artículo 169 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece que  en el  transporte público de pasajeros, los conductores circularán con las puertas cerradas y únicamente las abrirán para dejar o recoger pasajeros en los sitios establecidos para el efecto.  Finalmente el Agente de Tránsito Municipal goza o se encuentra investido de fe pública. Y toda vez  que el desconocimiento de la Ley no exime a persona alguna, por cuanto el Código orgánico Integral Penal en su Artículo 391 numeral 19 y el reglamento a la LOTTTSV establecen claramente que ningún conductor de pasajeros debe circular con las puertas abiertas por seguridad de los pasajeros, se concluye que el impugnante, Julio Alberto Alfonzo Orrala se encontraba en circulación normal y con las puertas abiertas, fue presenciado por el Agente de Tránsito Municipal  0077 David Vargas. En base de la sana crítica de esta Juzgadora, el valor probatorio de las pruebas agregadas en esta audiencia   las mismas que serán entendidas como el raciocinio aplicado en base a la inteligencia, la experiencia y la lógica jurídica se concluye la participación en la infracción contravencional del impugnante. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de JULIO ALBERTO ALFONZO ORRALA,   portador de la licencia de conducir Tipo E, No. 0911564672 de la contravención prevista en el numeral 19 del Art. 391 Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa del diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir. Hágase saber al señor Jefe  de la Agencia de Tránsito Municipal de Guayaquil. Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa. Notifíquese a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados para las respectivas notificaciones. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-