Jueza Ponente Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Msc. 
VISTOS: El 31 de  enero del 2014, a las 07h30, el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes, Abg. Ricardo Barrera Peñafiel, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JOHANNA ALEXANDRA ORTEGA KIRBY, en calidad de presunta autora del delito tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- Ejecutoriado el mencionado auto se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal, integrado la Doctora Martha Gavilanes Mendoza, MSc., como Presidenta,  el Doctor Felipe Sarmiento Polo, Msc. Por ausencia de la  Abogada Diana Cueva Limones quien  se encuentra de vacaciones,  interviene la Abogada Alexandra Yépez Bustamante, tal como se desprende de la acción de personal No. 3425-UARH-AOR, de fecha   4 de abril  del 2014,y la Abogada Angela Suárez Velásquez,  Secretaria (E) del Tribunal. en audiencia oral y pública de juzgamiento de la acusada  JOHANNA ALEXANDRA ORTEGA KIRBY el día 04 de abril del 2014  a las  14h30, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió  a deliberar, al tenor de lo previsto en el art. 305 ibídem; luego de lo cual, declaró oralmente y por unanimidad la culpabilidad de la acusada JOHANNA ALEXANDRA ORTEGA KIRBY del delito que se le imputaba; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera.- PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO:   En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento, el señor Fiscal, Ab. Miguel Ramos Echeverría, manifestó: “Que el día 8 de octubre del 2013 a las 17h30, en circunstancias de que el señor policía Darío Javier Flores,  se encontraba de servicio en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo, en  la sección de pre embarque  de salidas internacionales realizando un control de rutina  de narcóticos, procede a solicitarle la documentación a la pasajera  y posteriormente le procede a realizarle la toma radiográfica de su cuerpo, encontrándole novedades, esto es  presencia de cuerpos extraños dentro de su organismo, por tal motivo inmediatamente a la hoy acusada se la traslada al Hospital de la Policía No. 2 de esta ciudad de Guayaquil, a fin de que  se realice una tomografía y poder verificar la existencia de cuerpos extraños. Efectivamente así se lo hizo y se encontró los cuerpos extraños, una vez  realizado el procedimiento ponen a conocimiento del señor Fiscal de  turno quien ordena inmediatamente la detención de la acusada, el señor fiscal de turno también pone en custodia a la hoy acusada,  a la cabo de policía Lidia Magali Toaquiza Quinatoa, quien en presencia de ella,  la hoy acusada luego de realizar sus necesidades biológicas procede a expulsar 16 cápsulas de preservativos de color negro, en el cual contenían una sustancia líquida de color amarillenta y blanca, que al realizarle la prueba de campo dio como preliminar a cocaína, con un peso total de 750 gramos”. Por su parte   la Defensora Pública, Abg. Ab. Laura Hernández, en representación de la acusada JOHANNA ALEXANDRA ORTEGA KIRBY expresó: “El  8 del octubre del 2013, la señora JOHANNA se disponía viajar a República Dominicana, no porque ella quería viajar por su propia voluntad , no es así, ella fue presionada, fue secuestrada, quien estuvo 5 días en un hotel con un grupo de personas que la prepararon y la obligaron a que ella  tragase las 16 cápsulas,  que cuando se encontraban en el aeropuerto  el día antes mencionado,  por el nerviosismo en que se encontraba ella, porque ese día  ella no estaba haciendo algo lícito, bajo la presión y la angustia que ella se encontraba, la policía detecta, observa ese nerviosismo y la detiene, al hacerle la radiografía, observan  por el body scan  lo que ella tenía en su estomago y después de un procedimiento ella expulsa  estas cápsulas  y estas dan en la prueba preliminar  positivo  para cocaína; que en  el  transcurso de esta audiencia al  momento de su intervención ella expondrá como fue secuestrada,  como la obligaron a realizar  este acto por lo que está siendo juzgada”.- QUINTO: PRUEBA DE FISCALIA: Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó al Tribunal que se recepten los testimonios de los siguientes testigos: 5.1. Sargento Segundo de Policía Alberto Zapata Balcázar, suscriptor del acta de verificación, pesaje y toma de muestras, que trabaja en el Departamento de Antinarcóticos del Guayas de guardalmacén, es encargado de recibir todo lo que tiene relación con narcotráfico, que trabaja 13 años,  que el acta de verificación, pesaje y toma de muestras  mostrada, que realizó corresponde al caso policial No. 1685-2013, que tiene relación a la  detención de  la ciudadana ecuatoriana JOHANNA ALEXANDRA  ORTEGA KIRBY; ha recibido  16 cápsulas con contenido  que dio    positivo a cocaína, que se ratifica en el contenido del acta de verificación y toma de muestras. A las interrogantes formuladas por la defensa de la acusada JOHANNA ALEXANDRA ORTEGA KIRBY indicó: que el peso  de la droga era de  750 gramos.- 5.2. Ing Gonzalo Enrique Almeida Murillo,  Ing. Químico del Dpto. de Criminalística del Guayas, como perito químico, manifestó que el informe tiene que ver con el análisis de dos muestras liquidas tomadas de dos preservativos de látex de color negro, dentro del informe pericial químico  3153, de fecha 12 de noviembre del 2013,  en el mismo hace constar los informes cromatográfico que llega a las siguientes conclusiones, las muestras 1 y 2 contienen clorhidrato de cocaína. ”.- 5.3.- Testimonio Policía Lidia Magali Toaquiza Quinatoa, quien dijo que actualmente trabaja en el aeropuerto, en el área de perfiles, el informe presentado  es un parte de la  custodia de la señora JOHANNA ALEXANDRA ORTEGA KIRBY, desde el  8 de octubre a las 21h00 hasta  el día octubre  9 de octubre del 2013,  estaba dando custodia, que la acusada en su presencia expulsó 16 cápsulas  de látex tipo negro, con una sustancia liquida amarillenta.  A las interrogantes formuladas por la defensa de la acusada JOHANNA ALEXANDRA ORTEGA KIRBY indicó que expulsó  las cápsulas desde el 8 de octubre hasta el día 9 de octubre. 5.4. Rinde  el testimonio el señor Cabo de Policía Darío Javier Flores,  quien manifestó que trabaja en la Unidad de Antinarcóticos, el 8 de octubre del 2013 se encontraba  en la sala de pre embarque, en la sala de perfiles de pasajeros, en  ese transcurso le tocaba revisar el perfil de la aerolínea de Copa Airlines, acercándose a la señorita, en ese instante le llevaron a la oficina de perfiles a revisarla, tomándole una radiografía, encontrándose unos cuerpos extraños en su interior, rápidamente  salieron al hospital de la policía a realizar un radiografía, dándole a conocer que si tenía en su interior cuerpos extraños, inmediatamente se le dio  conocer  al fiscal  los hechos,  se le leyeron los derechos.   Al contra examen de la abogada defensora manifestó: Que ellos realizan el ver las actitudes de los pasajeros, que la señora  estaba nerviosa, dijo que no había tomado nada, se le hace una radiografía, se le ve una presencia  de cuerpos  extraños, ahí se le realizo una radiografía, se le llevó al  hospital de  la policía  y de ahí a  antinarcóticos, que se encuentra  presente en la sala a la persona que detuvo.- 5.5.   Se recibe el testimonio del Policía Edison Elias Cruz Granoble, quien indicó que elaboró el informe de reconocimiento del lugar de  los hechos No.  DCGIT1302314,  que realizó el reconocimiento del  lugar de los hechos,  que el lugar de los hechos se encuentra localizado en el Aeropuerto Internacional Simón Bolívar, específicamente en el área de pre embarque de salidas internacionales, es cerrado.- 5.6. Se recibe el testimonio del Sargento Segundo  Jiménez Mora  Robert Omar;  quien manifestó que reconoce las firmas que constan en  el informe de investigaciones  son suyas,  que fue realizado por él, era la de investigación, verificación sobre datos de filiación de  la ciudadana JOHANNA ALEXANDRA ORTEGA KIRBY, que se ratifica en la versión completa.- Al Contra examen de la abogada Defensora manifestó: que no tiene antecedentes penales, ni movimiento migratorios la señora JOHANNA Alexandra Ortega Kirby.-  5.7. Rinde su testimonio el señor   Roberto Isaac Vivanco Silva,  quien manifestó que al momento se encuentra prestando servicios  y haciendo curso para ascenso en la Unidad de Antinarcóticos, que trabajó un año en el aeropuerto de Guayaquil, que las circunstancias de la detención  el día 8 de  octubre del 2013, se encontraba de turno en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo,  siendo aproximadamente  las 17h30, en la sala de pre embarque de los pasajeros  se procedió  a separar a la hoy detenida,  al notar su nerviosismo  procedieron a pasar el body  scan, que es el rayos x,  que refleja si en el interior del organismo hay cuerpos extraños, dando positivo, para asegurar el procedimiento y no caer en error avanzaron al Hospital De La Policía para hacer una radiografía  y en efecto reflejó que el interior de su organismo  tenía cuerpos extraños,  motivo por el cual se trasladaron a la oficina de antinarcóticos,  para que evacue lo que tenía en su interior   y posterior se continuó con el procedimiento  correspondiente;  que la señorita que se encuentra presente es la persona que identifica como la  que  detuvo en el aeropuerto.  Al  contra examen de la abogada Defensora manifestó que se encontraba nerviosa la señora,  que la señora en todo momento estuvo en compañía de otra persona, una oficial de control, que no  manifestó nada.-  Al término de su intervención en esta etapa de prueba el Fiscal manifestó que como prueba documental presenta los siguientes informes   1.- El informe  5153 de fecha 12 de noviembre del 2013,  del  Ing Gonzalo Enrique Almeida Murillo,   y Dra  Grace Aspiazu, quienes han rendido su testimonio en la audiencia; 2.- El informe del  señor Guardalmacén Sargento Segundo de Policía Alberto Zapata Balcázar. 3.- El parte informativo suscrito por la señorita Cabo de Policía Ligia Magali Toaquiza Quinatoa, quien efectuó la  custodia a la hoy detenida. 4.-   El parte policial de detención de fecha 8 de  octubre  del 2013, a las 17h30, suscrito por los tenientes de Cabo de Policía Darío Javier Flores Puruncajas  y Roberto Isaac Vivanco Silva, 5.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos  elaborado por el Cabo de Policía  Edison Elías Cruz Granoble; y, 6.- El informe  preliminar de investigaciones elaborado por el Sargento Segundo  Jiménez Mora  Robert. Por el principio de contradicción  son puestas a la vista  para la revisión de las pruebas entregadas por la Fiscalía la Defensa de la acusada, aduce que no se ah realizado acorde la investigación por lo que debe impugnar el informe investigativo, en cuanto al hecho no se ha investigado, a fojas 43 del informe. El Fiscal manifestó con fecha 17 de octubre del 2013, el señor juez procedió  a realizar la quema de la droga, pero como prueba material entrega el acta de quema de la droga. SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA: La defensa de la acusada JOHANNA ALEXANDRA ORTEGA KIRBY solicitó que se recepte el testimonio de su patrocinada: solicita que se le dé tiempo  para ingresar prueba documental, certificados de los Tribunal.-  6.1.- Rinde testimonio la acusada JOHANNA ALEXANDRA ORTEGA KIRBY quien manifestó:  “Aproximadamente antes de eso, unos ocho meses  una compañera que ya estaba para egresar me presentó a unos muchachos, primero fue a este chico que se llamaba Juan Carlos,  era dominicano por la manera  de hablar, ellos se hicieron amigos, como éramos  jóvenes habíamos salido un par de veces, pero ya había tenido problemas por ese tipo, como mi enamorado, porque yo consto como casada, pero llevo 10 años separada del padre de mis hijos, él vive 10 años en España y él se quedó en España  y me vine embaraza de su hijo que tiene 11 años, de ahí salí un par de veces a una discoteca que se llama “Santo Remedio”, pero como tuve problemas con mi novio, me separé de mi amiga, cambié de número de teléfono, porque decía que ella era una muchacha loca, en ese tiempo estaba en el quinto módulo de la carrera, ahí seguí estudiando, al cabo que pasa el tiempo, cambié de número de teléfono y todo, y ellos vuelven a comunicarse, me llaman diciendo que es mi amigo Juan Carlos el muchacho que había conocido y él me dijo que tenía que hacerle un trabajo en esos términos y  le dije que estaba loco, que  no era  su  cachifa, de ahí cortó el  teléfono y me  empezó a acosar por teléfono al nuevo número y había cambiado el teléfono, me dijo que me había depositado dinero a mi nombre   para que sacara el pasaporte, no le hice caso, eso fue un día lunes,  el día martes mi hijo me supo decir que un señor negro había ido a la escuelita de él, a preguntar por su hija Gloria, me espanté, al día siguiente me encontraba con su hijo en el centro salí a comprar, me llama y me dice que vaya a retirar en ese momento el dinero, le contesté  que no y  me dijo que en este momento estaban viendo a mi mamá que estaba en el mercado,  que estaba con una señora de características negras de pelo corto, me dijo que si no creo que la llame en ese momento y confirme, llamé a mi mamá y dijo que era verdad,  y le pregunté que si ve algo raro alrededor y dijo que no, enseguida que colgué la  llamada, me llamaron y me dijeron que yo estaba frente al hostal, me dijo estás con tu hijo, ya llamaste a tu mamá, están atrás de tu mamá, me dijeron que vaya a sacar el pasaporte, me fui asustada estaba con mi guagua, saqué el dinero con mi hijo, saqué el pasaporte, después dijo que tenía que viajar para Guayaquil y no le hice caso, pensaba que sacando el pasaporte  ya no  me iban a molestar ya hasta ahí,  el día viernes en la mañana me acercó a la universidad porque tenía que hacer una práctica el día lunes, me acerqué a donde el profesor Rúales que era el que le daba el tema de química que él puede decir; yo estaba con el cabestrillo, esperando que me vaya a recoger el taxi, porque tenía contratado un taxi por  el motivo de que no podía trasladarme en bus, me bajé caminando al redondel de la Nacional que queda  una cuadra más abajo, esperando al muchacho Luis, y me dijo una voz, tú tenías que estar en estos momentos en Guayaquil, era un hombre cerca de unos dos metros, me cogió del hombro,  me subió al carro y de ahí me trajeron acá, ahí me tuvieron en un Hostal del Rio un día viernes  y sábado,   de ahí en la tarde la llevaron a Manta, en el mismo carro negro, me tuvieron sin comer, sin tomar agua, las dos veces que traté de escapar me golpearon, el día lunes en la noche me trajeron para acá, no podía caminar por los patazos que me dieron, acá me  metieron en una casa donde no había muebles  solo una silla y en el segundo piso una cama, y estos solo se sabían decir “ papá,  papá” solo eso se decían, a uno si se le salió el nombre se llamaba Anderson, y había un ecuatoriano que era el que les manejaba el carro, no me daban de comer,  me dieron solo una avena de bote, el día martes que amaneció me dieron una cápsula grandota, dijeron que tenían a mi hija, llamé a mi mami  y dijo que la nena salió, que no sabe donde pero ya mismo ha de venir,  yo con el miedo de que tengan a la niña en sus manos, me dieron una cápsula  que la trague, que no la mastique porque se  podía reventar , me dieron un  solo golpe , al ver que no la podía tragar las hicieron más chiquitas,  y como vomitaba, me pegaban, por eso tenía hinchado en la  cara cuando me detuvieron.  Querían que trague 72 cápsulas y no podía, a ellos no les importaba solo querían  que trague esas cápsulas y ya no podía, en el aeropuerto todo el tiempo estaban atrás de mi hasta que pasó migración, cuando llegué a migración fui  llamada en el pre embarque,  pero antes de pasar a migración se me acercó este dominicano con un negro alto  y le dijo que me deje ir, y me dijo que recuerde que tenía dos hijos, me entregó un papel del hotel donde disque iba a ir, y no sabía nada, de ahí ya me llevaron a antinarcóticos, no me dieron laxante porque estaba muy deshidratada, el agente que hace los perfiles me dijo que había más personas con perfiles iguales al mío,  ellos tenían a más personas igual que yo  que estaban mandando, pero no sabía decir quiénes eran, a este dominicano le pusieron una infracción de tránsito, en la bahía, me compraron un chip, me quitaron mi chip  y un agente de tránsito le puso una infracción con su pasaporte. Al primer abogado que tuve le dije que  pida  ese informe, ahí tiene que constar quien  me hizo esto, que eran personas que nunca había visto, ellos sabían donde vivía, donde pasaba mi mamá, donde estudiaban mis hijos, ellos sabían todo de mi, a qué hora entraba a clases a qué hora salía, sabían todo”.- Al examen de su abogada defensora manifestó:  “En la clavícula tenía  una luxación del lado izquierdo; esta lesión se la hizo en la penitenciaría por no dañarse la  otra mano, cuando me detuvieron estaba con la clavícula zafada, me quitaron los aparatos ortopédicos que tenia inmovilizado la clavícula izquierda, me la quitaron los narcotraficantes, para que viaje. Mi  amiga que le presentó a estas personas se llama Paola Álvarez, ella egresó  el año pasado, actualmente no sabría decir nada de ella, sé que trabaja en Zaruma de profesora de química, era mi compañera porque repitió un módulo, porque se retiró de la universidad porque no había como solventar los gastos de la universidad, le tocó retirarse porque  ella es papá y mamá para sus hijos; no rindió  la versión en la Fiscalía.  Llegaron a  la Penitenciaria a tomarme la versión de los hechos pero no hubo defensor público  o mi abogado y me preguntaron si quería dar la versión de los hechos a la Fiscal y estaba el señor Secretario, por eso no di la versión  de los hechos. Cuando tenía 16 años  me casé, hace 12 años nos fuimos  a España con mi ex esposo, pero nos separamos  Estuve un año 8 meses, nos fuimos para allá porque allá estaba los padres de su esposo, le enviaron las pasajes  para que fueran allá, por mis hijos, para darles un mejor futuro a los hijos, pero no resultó porque él me traicionó  y me regresé al país embarazada de mi segunda hija,  mi primer hijo es de nacionalidad española, la niña tiene 10 años cumplió.  Retiré 90 Dólares de estas personas,  todo eso estaba en mi billetera y lo cogieron en antinarcóticos, inclusive le tomaron una foto con su teléfono celular,  y en  la parte de atrás salía uno de estos señores,  que inclusive había una foto que tomaron para hacer pensar a la familia que estaba bien,  y en la parte de atrás estaba un tipo de estos y esa memoria con esa evidencia se perdió,  eso estaba en mi teléfono. Fui  a retirar el dinero en la Western Unión en la ciudad de Loja,  que estaba con mi hijo ese día,   no recuerdo el número celular que tenía anteriormente,  que se hacía atender en el Hospital Isidro Ayora, con el Dr. Andrés Gonzales, es el Hospital General de Loja, me mandó la placa para que le revisen la clavícula porque la tenia caída, porque estaba lesionada,  que es porque ayudo a mi mamá que vende víveres en Zamora  en el momento que empuja la gaveta con 75 libras de pescado  se me fue todo el peso”. Al contra examen del señor Fiscal manifestó: “Que no tomé en serio lo que me estaba sucediendo cuando ya vi la realidad,  actué fue por proteger a mis hijos. No di la versión de los hechos, porque el señor Secretario fue a ver al Defensor Público  y no estaba  el Defensor Público, la señora Fiscal estaba con un  señor alto calvito, la señora Fiscal dijo que le dé la versión de los hechos, pero recibí consejos que no sabe si son buenos o malo, de que no de la versión de los hechos, no sé  si hice mal, no había ninguno de los 2 abogados, ni su abogado defensor,  ni el  defensor  público,  y que firmé porque me dijeron que  firme la razón.  Mi  hijo es de nacionalidad española de nombres Diego Alejandro Zambrano  nacido en la ciudad de Rembla perteneciente a la Provincia de Murcia, que todavía conservo su pasaporte con el que viajé con mi ex  esposo;  El muchacho que me presentaron fue un día jueves que aun lo recuerdo,  tuve comunicación aproximadamente unos dos meses,  no fue más, porque empecé a tener muchos problemas en casa porque empezó a salir,  mi novio se ponía molesto en ese tiempo, me decía que solo pasaba con esa Paola, que la Paola es una  mala influencia y que la iba a bajar el rendimiento académico, mejor me separé de esas amistades por mis hijos, por mi noviazgo, cambié el número de teléfono, como su compañera estudia un bloque más arriba, no tenía tiempo de verla  que salía de clases, cogía el taxi y me iba y me separé de esta gente,  nunca se me ocurrió preguntarle, solo que me decía vamos a   República Dominicana, para que conociera, que deje a su novio y no iba hacer eso; tenía un golpe, tenía hinchado, que cuando llegué a la Penitenciaria se empezó hacer negro, en las piernas, en el brazo, y en las pantorrillas tenía los golpes;  los agentes  no me llevaron hacer ningún reconocimiento físico, desnuda como debió haber sido, en la cara tenía hinchado,  por eso me sorprendí  que el señor agente dijo que no, porque si tenía inflamada”.  A las preguntas  de la señora Jueza del Tribunal manifestó:  “No indiqué nada a  la policía,  por miedo de que las personas  que se encontraban en pre embarque, tenía miedo que le hagan algo a mis  hijos;   que no sabe a qué parte de República Dominicana iba a llegar, solo sabía que a República Dominicana,  debía hacer trasbordo en Panamá,  de ahí me llevaban a República Dominicana con un papel de la reservación de un hotel, cuando me entrevistó el agente no supe decirles nada, como fue comprado inclusive el billete de avión, no sabía nada,  el billete de avión fue comprado el día que fui arrestada, me contradecía todo porque no sabía nada de lo que se estaba suscitando en el momento de las preguntas que me hicieron no sabía nada. Me contradije  porque supuestamente lo había comprado, dijo que había sido comprado el día anterior y había sido comprado ese mismo día, que el agente me preguntó cómo había hecho la reservación y le dije que yo misma le había hecho, no sabía qué decir, que viajaba  con una maleta pequeña negra, y con una ropa que ellos mismos le habían dado”. SÉPTIMO: DEBATES: En el debate, el señor Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados a la acusada JOHANNA ALEXANDRA ORTEGA KIRBY por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia: La Fiscalía anunció que probaría la responsabilidad de la acusada como en la audiencia se lo ha hecho con las pruebas presentadas en primer lugar con el señor Ing. Químico Gonzalo Almeida, quien realizó la pericia química de la sustancia y que ha dicho que las sustancia enviada para análisis se trataba de clorhidrato de cocaína, lo ha especificado claramente; así también a esta audiencia ha comparecido a rendir testimonio, el señor sargento de policía Robert Zapata Balcázar, quien ha manifestado que la evidencia que expulsó la hoy acusada JOHANNA ALEXANDRA ORTEGA KIRBY, se le procedió  a realizar la prueba de campo y dio como prueba preliminar positivo a cocaína con un peso bruto de  750 gramos, lo que se corrobora con el testimonio de la Cabo de Policía Ligia Magali Toaquiza Quinatoa, quien era la persona encargada de la custodia y quien vio que la hoy acusada expulsó de su organismo, con la sustancia que dio positivo para cocaína, quien ha identificado y ha dicho quien era la persona que ha expulsado  la sustancia; también se ha practicado el testimonio del señor  Cabo de Policía Edison Cruz  quien realizó la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos,  y que ha manifestado que el lugar existe, que se encuentra en el interior del aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo, en la sala de pre embarque,  se ha presentado también el testimonio del señor agente investigador,  que si bien es cierto ha hecho todo lo posible para investigar  y ha sacado datos personales de la existencia de la persona  hoy acusada, señora JOHANNA ALEXANDRA ORTEGA KIRBY, también se ha receptado los testimonios de los señores  Sub teniente de Roberto  Isaac   y Darío  Javier Flores,  quienes en esta audiencia  han manifestado  cuales fueron las circunstancias de la detención de la señora JOHANNA ALEXANDRA ORTEGA KIRBY, se ha demostrado con estos testimonios tanto la existencia material  de la infracción como la responsabilidad de la hoy acusada, esto es la existencia de la droga, de cocaína 750 gramos, la misma que estaba en el interior del organismo de la hoy acusada JOHANNA ALEXANDRA ORTEGA KIRBY,  causa sorpresa que la acusada en su testimonio  se contradice, primero manifiesta que  justamente se estaba yendo a República Dominicana pero  cuando se pone en conocimiento por parte de la Fiscalía, porque  en el reporte emitido por migración  aparece que se iba a Panamá, luego dice que iba a hacer una escala supuestamente, no ha probado la existencia de una persona  que supuestamente estaba amenazándola; es más la Fiscalía   ha agotado  todos los esfuerzos posibles para tomar la versión a la acusada, pero la acusada se ha negado a rendir su versión porque supuestamente no ha estado su defensor personal,  pese a que la Fiscalía le quiso poner un Defensor Público, causa sorpresa que la acusada haya manifestado  que supuestamente fue objeto de maltratos  físicos, consta en  los testimonios de los señores agentes aprehensores,  que la señora no ha tenido ningún maltrato físico, ella indica que tenía en la parte derecha de su cara una hinchazón, lo que corrobora con un informe  correspondiente cuando se le llevó en el momento de la detención; por lo tanto señores jueces  la Fiscalía ha demostrado la existencia de la infracción art. 88 del Código de  Procedimiento Penal, la Fiscalía ha  demostrado la existencia del  nexo causal,  ha probado todos los elementos, tanto de la materialidad,   de la culpabilidad de la hoy acusada,  la Fiscalía acusa  a la señorita JOHANNA ALEXANDRA ORTEGA KIRBY como autora  de conformidad al  art. 42 del Código Penal del delito tipificado y sancionado en el art.  62 de la Ley De Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas  por lo que solicita de conformidad  al art. 204 del Código Penal  se declare la culpabilidad  de la acusada y se le imponga  la pena correspondiente. En el Alegato final de la Abogada Defensora manifestó: Dando contestación a lo manifestado  por el señor Fiscal en cuanto a las pruebas aportadas, quien ha manifestado que ha probado cada uno de los  hechos fácticos que ha manifestado, pero esta defensa no está de acuerdo con lo que  él ha manifestado, por lo siguiente, dentro de los  siete testimonios que han rendido, tenemos a los aprehensores que han manifestado  que la señora fue detenida sí en el aeropuerto,  que la han llevado a un hospital y justamente  a verificar lo que a ellos les ha interesado, observar en su estómago, en la única parte con rayos  x en  el body scan y fue específico el Teniente, él pudo observar las actitudes de la señora, él vio el nerviosismo, vio sus pies, sus manos, no mencionó sus brazos,  ni sus piernas, en todo caso incluso ellos cuando  vienen a testificar  ni siquiera recuerdan bien el hecho, porque tienen que leer  los informes, pero que se van a recordar de tantas personas que detienen  a diario en el aeropuerto, estamos hablando ya del mes de octubre del 2013, y estamos ya en el mes de abril del 2014. Lo que ha llamado la atención  es el policía investigador que no investigó absolutamente nada,  cuando la  defensora le pregunta el domicilio de la señora  y dice no, nomás. La única actora en este escenario que ha podido proporcionar  los datos es la señorita que se encuentra aquí acusada, ella  ha mencionado que si viajó a España, que tiene un hijo de nacionalidad española, que era  el movimiento migratorio que recién pretendía salir pero no salió, que tampoco viajó a Panamá, y tampoco la Fiscalía dentro de las investigaciones,  yo sé que el señor fiscal que se encuentra presente, no realizó las investigaciones, de acuerdo al artículo 25 del Código Penal, tiene que impulsar para que los señores jueces,  con la certeza declaren en cuanto con responsabilidad a la señorita acusada,  culpable o inocente,  pero aquí no hay una certeza,  aquí la señorita ha mencionado,  pienso que cada una de las personas que vienen aquí con un único problema. Yo soy defensora de oficio, porque los abogados particulares los dejan en indefensión, para que tengan acceso a la justicia,  y ella ha mencionado incluso de un depósito,  que tampoco la Fiscalía ha podido lamentablemente aclarecer si hubo el depósito o no,  que hubieron llamadas, tampoco  una experticia de llamadas,  van a decir que ella es responsable o no es  responsable, la única que si fue presionada y ella menciona, porque toda madre por sus hijos no piensa en ningún solo instante en nada, sino que agacha su cabeza  y dijo no me quedó más, porque quien los cuidaba una madre que también tiene bastantes años de edad, que también es para cuidarla,  en todo caso señores jueces, quien realizó la compra del boleto,  quien tramitó donde se hospedaría, tampoco ha podido despejar eso la Fiscalía, pero el art. 36 del Código Penal establece el desplazamiento de responsabilidad, dice que la  acción u omisión de la ley ha previsto como infracciones,  en cuanto al hecho y no al derecho,  resultante del engaño de otra persona, aquí la señora  fue presionada y lamentablemente esta defensora deja establecido  que no hubo fiscal que investigue bien, pero tampoco  hubo un  defensor en la etapa intermedia  que le pueda realmente haber ayudado. El art. 216  numeral 3 del Código de Procedimiento Penal,  habla de  versiones, la señora menciona de un secretario de una fiscal  y menciona que  no estuvo ahí su defensor particular, no sabemos las causas por que no hubo  un defensor público,  ella no sabía que es un derecho  suyo, es una garantía constitucional  establecido en el artículo  76 de la Constitución, y ustedes señores jueces como garantistas  y el señor fiscal también lo sabe  y también la señora fiscal en su momento, que estuvo ahí, sabía que era un derecho y que lamentablemente  ella no lo sabía, pero que las otras procesadas le comentaron que si no hay un defensor ella no podía rendir su versión y hoy ha expuesto su testimonio y les ha hecho saber  su verdad, la única verdad  que existe para ella y que ha podido expresar ante ustedes y espera que esta abogada que va  a llamar a su madre para que le pueda traer pasaporte  de ella como ha manifestado  y más documentos que ella expresó aquí, solo pide con la experiencia que tiene ustedes con la sana crítica y humana que los caracteriza,   que tomen la decisión más sana que puede ser en este caso, observen que  ella es una víctima y ha sido re victimizada y seguirá siendo re victimizada  por personas inescrupulosas,  hasta el mismo abogado porque la deja abandonada y la Fiscalía no hizo nada y sí me enfado, porque no hubo un investigador  capaz de irse a Loja e investigar  porque eso es lo que hace el investigador,  sacar a  la luz para que también el fiscal  pueda hacer bien su trabajo,  y esto se verá reflejado hacia ustedes señores jueces,  a quienes les toca resolver este caso, y en este caso la señora ha sido una víctima  y la justicia vela por las víctimas, garantiza sus derechos  y no obstante no solo ella, sino sus hijos que la necesitan, que están solos, que son menores de edad. Al hacer uso de la réplica el  señor Fiscal manifestó:  La defensa ha manifestado supuestamente que la hoy acusada estaba siendo víctima de terceras personas, la  defensa no ha probado nada, se sobreentiende que  la Defensoría Pública tiene la obligación  de defender a los acusados,  no lo ha hecho, la acusada en su propio testimonio ha corroborado  la prueba de la Fiscalía, ha manifestado que ella ingirió  esas cápsulas, que más prueba necesita el tribunal para declarar la responsabilidad de la acusada. A la contra  réplica de la abogada defensora, manifestó:  Que en esta audiencia no estamos para  suponer  y la defensoría,  la Institución a la cual pertenezco, una institución noble, porque no deja jamás en indefensión a  nadie, la señora  ha tenido abogado particular, cuando hay un abogado particular,  la defensoría no puede intervenir, en este momento el abogado particular  no se encuentra aquí, la noble institución a la cual pertenezco y espera que tenga igual  acceso a la justicia para garantizar sus derechos, no obstante en su testimonio, la señora  colaboró, ingirió sí, pero dejó muy en claro  como fueron los hechos desde antes hasta hoy que está siendo acusada,  porque las ingirió, en todo caso la  Fiscalía no investigó, no aportó para  que sea un hecho fehaciente y pueda establecer si fue o no  la señora aquí,  obligada o no, porque  la única carga de la prueba  la tiene la Fiscalía, la defensa  no necesita probar eso,  su defendida nació inocente. OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa. NOVENO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes.- DÉCIMO: El doctor Roberto Atilio Falcone (Profesor de Derecho Proceso Penal, Mar del Plata) manifiesta: “Por tenencia entendemos como la relación de la droga con quien la detenta, pero en un ámbito estrecho de inmediación corporal; así, cuando la ley hace referencia a la tenencia, debe entenderse que la droga está en relación corporal con quien ejerce un ámbito de dominio sobre ella”. Por otro la doctrina nos dice: “…que el suministro en cualquiera de sus formas de las sustancias que más allá de su empleo legítimo por la medicina, pueden transformarse en materia de un comercio favorecedor del vicio, con todas las secuelas que produce” (Terragni M.A., ob. cit., pág. 99).  El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa en la especie al imputado es el que se encuentra tipificado en el Art. 62.- Sanciones para la tenencia y posesión ilícitas.- Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales.- Según el diccionario de Guillermo Cabanellas de Torres  define la tenencia como ¯La mera posesión o tenencia de la cosa; su ocupación corporal y actual; Lo primero que se advierte es que las  conductas de posesión o tenencia de droga, al expresar ¯posea o tenga, ambas conductas sin embargo no tiene el mismo significado en el ámbito penal, es decir, entendemos que no se están empleando como sinónimos, al contrario, regulan diversas actividades, todas ellas abarcan distintas formas comisivas del delito, siendo el concepto de tenencia, más restringido que el de posesión.-  La posesión se entiende como tenencia de droga. Esta posesión tiene que ser de dosis personal.  Por dosis  personal nuestra doctrina entiende aquella cantidad de droga que diariamente puede ingerir una  persona por cualquier vía.- UNDÉCIMO: En la especie, la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento a través de las pruebas documentales y testimoniales, demostró la materialidad de la infracción, con el testimonio rendido por el Sargento Segundo de Policía Alberto Zapata Balcázar, suscriptor del acta de verificación, pesaje y toma de muestras, quien expresó que el acta que realizó, corresponde al caso policial en contra del hoy acusada JOHANNA ALEXANDRA ORTEGA KIRBY de nacionalidad ecuatoriana, se encontraba como guardalmacén y recibió 16 condones negros con 750 gramos de clorhidrato de cocaína.  El informe  5153 de fecha 12 de noviembre del 2013  del  Ing Gonzalo Enrique Almeida Murillo,   y Dra.  Grace Aspiazu, quienes han rendido su testimonio en la audiencia, indicando que las muestras analizadas corresponden a clorhidrato de cocaína;  En cuanto a la responsabilidad de la acusada, tanto la prueba documental como la testimonial actuada en audiencia,  que se  constituye por el testimonio del Cabo de Policía Darío Javier Flores, quienes realizaron la detención de la acusada el 8 de  octubre de 2013 a las 17h30, en la sala de pre embarque, en la sala de perfiles de pasajeros, en  ese transcurso le tocaba revisar el perfil de la aerolínea de Copa  Airlines, acercándose a la señorita, en ese instante le llevaron a la oficina de perfiles a revisarla, tomándole una radiografía, encontrándose unos cuerpos extraños en su interior, rápidamente  salieron al hospital de la policía a realizar un radiografía, dándole a conocer que si tenía en su interior cuerpos extraños; quien fue entregada en custodia posteriormente a la señorita Cabo de Policía Ligia Magali Toaquiza Quinatoa, quien verificó que la acusada expulsó de su cuerpo 16 cápsulas  de látex tipo negro, con una sustancia liquida amarillenta;  adicionalmente se recibió el informe de reconocimiento del lugar de los hechos  elaborado y sustentado por el Cabo de Policía  Edison Elias Cruz Granoble; y el informe  preliminar de investigaciones elaborado y sustentado por el Sargento Segundo  Jiménez Mora  Robert. En cuanto al testimonio de la acusada JOHANNA ALEXANDRA ORTEGA KIRBY,  quien aceptó que llevaba la droga en su cuerpo, pero  trató de evadir la responsabilidad al decir que fue presionada para llevar esa droga, lo que no fue demostrado con ninguna otra prueba presentada su favor, por lo tanto no se puede aplicar el artículo 36 invocado por su defensa. Al respecto el artículo 143 del Código Adjetivo Penal determina en la parte final de su primer inciso que “… Su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, pero de probarse la existencia del delito, la admisión de culpabilidad hecha de forma libre y voluntaria, dará al testimonio del acusado el valor de prueba en contra de él…”; en tal virtud,  este Tribunal concluye que del análisis de la prueba presentada por la Fiscalía en su conjunto, y en mérito a la sana crítica  y al razonamiento lógico, que la hoy acusada JOHANNA ALEXANDRA ORTEGA KIRBY, el día 8 de octubre del 2013 a las 17h30, cuando se encontraba en  la sección de pre embarque  de salidas internacionales del Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo, fue revisada por personal de perfiles de antinarcóticos y le fue detectado que en su cuerpo, exactamente en sus intestinos, tenía  16 cápsulas  de látex tipo negro, que en su interior contenían 750 gramos de clorhidrato de cocaína. Consideramos que la prueba de la Fiscalía ha sido  muy clara, unívoca, concordante, directa y concluyente entre sí, que conlleva a determinar la existencia de la infracción y responsabilidad penal de la acusada.- DUODECIMO: En consecuencia, este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a JOHANNA ALEXANDRA ORTEGA KIRBY de nacionalidad ecuatoriana,   portadora de la Cédula de ciudadanía  No. 1104218985, 29 años de edad, casada, domiciliada en la ciudad de Loja, Provincia de Loja, Parroquia El Valle, Cdla. La Paz, Calle Salvador Bustamante Celi, Calle Jaime Roldós Aguilera Esquina, casa de dos pisos, color blanca, estudiante universitaria  CULPABLE, en el grado de AUTORA del delito tipificado y sancionado en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; en cuanto a la pena a imponer, se determina que la acusada a través de su testimonio confesó haber llevado la droga en su poder, y de conformidad con lo que dispone el Art. 143 y 144 del C.P.P, siendo el mismo su medio de defensa, indivisible únicamente cuando haya graves presunciones que le favorezcan, esto es, su admisión de tener la droga en su cuerpo, lo que es valorado por este Tribunal como confesión espontánea; adicionalmente de la revisión del sistema SATJE, se verifica que la acusada no registra causa penal en su contra ni anterior ni posterior a la presente infracción que se juzga, con lo que se justifican las atenuantes 6, 7 y 10 del C.P., consecuentemente se le impone la pena modificada de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA Y MULTA DE SESENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES; la pena deberá cumplirla en el Centro de  Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1, a la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido detenida y la multa  impuesta deberá de depositarse en la Cuenta Corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8, sublínea Multas, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, valor que deberá pagarlo dentro de las 72 horas de ejecutoriada la sentencia.- En cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 123 incisos cuarto y quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  y elévese en consulta la sentencia ante la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Así mismo se oficiará al Consejo Provincial Electoral para que queden suspendidos los derechos de ciudadanía de la sentenciada JOHANNA ALEXANDRA ORTEGA KIRBY, portadora de la Cédula de ciudadanía  No. 1104218985, tal como lo dispone el artículo 60  del Código Penal, así como deberá oficiarse al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Femenino y al señor Jefe de la Policía Judicial.- Además, se hará  conocer de esta sentencia al señor Procurador General del Estado y al Director del CONSEP del Guayas.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del señor fiscal y de la abogada defensora pública de la acusada que intervinieron en la presente causa.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 