VISTOS: Continuando con la sustanciación de la presente causa, en lo principal dispongo lo siguiente: 1.-  Incorpórese al expediente el escrito presentado por REYES ACEBO ELIAS BENBEDIGTO de fecha 23 de marzo del 2017 mediante el cual se allana a la contravención tómese en consideración la casilla judicial No. 3248 así como el correo electrónico abjorgeanchundia@outlook.es para notificaciones y la autorización conferida al Ab. Jorge Anchundia Suarez 2.- en dicha petición se expresa que adjunta los documentos originales sobre la propiedad de su vehículo y pide que se devuelva el mismo. 3.- El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-001140246, suscrito por el Vigilante 7680  Carlos Andres Suarez Zambrano, viniendo a mi conocimiento: “…En que el vehículo de placas GSO-4118, conducido por el Sr. REYES ACEBO ELIAS BENEDIGTO con licencia de conducir Nº 0912516812 tipo “b” del Guayas, el mismo que circulaba por el KM  20 vía a la Costa en sentido este oeste carril derecho, se le detuvo para realizar el respectivo control ya que al momento trasladaba dos personas de sexo masculino y una de sexo femenino en compañía de dos menores de edad; se le solicito la documentación correspondiente dos de los pasajeros se identificaron como el señor CHIRIGUAYO NIETO JUAN con C:I. Nº 0906378153 y la Sra. Cortez Changozo Johan con C.I. Nº 0915595219, quienes manifestaron que se estaban trasladando hacia el Cantón Playa por el valor de 4.oo americanos a cada uno, comprobando asi que se encontraba realizando servicio de TRANSPORTE DE PÀSAJEROS un servicio diferente para el que fue autorizado, se les indico a los pasajeros la contravención del conductor y que no podía continuar con el vehículo ya que no está autorizado para prestar el servicio se les colaboro a los pasajeros con un bus de la Cooperativa Villamil Disco 22 de placas GBN4513 para que sean trasladados hasta el lugar de destino. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor REYES ACEBO ELIAS BENEDIGTO, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones realizadas dentro de la presente causa, se concluye que el día 27 de febrero del 2017, a las 13h00 aproximadamente, el señor REYES ACEBO ELIAS BENEDIGTO, con licencia No. 0912516812 tipo B, el mismo que circulaba por el KM  20 vía a la Costa en sentido este oeste carril derecho, se le detuvo para realizar el respectivo control ya que al momento trasladaba dos personas de sexo masculino y una de sexo femenino en compañía de dos menores de edad; se le solicito la documentación correspondiente dos de los pasajeros se identificaron como el señor CHIRIGUAYO NIETO JUAN con C:I. Nº 0906378153 y la Sra. Cortez Changozo Johan con C.I. Nº 0915595219, quienes manifestaron que se estaban trasladando hacia el Cantón Playa por el valor de 4.oo americanos a cada uno, comprobando asi que se encontraba realizando servicio de TRANSPORTE DE PÀSAJEROS un servicio diferente para el que fue autorizado, se les indico a los pasajeros la contravención del conductor y que no podía continuar con el vehículo ya que no está autorizado para prestar el servicio se les colaboro a los pasajeros con un bus de la Cooperativa Villamil Disco 22 de placas GBN4513 para que sean trasladados hasta el lugar de destino. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. Por las consideraciones expuestas, y como el señor REYES ACEBO ELIAS BENEDIGTO se allana al  Parte No. 09-001140246 el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Dr. Ramón Saltos Dueñas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de REYES ACEBO ELIAS BENEDIGTO, con C.C. 0912516812, conductor del vehículo de placas GSO-4118, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 386 inciso 3. Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de DOS salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de DIEZ puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo de placas GSO-4118, por el plazo mínimo de siete días; debiendo tomarse en cuenta, el tiempo que ha permanecido aprehendido, el cual una vez cumplido deberá ser devuelto a su propietario cuando se cancele la multa que se ha sido impuesta. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Vicente Vizueta Mosquera en calidad de Secretario. Notifíquese y Cúmplase.-