EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-01244
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 7 de abril del 2015, en la unidad Judicial Penal Norte No. 1 Florida, EN TURNO
Hora: 17h30
Lugar y Fecha de terminación:			
Hora:  18h10
Presunta Infracción: Contravención Penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):  Ab. Andrea Ivonne Moreno Silva, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, en turno.-

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
PROCEDIMIENTO EXPEDITO- CONTRAVENCIÒN PENAL COIP- JUZGAMIENTO Art. 209 C.O.I.P-
Partes Procesales:
Fiscal: NO INTERVIENE
Casilla judicial: 
Denunciante: AB. JOSÉ TORRES TERÁN, PROCURADOR JUDICIAL DE CORPORACIÓN EL ROSADO
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   NO INTERVIENE
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:  BRIONES OSORIO CHRISTIAN ALBERTO
Peritos:
Traductores:
Contraventor:  CHAVEZ SOLIS JIMMY LEONARDO
Abogado defensor: Ab. JAVIER MANTILLA ALVARADO, Defensor Público
Vigilante: ELÍAS SANTIAGO BARAHONA MICHILENA

ART. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a la legalidad de la detención, declara la validez de la detención.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
Previo a su intervención escuchar al señor Jimmy Chávez Solis, quien manifiesta: tengo a mi familia me quede sin trabajo me quede desesperado por darle de comer a los bebes 4 y 6 años, entre al comisariato y tome la chuleta, además pago alquiler de la casa.- Comparezca como defensor público, es padre de familia ha cometido la infracción por calamidad económica tiene dos menores y una conviviente, se ha quedado sin trabajo y le ha tocado tomar esa chuleta, de ser posible una pena mixta, beneficiar para que de cierta forma pueda retribuir a la sociedad.- Si ha sido aprehendido anteriormente, cuando no tengo me ha tocado sustraer.-

Solicitudes Planteadas por el acusador Ab. José Torres Terán, Procurador Judicial de Corporación el Rosado:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Por el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, representación CHAVEZ SOLIS JIMMY LEONARDO, no alega nada sobre la detención. Comparece como procurador, el ciudadano ha encuadrado conducta en lo previsto en el  Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. Efectos de celeridad procesal acepte como prueba la proforma que va anexa al parte propician que va con el articulo sustraído por el ciudadano, y recepte por Cristian Briones Osario, miembro seguridad del almacén, anexo CD de la cámara de seguridad, solicita se ordene la devolución evidencias.- No es el ánimo de venir por cosas mínimas, pero hay que recalcar que el señor ya ha sido puesto en conocimiento en Jueces Durán, en Samborodòn  y Guayaquil, es por esto estamos aquí; ponemos a su consideración.- 
TESTIGO.- Briones Osorio Christian Alberto, guardia de seguridad del  almacén.- Al salir de la puerta sonaron los sensores, pidió que lo acompañe a la bodega le hicieron revisión y encontraron la evidencia que se muestra un paquete de chuleta.-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
-Escuchadas las partes procesales en esta audiencia de Juzgamiento, por Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura,  la Juzgadora es competente para resolver asuntos en materia de Contravenciones penales, esta audiencia se ha llevado bajo los principios de inmediación, concentración, contradicción  y oralidad, escuchada las partes, esta autoridad decide declarar al ciudadano  JIMMY LEONARDO CHÁVEZ SOLIS, con C.I.0924623861 en el grado de Autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art 209 Código Orgánico Integral Penal, se le ha aplicado  5 días de pena privativa de libertad y trabajo comunitario de 20 horas, siendo impuestas en 2 horas diarias en un período de 10 días, que deberá realizarlo bajo en control del Elías Santiago Barahona Michilena, SGOS de Policía, además de una multa de 1 salario básico Unificado del trabajador en general, en un 25%, que deberá depositarse en la cuenta del banco del Pacífico.- Sean devueltas las evidencias al Representante de la Corporación El Rosado, se ordena el desglose de los documentos presentados Poder Judicial Otorgado por Corporación el Rosado al  Ab. José Torres Terán.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, en turno reglamentario del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            Ab. Paola Orozco Plùas
SECRETARIO