VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el señor SgoS. De Policía ELIAS SANTIAGO BARAHONA MICHELENA, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano JIMMY LEONARDO CHAVEZ SOLIS, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, Encontrándome de recorrido por las diferentes consignas en el lugar y hora antes indicada, fue solicitada mi colaboración por el señor BRIONES OSORIO CHRISTIAN, con C.C. 0919374199, Agente de Seguridad de Mi Comisariato, quien me entregó en calidad de aprehendido al ciudadano Chaves Solis Jimmy Leonardo con C.C. 0924623861, manifestando que minutos antes había sido sorprendido abandonando el local con la evidencia antes descrita oculta dentro de sus prendas de vestir, sin poder justificar la cancelación con ningún tipo de factura, motivo por el cual se procedió a la aprehensión del mencionado ciudadano, informándole sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior trasladarnos hasta la PJ-G, para obtener los certificados médicos, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, luego el hoy aprehendido fue conducido hasta la Unidad Judicial Penal Florida Norte, a fin de ser puesto a órdenes de la autoridad competente.  Traído hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Norte 1 Florida con sede en el Cantón Guayaquil, y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento del presunta hurto contravencional en el interior del Mi Comisariato ubicado en Eloy Alfaro y Francisco de Marcos, cuyas evidencias se trata de chuleta ahumada plumrose de 1000GR, valorada en quince dólares con setenta y dos centavos,  por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del  Ab. José Luis Torres Terán, quien actúa mediante poder especial y procuración judicial, otorgado  por la Compañía Corporación El Rosado S.A., y el ciudadano detenido JIMMY LEONARDO CHAVEZ SOLIS, acompañado del defensor público Javier Mantilla Alvarado, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No. 6488-DNTH, de fecha 5 de septiembre del 2014,  y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2,   Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal,  en  armonía con lo preceptuado en el Artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon el Ab. José Luis Torres Terán: El ciudadano aquí detenido ha encuadrado conducta en lo previsto en el  Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. Por efectos de celeridad procesal solicito se acepte como prueba la proforma que va anexa al parte de aprehensión donde se detalla articulo sustraído por el ciudadano y su valor, así también se recepte el testimonio del señor Cristian Briones Osario, miembro seguridad del almacén, también anexo CD de la cámara de seguridad, solicita se ordene la devolución evidencias.- No es el ánimo de venir por cosas mínimas, pero hay que recalcar que el señor ya ha sido puesto en conocimiento en Jueces Durán, en Samborodòn  y Guayaquil, es por esto estamos aquí; ponemos a su consideración.- TESTIGO.- Briones Osorio Christian Alberto, guardia de seguridad del  almacén manifiesta: Al salir de la puerta sonaron los sensores, se le pidió al ciudadano que nos acompañe a la bodega donde le hicieron una revisión y se encontró  las evidencias en sus prendas de vestir, esto es, un paquete de chuleta y no tenía las respectivas facturas.-Abogado Defensor Público: Solicito que previo a mi intervención  se escuche a su defendido señor Chaves Solis Jimmy Leonardo, quien manifiesta: Tengo a mi familia me quedé sin trabajo, me quede desesperado por darle de comer a los bebes 4 y 6 años, entre al comisariato y tome la chuleta, además pago alquiler de la casa, estoy muy arrepentido por esto, pido disculpas. El Abogado defensor manifiesta: es padre de familia ha cometido la infracción por calamidad económica tiene dos menores y una conviviente, se ha quedado sin trabajo y le ha tocado tomar esa chuleta, de ser posible una pena mixta, beneficiar para que de cierta forma pueda retribuir a la sociedad. CUARTO. En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la apersona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del hoy detenido JIMMY LEONARDO CHAVEZ SOLIS, en el cometimiento de la contravención establecida en el Art. 289 del Código Orgánico Integral Penal, la declaración del  guardia de seguridad, el video y las evidencias encontradas en sus prendas de vestir. QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JIMMY LEONARDO CHAVEZ SOLIS, culpable, en calidad de autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por  lo que se la condena a CINCO DÍAS DE PENA PRIIVATIVA DE LIBERTAD, PAGO DE UNA MULTA DE VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL y trabajo comunitario de 20 horas, siendo impuestas en 2 horas diarias en un período de 10 días, que deberá realizarlo bajo en control del SGOS de Policía Elías Santiago Barahona Michilena. La pena privativa de libertad la deberá cumplir en el Centro De Ingreso Temporal Y Diagnostico De Los Privados De Libertad, de Guayaquil. Ofíciese al Centro De Ingreso Temporal Y Diagnostico De Los Privados De Libertad, haciéndoles conocer de esta sentencia. Una vez cumplida la misma se ordena su inmediata libertad. Se dispone la devolución de las evidencias al Representante de la Corporación El Rosado, así también se ordena el desglose de los documentos presentados Poder Judicial Otorgado por Corporación el Rosado al  Ab. José Torres Terán. Notifíquese a las partes en persona. CÚMPLASE.-              