VISTOS.- Instalada la audiencia de procedimiento directo a fin de resolver la situación jurídica del procesado SANTOS ALCIVAR RONNY EDUARDO en la cual el señor agente fiscal Abogado Peter Jácome Aristegui solicitó la aplicación del procedimiento abreviado, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada en acuerdo con el procesado a través de su abogado defensor particular, Jaime Rivera Endara; siendo el estado el de motivar la resolución misma que fue notificada en la audiencia respectiva, para hacerlo se considera: PRIMERO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529  se calificó la legalidad de  la aprehensión en la audiencia celebrada en fecha 1 de noviembre del 2014 a las 15H37 en la que el señor agente fiscal dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220, numeral uno literal b)  del Código Orgánico Integral  Penal, esto es, el de tenencia de sustancias sujetas a fiscalización (cocaína y heroína), por lo que, se notificó a las partes con la formulación de cargos conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal y se dio paso a la audiencia de juicio directo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Instalada la audiencia de juicio directo dentro del plazo que determina la ley, se dio paso a la aplicación del procedimiento abreviado toda vez que conforme al Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal propuso a la persona procesada y al defensor público acogerse al procedimiento abreviado acordando la calificación jurídica del hecho punible y la pena; por lo que el fiscal acreditó todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada; TERCERO: Con estos antecedentes, atendiendo los principios constitucionales de oralidad,  inmediación, celeridad y mínima intervención penal, se dio paso a la audiencia de   admisibilidad y resolución del procedimiento abreviado Conforme lo determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que se declara instalada la audiencia de admisibilidad y resolución de procedimiento abreviado. En el extracto de la audiencia consta que el procesado, a viva voz, en forma libre y voluntaria,  admite el hecho atribuido en su contra y consciente expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado. El abogado defensor acredita que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos constitucionales conforme a las reglas contempladas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte, el representante de la Fiscalía acordó con la persona procesada y el abogado defensor público la calificación jurídica del hecho punible  y  la pena de DOCE  MESES de prisión. Dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas con el fin de que los procesados reciban la pena impuesta, esta Juzgadora tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o en la preparatoria de juicio, conforme a lo que manifiesta el Art. 640 numeral 1: Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, conforme a las reglas generales previstas en el Código Orgánico Integral Penal, se admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Se escuchó al señor agente fiscal quien acreditó todos los requisitos previstos y se consultó a la persona procesada su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo. El procesado ratificó a viva voz ante la suscrita juzgadora que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. Esta Juzgadora por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes notificar la sentencia motivada, todo lo cual consta en acta. CUARTO: La suscrita jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes, doctora Luisa Tanya Macías Burgos es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. QUINTO: De la revisión del cuaderno procesal no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que declaro la plena validez formal de este proceso. SEXTO: El procesado responde a los nombres de SANTOS ALCIVAR RONNY EDUARDO, ecuatoriano de 27 años de edad de estado civil soltero de ocupación guardia de seguridad, con cedula de ciudadanía No. 0926578329, domiciliado en las calles Callejón Parra E calle 29 y calle 31 de esta ciudad de Guayaquil. SEPTIMO: La presente causa se puso en conocimiento a la Fiscalía mediante parte policial suscrito por los agentes de policía, Geovanny Baca Cisneros y Arturo Martínez Bustillos quienes por información reservada  tuvieron conocimiento que en el sector del Batallón del Suburbio, Cooperativa el Cisne, por el Hospital Guayaquil en la parte posterior de la Iglesia El Cisne en un inmueble estarían dedicando al expendio de sustancias ilícitas entre ellos menores de edad de los colegios Sol de los Andes, Otto Arosemena por lo que una vez en el lugar pudieron ubicar un domicilio de similares características de las denunciadas observando que varias personas se acercaban al lugar tomando contacto con unos ciudadanos que se encontraban al interior del mismo con quienes intercambiaban objetos, observando además que un adolescente ingresó a dicha vivienda en precipitada carrera dejando caer una caja de fósforos que contenía en su interior una sustancia color marrón presumiblemente droga por lo que, al tratarse de un delito flagrante los señores agentes se identifican como agentes antinarcóticos e ingresan al domicilio encontrando al procesado SANTOS ALCIVAR RONNY EDUARDO conteniendo 15 fundas plásticas pequeñas transparentes conteniendo en su interior una sustancia color marrón presumiblemente droga, misma que  a la prueba preliminar de  campo dio positivo para heroína con un peso neto de 1,7 gramos.  OCTAVO:  Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal  que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que, la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. NOVENO: El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que hagas el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. DECIMO: La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) El parte policial de aprehensión que relata las circunstancias de la aprehensión y constituye medio probatorio por razón del acuerdo al que han llegado las partes; b) El acta de verificación, pesaje, toma de muestra de las evidencias encontradas consistente en 1,7 gramos de heroína como peso neto; c) el informe de reconocimiento de evidencia física que determina la existencia de la droga encontrada; d) El informe pericial químico que determina que efectivamente la evidencia encontrada corresponde a Clorhidrato de Heroína con lo que la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito de tenencia ilegal de sustancias estupefacientes y psicotrópicas  ha quedado demostrada conforme a derecho, con la admisión clara y precisa del hecho fáctico; así como la aceptación de la responsabilidad y la solicitud de una condena menor con el Procedimiento Abreviado. DECIMO PRIMERO: La suscrita juzgadora consciente de que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación de Procedimiento Abreviado por parte de la Fiscalía como titular de la acción penal de acuerdo con el procesado con la acreditación de su abogado defensor de que lo hace en forma libre y voluntaria sin violación a los derechos constitucionales  de su defendido,  considerando lo siguiente: a) Todo delito atento en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la salud pública; b)  Se debe cumplir con las leyes en general, y en particular, en los juicios garantizar el debido proceso consagrado en la Constitución de la República para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. DECIMO SEGUNDO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 634, 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado RONNY EDUARDO SANTOS ALCIVAR, ecuatoriano, de 27 años de edad, de ocupación guardia de seguridad, con cedula de ciudadanía No. 0926578329 domiciliado en las calles Callejón Parra E calle 29 y calle 31 de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera AUTOR  del delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización tipificado en el artículo 220, numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal vigente; tomando en consideración que la norma antes indicada establece como pena mínima la de un año; por el principio constitucional de proporcionalidad y por la aplicación del procedimiento abreviado tomando en consideración lo contemplado en el Art. 636 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, en lo referente a la rebaja de la pena mínima prevista en el mencionado cuerpo legal, se impone la pena de OCHO MESES DE PRISION CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Penal, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se haya encontrado privado de su libertad. Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. En virtud de que el señor abogado defensor solicitó  la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el segundo inciso del numeral 4 del Art. 630 y habiéndose realizado la audiencia respectiva el día martes 09 de diciembre del 2014 a las 14H30 en la cual se comprobó la concurrencia de los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal SE SUSPENDE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD impuesta en esta sentencia; por lo que la persona sentenciada durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena; esto es durante el tiempo de OCHO MESES, cumplirá con las siguientes condiciones:  1.- Residir en el domicilio que ha consignado e informar al Juez de Garantías Penitenciarias cualquier cambio del mismo; 2.- Abstenerse de frecuentar personas que se encuentren en posesión o en consumo de sustancias sujetas a fiscalización; 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el  Juez de Garantías Penitenciarias; 4.- Someterse a un tratamiento médico, sicológico o de otra naturaleza para tratar el problema de adicción que refiere poseer; 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios lo cual deberá demostrar mediante los certificados respectivos; 8.- Presentarse periódicamente ante el juez de Garantías Penitenciarias; cada treinta días; 9.- No ser reincidente; 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Conforme a lo contemplado en el  Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal ofíciese a la sala de sorteo a fin de que el control del cumplimiento de las condiciones sea puesto a conocimiento del Juez de Garantías Penitenciarias; debiéndose tener en cuenta además que en el caso de incumplimiento de cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado se ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Téngase en cuenta lo contemplado en el Art. 633 del mencionado cuerpo legal. Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Actúe el abogado Víctor Canales Culcay, secretario encargado de esta Judicatura.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-