RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP  y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos de los contraventores sentenciados son VALLEJO FLORES JUAN JOSE, ciudadano ecuatoriano, 33 años de edad, de unión libre, cangrejero, domiciliado en el Recinto el Mango, del cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 1204875296; y, BORBOR BENITEZ ALEXIS EDUARDO, ciudadano ecuatoriano, 31 años de edad, de unión libre, cangrejero, domiciliado en el Recinto el Mango, del cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0924182579 .- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron los detenidos VALLEJO FLORES JUAN JOSE  y BORBOR BENITEZ ALEXIS EDUARDO con la asistencia del abogado ARTURO PARRA BENITEZ, en calidad de defensor particular, el cabo de policía ANGEL GUILLERMO MACAS TORRES, quien elabora el parte de aprehensión de los  ciudadanos en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del agente de policía cabo ANGEL GUILLERMO MACAS TORRES, quien refiere: “…Que encontrándonos de servicio de segundo turno en el móvil 1365 y momentos que circulábamos por la vía panamericana a la altura del recinto el Mango nos percatamos que dos sujetos se encontraban realizando escándalo y agrediéndose físicamente el uno al otro por lo que se trató de separarlos y hacer que se retiren del lugar, haciendo caso omiso a nuestra petición por lo que se procedió a la detención de estos ciudadanos, los mismos que responden a los nombres de ALEXIS EDUARDO BORBOR BENITEZ de 31 años de edad y de JUAN JOSE VALLEJO FLORES de 32 años; para luego de esto hacerles conocer sus derechos estipulados en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador y posterior ser trasladados hasta el Hospital Básico de Naranjal para su valoración médica y obtener el respectivo certificado médico por el galeno de turno. Cabe indicar que los hoy detenidos se  encontraban con aliento a licor y heridos productos de la riña callejera…”.- Por su parte el aprehendido JUAN JOSE VALLEJO FLORES manifestó: “… que me  encontraba mareado y que por un mal entendido con Alexis Borbor procedieron a agredirse, cuando  llegaron los policías y nos detuvieron…”.- Por su parte el aprehendido ALEXIS EDUARDO BORBOR BENITEZ manifestó “…que al igual que el señor Juan Vallejo me encontraba mareado y  nos pusimos a discutir y agredirnos físicamente, luego llegó la policía y nos llevaron detenidos…”.- Concluyendo su defensor particular,  que dado que sus patrocinados se ha encontrado en estado etílico, y por cuanto no han sufrido lesiones graves ninguno de los dos  producto de la riña que han tenido, es más por ser personas trabajadoras y el sustento de su familia;  solicito que se les imponga una pena mínima o a su vez labor comunitaria conforme lo señala el  numeral 2 del Art. 60 del COIP.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- . El artículo 393 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales  de primera clase a quien: Art. 393 inciso primero, numeral 4 del COIP.- Contravenciones Penales de Primera Clase.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, será sancionado con labor trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de liberta de uno a cinco días.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El articulo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta xclase de contravenciones será aprehendida y llevada inm ediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia. - El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), los mismos contraventores juzgados, han referido que se encontraban agrediéndose y que han estado mareado, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el cabo de Policía Nacional Macas Torres Ángel Guillermo, por  lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de sus responsables, ya que los contraventores no han enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:-RESOLUCION:- Consecuentemente luego de haber escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 9 del artículo 643 del COIP, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTORES DIRECTOS, responsables a VALLEJO FLORES JUAN JOSE, ciudadano ecuatoriano, 33 años de edad, de unión libre, cangrejero, domiciliado en el Recinto el Mango, del cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 1204875296; y, BORBOR BENITEZ ALEXIS EDUARDO, ciudadano ecuatoriano, 31 años de edad, de unión libre, cangrejero, domiciliado en el Recinto el Mango, del cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0924182579, de la contravención contenida en el art 393 inciso primero, numeral 4  del COIP, esto es contravenciones penales de primera clase, concordante con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndoles la sanción de pena privativa de libertad de TRES DIAS la misma que la cumplirán en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.- Se dispone además la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general la cual deberá consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 