ACCIÓN DE PROTECCIÓN No. 01109-2015
SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS.-
Ponencia del Abogado Alfonso E. Ordeñana Romero
RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Ab. Alfonso Ordeñana Romero, Dra. María Gabriela Mayorga Contreras y  Msc. Dora Moreano Cuadrado, como jueces de la  Sala Especializada  de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita relatora Ab. Martha Troya, según Acción de Personal No. 6462-DNP-SAF del 01 de febrero del 2013, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 25 de mayo de 2015.-



Guayaquil, 25 de mayo de 2015, a las 9h10.-
VISTOS: Mediante sorteo reglamentario efectuado que consta a fs. 2 de esta instancia ha subido en grado este proceso por el Recurso de Apelación interpuesto por el accionante, respecto de la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial  Penal Sur Guayaquil de Guayas, dentro de la acción de protección No. 01109-2015 y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO:COMPETENCIA DEL TRIBUNAL.- Los suscritos Jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, somos competentes para conocer y resolver el presente expediente de Acción de Protección, como Jueces Constitucionales de Segunda Instancia, de conformidad con el artículo 86 numeral 3 inciso segundo de la Constitución de la República. Habiéndose interpuesto dentro del término legal el recurso de Apelación, de conformidad con el Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, su tramitación en esta instancia es viable y admisible.- SEGUNDO: ANTECEDENTES.- A fojas 29 a 32 de los autos comparece el señor Luis Gustavo Marín Gavilánez, por sus propios y personales derechos, proponiendo Acción Constitucional de Protección en contra del Gobierno Autónomo Descentralizado Provincial del Guayas, en la persona del Lic. Jimmy Jairala Vallazza, en su calidad de Prefecto Provincial del Guayas, el Ab. Milton Carrera Taiano, en su calidad de Procurador Sindico, el Ab. Héctor  Guanopatin, Jaime en su calidad de Director de Talento Humano y la Sra. Rommy Torres Marrio Jefa de personal en Galpones o patios a quienes demanda por sus propios y personales derechos y por los que representan del Gobierno Provincial del Guayas. El accionante en el libelo de su demanda manifiesta lo siguiente: Que ingresó  a laborar para el Gobierno Provincial del Guayas, mediante contrato de trabajo de carácter ocasional desde el 03 de agosto del 2009, en el área de desarrollo comunitario hasta el 1 de diciembre, del año 2011 que se abrió los concursos de mérito y oposición para el cargo de JEFE DE PARTICIPACION CIUDADANA, por lo que concursó y ganó el nombramiento. Que por disposición de la máxima autoridad el 16 de junio 2014 y mediante Cambio Administrativo con Acción de Personal No. 2014-126, paso a trabajar a la Subdirección de Gestión de Talento Humano – Patios; para según su perfil profesional colaborar en la instalación del sistema de gestión de seguridad y salud ocupacional (SSO), y por la baja calificación (15,65%), obtenida en la auto-auditoria de riesgo de trabajo del GPG-SART, que realizó el departamento de Talento Humano, el  6 de junio del 2014, a través de la página web del IESS en el Sistema Nacional de Gestión de Prevención SGP, también se le encargó mediante oficio No.01300-HGJ-DTH-GADPG-2014 a realizar el ¨levantamiento de condiciones inseguras en las instalaciones de Galpones¨, y así sucesivamente de actividades relacionadas con la seguridad industrial de la institución. Aunque nunca se formalizó el cargo, estatus del cambio administrativo como lo indica la LOSEP. Que luego de la acción de personal y cambio administrativo, trataron de obligarlo a coger vacaciones en el mes de agosto 11 del 2014 y extraoficialmente se enteró que la intención era sacarlo del trabajo sin el pago de sus vacaciones, para lo cual envió memorando 007-GPG-SI-XC-2014 dirigido al Director de Talento Humano, para que suspenda la acción arbitraria contra sus derechos. Que en un ambiente incómodo y sentado en un banco de plástico, en condiciones difíciles de trabajar, se realizó las ordenes indicadas por el Director de Talento Humano, y por la recurrente situación en la que se encontraba laborando, se le inflamó la parte baja de la espalda, reflejando fuertes dolores por toda la pierna izquierda, convirtiéndose luego en una enfermedad crónica, la misma que se puede verificar en el seguro IESS, a la cual todavía está asistiendo para tratamiento. Que después de todos estos contratiempos desde el cambio administrativo, se logró crear la Unidad de Seguridad Industrial y Salud Ocupacional, luego de varios oficios para hacer recapacitar a las autoridades encargadas sobre la Seguridad Industrial y la Salud Ocupacional de la Institución y principalmente se le envió un informe al Director de Talento Humano sobre las áreas de riesgo con evidencia gráfica, normativas legales vigentes y el tipo de sanción que tanto el Ministerio de Relaciones Laborales como el IESS aplicarían al Gobierno Provincial del Guayas, en caso se incumpla con la aplicación del Sistema de Auditoria del Riesgo del Trabajo (SART). Que con fecha 28 de febrero del 2015 a las 14:30 aproximadamente, en su sitio de trabajo (Galpones), el señor Job Tamayo, empleado de la institución, le indicó que el Director de Talento Humano, quería hablar con él en el edificio central, ubicado en Illingworth 108 y Malecón de esta ciudad de Guayaquil, por lo que, acudió después de laborar y aproximadamente a las 16:00 horas del mismo día, el abogado Héctor Guanopatin Jaime lo atendió, entre otras cosas dialogaron y le dijo que ese día debía de firmar una acción de personal para la ¨compra de renuncia¨, ya que según él se estaban acogiendo de una orden de contraloría para eliminar gastos y que su partida presupuestaria iba a ser reutilizada por ORDEN del Director de Desarrollo Comunitario, Alex Kleare para un profesional que ocupara su cargo  y gane un poco más de $ 800; además expresándole el caso de muchas personas que solicitaron su compra de renuncia, el abogado Héctor Guanopatin le dijo que era un proceso muy largo que no estaba en aplicación en ese momento; por lo que considero que dicho momento no fue notificación formal, luego le dio una hoja la Eco. María Isabel Vieyra, empleada de la institución y se percató mientras la leía que tenía errores, y dijo que ya elaboraría otra con corrección, en ese momento terminó su conversación con el abogado Héctor Guanopatin y quedó en regresar otro día pero tenía primero que asesorarse de qué y por qué le querían hacer firmar algo que no había solicitado. Que revisando la ORDENANZA QUE REGULA EL PLAN DE DESVINCULACION LABORAL DE LOS SERVIDORES PUBLICOS, PERTENECIENTE AL GOBIERNO AUTONOMO DESENTRALIZADO PROVINCIAL DEL GUAYAS, hasta ese día 28 de febrero del 2015, no cumplían con el proceso que se  indicaba, ya que no se entregó ninguna notificación formal, justificativos técnicos respectivos de la desvinculación e información de cuando fue aprobado el plan por la máxima autoridad, ni ninguna otra información que indique el mecanismo para la desvinculación. Que toda esa situación fue muy impactante para él y su familia, ya que ha estado trabajando con normalidad en la nueva sección de Seguridad Industrial y Salud Ocupacional, por disposición de la máxima autoridad de la institución y por su perfil académico. Que al no existir ninguna orden por escrito ni impedimento y sólo la conversación con el Director de Talento Humano, el lunes 02 de marzo del presente año se dirigió a su lugar  habitual de trabajo, sin ninguna novedad, marcando la entrada en el biométrico y firmando el registro físico de asistencia. Por el problema que le ocasionó tan impactante situación, recayó en su recuperación de salud, que había tenido por problemas en su parte posterior media de su cuerpo, por lo que acudió al departamento médico y el doctor de la institución lo evaluó y le envió descanso. Que el día martes 03 de marzo del 2015, siguió asistiendo a laborar como es habitual a las 07H00, y envió a dejar un oficio a la máxima autoridad de la institución indicándole la situación que estaba pasando y que él no había solicitado ninguna desvinculación de la entidad. Luego de un tiempo fueron a tomar firma del  registro físico de asistencia en la institución, con la sorpresa que lo habían eliminado del registro, por lo que solicitó información a la Sra. Rommy Torres – Jefe de control de Personal y ella lo que le dijo es que, del Edificio central del Gobierno Provincial del Guayas, le habían dado orden que lo eliminen de todo registro ya que según ellos él estaba notificado, por lo que le exigió el documento validando lo indicado por ella, lo cual se negó rotundamente, ya que dijo que era algo interno y privado; a la hora de salida se dirigió a marcar el biométrico y de los 3 biométricos en Galpones, lo habían borrado de 2 y solo pudo marcar en uno, confirmando lo que le había dicho la Sra. Rommy Torres. Que ese mismo día en horas, llegó su acción de personal aprobando sus vacaciones solicitadas, firmada por el Abogado Héctor Guanopatin como delegado de la máxima autoridad y responsable de Talento Humano; Consuelo Paredes A como responsable del registro y su firma como funcionario; desde el 16 al 30 de Marzo del 2015, por lo que quedó por entendido que sigue laborando. Que el día miércoles 04 de Marzo del 2015, siguió yendo a laborar, y como tenía orden del IESS para ir a separar cita desde las 8 am a 2 pm para una resonancia magnética, por lo que entregó el permiso firmado por su jefe inmediato y realizó la gestión al regresar y querer entregar el certificado para validar que fue al IESS, la persona que registra en físico la estancia no aceptó, considerándolo un hostigamiento laboral. Que el jueves 05 de Marzo del 2015 por no tener orden formal que le impida laborar siguió yendo a trabajar y marcando en el único biométrico que registraba su huella, y siguiendo indicaciones con MEMO 005-USSO-DB-2015 de la Jefatura de Seguridad Industrial y Salud Ocupacional, se le ordenó realizar Equinoterapia el análisis técnico de condiciones inseguras y levantamiento de información para realizar planes de evacuación y puntos de encuentro. Luego de realizar las labores en equinoterapia se dirigió a marcar su salida, con la novedad de que lo habían eliminado totalmente del registro del biométrico, por lo que acudió al edificio central a preguntar por qué estaba eliminado su registro biométrico  y una persona que salía y escuchó su nombre, le comentó que ordenaban la elaboración del aviso de salida del IESS, eliminarlo de la nómina, no elaboración del rol de pago del mes de Marzo y hacer su liquidación. Que haciendo seguimiento al tercer día de haber entregado su oficio dirigido al Sr. Prefecto del Guayas, vía secretaria de la institución, llamó al 042511677 ext.407, la persona que contestó no se identificó y le indicó que no conocía del tema y no registraba documento en físico ni en el sistema de registro digital de ingreso o proceso. Que fundamenta su demanda de ACCION DE PROTECCION en los Art..2, 3, 9, del Art, 75, 76, 86, 87, 88, 169, 173, No. 6, del Art. 261, 277, 325, 326, 340, 341, 375, 426 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 39, 40, 41 del Capítulo III de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Que con los antecedentes expuestos,  al estar la existencia de la vulneración de sus derechos constitucionales por la FALTA DE IGUALDAD,DISCRIMINACION Y LA FALTA DE SEGURIDAD JURIDICA, al quererse dejar SIN SU FUENTE DE TRABAJO PROTEGIDOS por la constitución, por lo que solicita lo siguiente; 1.- Que se le permita ingresar normalmente a laborar a su puesto de trabajo. 2.- Que el cese de sus funciones sea, hasta que dure su partida, conforme lo determina la ley y la constitución. 3.- Como MEDIDA CAUTELAR, solicita que se suspenda todo trámite en su contra, por parte de la accionada, con el propósito de sacarlo de su puesto de trabajo, sea por compra de renuncia o por cualquier otro medio. TERCERO: revisión de Actuaciones Procesales.- A foja 49  consta la providencia en la que se admite a trámite la demanda y se convoca a las partes a la audiencia pública a realizarse el día jueves 19 de marzo de 2015 a las 14h30. A fojas 57, 59, 61 y 63 se encuentran las notificaciones por boleta que se les hace a los demandados. A foja 64 a 65  consta el extracto de la audiencia oral pública en que la parte accionada manifestó: “Que impugna y rechaza la acción de protección planteada por cuanto el accionante de que ha sido víctima de una mala jugada, que ha sido víctima de discrimen, que no se ha respetado el debido proceso y que se le ha vulnerado el derecho al trabajo, , de lo cual no ha demostrado nada, que lo que ha sucedido es la compra de renuncia con indemnización de acuerdo a lo que determina el Art. 47. K) de la LOSEP, en concordancia con los Arts. 292 y 226 de la Constitución, que con lo expuesto se desestime algún desafecto o acto discriminatorio de mis defendido en contra del accionante, que todo esto obedece a un plan de desvinculación, para lo cual entregó un total de 63 fojas demostrando lo manifestado:  El Ab. Héctor Guanopatin Jaime, también manifestó  que al hoy accionante se le mandó a notificar, pero no estaba en su lugar de trabajo, que por eso se lo citó a la oficina central de Talento Humano, el cual se rehusó a recibir  la notificación, que lo que está haciendo el Gobierno Autónomo Descentralizado  Provincial del Guayas, es un plan de desvinculación de acuerdo al derecho para reducir el gasto público; así mismo, el representante del Procurador Regional 1 Ab. Francisco Falquez Cobo, manifestó que impugna y rechaza la acción de protección propuesta en contra del Gobierno Autónomo Descentralizado Provincial del Guayas, que efectivamente se cumple con un plan de desvinculación llevado a cabo por la entidad accionada; por todo lo expuesto, la abogada defensora de los accionados, solicitó al señor juez que no acoja la acción de protección y que se le declare sin  lugar y alegó improcedencia de la acción propuesta, solicitó termino para legitimar su intervención.”. Resolución del Juez: El señor Juez manifestó que en su calidad de Juez Constitucional, garantista de derecho y que luego de haber escuchado los alegatos iniciales expuestos por las partes procesales, de las pruebas presentadas por ambas partes, de haber escuchado los alegatos finales, corresponde al señor Juez dictar la respectiva Resolución, y para hacerlo considera que para determinar verdaderamente ha existido una violación de derechos de acuerdo a lo que determina el Art. 39 de la LOGJCC, no existe ninguna constancia de aquello, que lo expuesto tiene que ver con asunto de pura legalidad, de monto económicos, que el accionante ha alegado que no se ha respetado el debido proceso, lo cual se ha demostrado en esta audiencia que no es verdad, que el propio accionante a través de su abogado ha manifestado que efectivamente ha acudido a la oficina central del Ab. Héctor Guanapatin Jaime, por estas consideraciones el señor Juez declaró sin lugar la presente acción de protección…”. CUARTO: POSTULADO CONSTITUCIONAL.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de  simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal; garantías exigidas por la Constitución, aplicando el principio de imparcialidad, debiéndose resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes. Así mismo el artículo 82 de la Constitución reconoce y garantiza el derecho a la seguridad jurídica: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. El objetivo principal de la Acción de Protección, en lo sustancial se circunscribe al otorgamiento de la tutela judicial efectiva que permite a los Jueces Constitucionales adoptar medidas de suspensión o reparación tendientes a cesar o remediar de manera inmediata un acto u omisión ilegítimo atribuible a una autoridad de la Administración Pública que haya causado un daño grave o irreparable, que se viole derechos fundamentales de las personas, constantes en la Constitución o en instrumentos internacionales de protección de Derechos Humanos ratificados por el Ecuador.- QUINTO: AMBITO DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN: La Constitución de la República, establece en su artículo 88 que “… La Acción de Protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales, y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación…”. De su lado, el artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece los requisitos que se deben reunir para la presentación de una Acción de Protección, que reza así: “Art. 40. Requisitos. La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Violación de un derecho constitucional; 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.” Respecto a ello, cabe precisar que la norma citada es clara y determina que debe existir la concurrencia de los tres requisitos para que se pueda proponer la acción; SEXTO: DOCTRINA.- El Dr. Jorge Zavala Egas, en su obra “Teoría y Práctica Procesal Constitucional”, página 141 en cuanto a la acción de protección expresa: “… No es una acción subsidiaria porque no hay obligación de ejercerla sólo cuando se ha agotado la vía judicial ordinaria y no se ha logrado la reparación buscada en ésta. Tampoco porque sea preciso acudir a ella en forma supletoria, al no existir otras vías judiciales idóneas para decidir sobre la vulneración de derechos constitucionales y su reparación…”, añadiendo de manera posterior que “… No es, pues, una vía subsidiaria, excepcional, residual o extraordinaria…”. En la misma obra citando el Caso Indulac No. 0999-09-JP, el Dr. Zavala indica que la Corte Constitucional Ecuatoriana en la sentencia emitida dentro de dicho expediente, numeral 62, ha dicho: “… Si vía acción de protección se impugna de manera exclusiva de la legalidad del acto, sin que conlleve vulneración de derechos constitucionales, el asunto debe decidirse en los mecanismos jurisdiccionales ordinarios competentes, pero no a través de una garantía jurisdiccional de derechos constitucionales…”. SEPTIMO: ANALISIS DEL TRIBUNAL: En el caso sub -judice, la Sala advierte que lo que se pretende por parte del accionante, es que: “.. se  le permita ingresar normalmente a laborar a su puesto de trabajo y que cese sus funciones hasta que dure su partida…”. Así, bajo las consideraciones anotadas, la Sala Especializada de lo Civil integrada por sus jueces provinciales, con competencia constitucional, analiza la presente acción en cuanto a su procedencia y para ello es necesario contemplar en sí el presupuesto para éste tipo de acciones que protegen los derechos constitucionales, y que no es no otro que: Sólo podrá interponerse cuando exista vulneración de derechos reconocidos en la Constitución. Por lo que, del examen y revisión de los hechos enunciados en la demanda planteada, de plano y liminarmente se colige que la acción de protección que deduce el accionante, en absoluto y bajo ninguna consideración cumple con los presupuestos para su procedencia, porque en contraste mediante la contestación dada por la parte accionada, el Tribunal constata con exactitud las reales circunstancias que provocaron la salida del señor Luis Gustavo Marín Gavilanes del Gobierno Autónomo Descentralizado del Guayas, la actuación se encuentra encuadrada dentro del marco jurídico vigente, de manera que lo resuelto por dicho ente público provincial  está debidamente motivado y ha sido en el ejercicio de sus facultades concedidas por la ley, la Constitución de la República y Reglamentos vigentes. Tanto más, que también se ha podido verificar es el propio Gobierno Autónomo Descentralizado del Guayas, quien en uso de sus facultades elabora su Plan de Desvinculación Laboral, por Compra de Renuncia Obligatoria con Indemnización, siendo esa la razón y justificación para lo cual expidió la Ordenanza que Regula el Plan de Desvinculación Laboral de los Servidores Públicos Perteneciente al Gobierno Autónomo Descentralizado Provincial del Guayas, de fecha 17 de junio del 2014 (fs. 70 a 74). Es por ello que, tal situación luego originó que el Ab. Héctor Guanopatín Jaime, en su calidad de Director de Talento Humano GAD Provincial del Guayas, preparara el correspondiente Informe No.ICRO-2015-001 (fs. 77 a 83), el mismo que con la debida motivación constituyó el instrumento legal y válido para sustentar la acción ejecutada por el Gobierno Autónomo Descentralizado Provincial del Guayas. Por consiguiente, sobre la base de lo expresado, el Tribunal tiene la certeza que la acción de protección planteada y que ha sido puesta a su conocimiento, constituye un asunto que está fuera de la esfera constitucional, puesto que las leyes ordinarias establecen los mecanismos para que el recurrente pueda eventualmente presentar su reclamación en forma oportuna ante la emisión de un acto administrativo, toda vez que el accionante pudo ejercer su derecho a incoar acciones en la vía administrativa. Con esa consideración y al amparo de lo prescrito en el Art. 42 numeral 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, la acción en los términos que ha sido propuesta se torna improcedente, ya que el acto administrativo puede ser impugnado en la vía judicial, en concordancia y armonía con lo normado en el Art. 40 del mismo cuerpo legal, que prescribe que la acción de protección se podrá presentar cuando concurran los tres requisitos: “ 1. Violación de un derecho constitucional; 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.”. Contemplando lo que establece la norma citada y del análisis al caso concreto, se desprende que, definitivamente, no concurren de forma copulativa los presupuestos, para que sea admitida una acción de protección, es decir, que los hechos no se subsumen a la referida disposición y aún más, se vislumbra claramente que se trata de un asunto de mera legalidad, cuya reclamación es por la vía ordinaria, a través del Tribunal Contencioso Administrativo. Por tanto, en mérito de las afirmaciones de las partes y elementos aportados, el Tribunal concluye que tampoco se ha logrado probar la existencia de daño o vulneración de derecho constitucional alguno. Sin más análisis, la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA  REPÚBLICA”, RECHAZA el recurso de apelación y CONFIRMA  la sentencia expedida por el juez de primer nivel en todas sus partes, declarando SIN LUGAR la acción de protección propuesta por el accionante. Devuélvase el proceso al juez a quo para su ejecución y cumplimiento. Así mismo, la Secretaria Relatora de esta Sala envié copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme lo estipula el artículo 86 numeral 5 de la Constitución de la República. Cúmplase con las formalidades legales.- Dese lectura y notifíquese.- 