VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de aprehensión elaborado por los Policías Santiago Jácome y Alfredo Delgado, en virtud del cual llega a mi conocimiento la aprehensión del ciudadano Joffre Leonel Zambrano Bermello, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que el día 27 de julio de 2015, a las 19H20 aproximadamente, en la Avenida Quito y Juan León Mera, cantón El Empalme, en circunstancia  que encontrándonos de servicio como Yankee 05 y Lince 03 en patrullaje normal, por disposición de la CR-Empalme nos manifestó que avancemos hasta la Av. Quito y Juan León Mera, llegando a domicilio del Sr. Enri Hernán  Muñoz  Mera donde nos percatamos que un ciudadano de nombres ANDRES ANTONIO MERA con C.I. 09706635-9,(hermano)al notar la presencia policial salió en precipitada carrera, a pie con machete en sus manos, donde minutos antes ocasiono fuertes daños  a los enseres del domicilio, el mismo que lanzo fuertes insultos y calificativos irrepetibles con palabras soeces y a su vez amenazas con el machete y cacha de plástico de color amarillo tratando de atentar por varias ocasiones en contra de la integridad física de los servidores Policiales que nos encontrábamos cumpliendo con nuestra funciones, razón por la cual se logra neutralizar para posterior proceder a la aprehensión del mismo, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art.77 numeral 3 y 4, de la Constitución de la Constitución de la República del Ecuador., cabe indicar que el ciudadano se encuentra con aliento a licor y presenta un hematoma en el costado derecho del rostro cerca de su vista, posterior se le traslado hasta el Hospital de este Cantón Empalme donde los galenos de turno entregaron el respectivo certificado médico por el Dr. Diego Abad Pardo. Adjunto al presente el certificado médico del hoy aprendido y Fotografías de los enseres destruidos. Particular que me permito poner en su conocimiento para los fines pertinentes de ley.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24horas, me correspondió el juzgamiento por la contravención de maltrato, insulto o agresión de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento, con la comparecencia del agente aprehensor Policía Santiago Jácome; y el detenido Andres Antonio Muñoz Mera, acompañado de su  defensor particular Abogado Henry Coll Mieles, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- El contraventor responde a los nombres de: ANDRES ANTONIO MUÑOZ MERA, con cédula de ciudadanía No. 0917066359, de 40 años de edad, de ocupación jornalero, de nacionalidad ecuatoriano, con domicilio en el cantón El Empalme; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  se procedió a receptar el testimonio del agente Aprehensor  Policía Santiago Jácome, quién manifestó: Sr. Juez buenas tardes, el día de ayer encontrándonos de servicio en el patrullaje normal por disposición la Central de Radio nos comunicó que avancemos hasta las calles Juan León Mera y nos percatamos que un ciudadano de nombres Andres Antonio Muñoz Mera, hermano de la propietario de la casa que minutos antes había sido allanada por este sujeto causándole destrozos a sus bienes, así este ciudadano al notar la presencia de nosotros salió en precipitada carrera con una arma blanca en las manos, al cual nosotros al ver las amenazas que el ciudadano aparentemente  se encontraba en estado etílico, procedimos a neutralizarlo, ya que era un poco inseguro y el objeto que tenía en sus manos podía causar daños a nosotros y a personas que estaban en los alrededores, así una vez que se logró neutralizar se procedió a leerles sus derechos constitucionales y trasladarlo al Hospital de esta cantón para su valoración  médica. El señor Juez hace las siguientes preguntas: 1P ¿Diga el deponente si el Sr. Andres Antonio Muñoz Mera maltrató, insultó agredió de palabra a los Sres. Agentes de la Policía?; R. Bajo los efectos de las sustancias que había ingerido el ciudadano, sí nos insultaba, nos gritaba negro tal y policía tal, palabras fuertes hacía nosotros como miembros policiales; el señor Andres Antonio Muñoz Mera, quién manifestó: Sr. Juez buenas tardes, yo les pido mil disculpas a los Sres. Agentes, a mis hermanas no sabía lo que estaba haciendo, estaba totalmente perdido, no recuerdo nada de lo que pasó ayer, lo lamento de verdad; el defensor particular Ab. Henry Coll Mieles, quién manifestó: Sr. Juez como usted ha podido escuchar mi cliente ha solicitado las respetivas disculpas a los Sres. Agentes así como también a su hermana aquí presente, solicito Sr. Juez sea benévolo al momento de dictar su resolución, tome en cuenta las respectivas disculpas que ha solicitado mi defendido, considere esto como atenuante a su favor e imponga la pena más favorable a mi defendido; QUINTO. En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. Incluso una prohibición de aparcamiento tiene la finalidad de impedir un atasco de las calles y asegurar de ese modo el libre comercio y movimiento, por tanto protege un bien jurídico.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, textualmente dice: “  Contravenciones de Segunda clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 1…. 2. La persona que maltratare, insultare o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones;” SEXTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, el nexo causal entre la infracción y la persona detenida, en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 2 del art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  parte policial No. 7372, suscrito por los Policías Santiago Jácome y Alfredo Delgado,  quienes narran la circunstancia de la aprehensión del ciudadano Andres Antonio Muñoz Mera, por una contravención de maltrato, insulto o agresión de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, hecho ocurrido el día 27 de julio de 2015, a las 19H20, en la Avenida Quito y Juan León Mera, cantón El Empalme y el testimonio del agente aprehensor Alfredo Delgado, quien se ratifica en el parte policial No. 7372; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de maltrato, insulto o agresión de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, por el cual fue detenido; SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria declarando a Andres Antonio Muñoz Mera, culpable en calidad de autor directo en el cometimiento de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 394 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone cinco días de pena privativa de libertad, debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil; además el pago de la multa de ochenta y ocho dólares de los Estados Unidos de América con 50/100 ($ 88,50), que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacer en forma inmediata depositando en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 