Dentro del trámite del  trámite de Exhorto y/o Carta Rogatoria, librado por el  Juzgado de Primera Instancia No. 6 de Terrassa - España, respecto al proceso de guarda y custodia contencioso 193-2014-A, seguido por CARMEN LIDUVINA ARIAS FERNANDEZ  en contra de GERMAN MONCHELO REY SANCHEZ,   remitido a la Presidencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro,  por el Ministerio de Relaciones Exteriores  y Movilidad Humana del Ecuador. Al respecto, se provee: 
PRIMERO
La Embajada del España ha solicitado al Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana del Ecuador - Dirección de Asuntos Jurídicos Internacionales -  tramitar la petición presentada, la misma que ha sido aceptada; motivo por el cual esta Presidencia  dispuso NOTIFICAR con el contenido de esta providencia y lo actuado en el juzgado exhortante y demás documentación remitida,  al señor GERMAN MONCHELO REY SANCHEZ en el domicilio indicado, conforme al mandato del Art. 73 y siguientes del Código de Procedimiento Civil.
SEGUNDO
Consta del proceso la RAZON del Secretario de la Presidencia, por la cual informa: "Siento como tal señor Presidente que ha sido imposible cumplir con el Exhorto librado por el  Juzgado de Primera Instancia No. 6 de Terrassa - España, respecto al proceso de guarda y custodia contencioso 193-2014-A, seguido por CARMEN LIDUVINA ARIAS FERNANDEZ  en contra de GERMAN MONCHELO REY SANCHEZ, toda vez que el lugar para la citación  no está determinada, por cuanto  se indica que dicha diligencia se la cumpla  en las calles “José María Ollague el mundo Chiriboga en el cantón Santa Rosa”, sin individualizar la residencia,  sin embargo constituido en dicho lugar, al realizar las averiguaciones, no pude dar con la familia REY SANCHEZ, mucho menos con GERMAN MONCHELO REY SANCHEZ, todos los consultados coinciden que no vive en el sector ninguna familia Rey Sanchez, y que tampoco conocen a German Monchelo Rey Sanchez, indican que  habitan en el sector familias Reyes, o Sanchez pero no la indicada anteriormente,  por lo que me permito respetuosamente  señor Presidente recomendarle salvo su mejor criterio, que se sugiera a la Institución correspondiente que previo a remitir este tipo de comisiones rogatorias, se verifique que el lugar donde se solicite se hagan las notificaciones,  estén plenamente determinadas,  incluso con un croquis de lugar o que se delegue a un familiar o a una persona de confianza de la solicitante  que conozca.- lo que le comunico para los fines de ley. Machala, 29 de Mayo de 2015.- CERTIFICO"
TERCERO
De la razón actuarial antes indicada, se determina la imposibilidad de cumplir con lo ordenado.
DECISIÓN:
Por lo expuesto, en mi calidad de PRESIDENTE DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO, se dispone:
I.-        Remitir la documentación a la Dirección de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana del Ecuador, con la finalidad de que sea trasladada a la Misión Diplomática solicitante.
II.- 	Se dispone el archivo del trámite. 
CUARTO
Intervenga el Dr. Marcelo Torres Cisneros, Secretario de la Presidencia. 
CÚMPLASE: