Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
02759-2018

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 06 de Junio  2018, Sala 20

Hora de Inicio 11h46
Presunta /Contravención: 
ROBO Art. 189 Inc. Primero.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA  Fiscal de lo penal del Guayas.	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador: Abg. 	Casilla Judicial y correo electrónico:
MONTIEL PEÑAFIEL JOEL LEONARDO


SEGURA VALENCIA ERWIN LEONEL
	AB. TITO ORLANDO ALVAREZ, Defensor Público.	5616





4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		               (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                    (  )   
Solicita Pericia:  			               (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE MONTIEL PEÑAFIEL JOEL LEONARDO y SEGURA VALENCIA ERWIN LEONEL: Señor Juez la defensa si  objeta la detención de mi defendido, mis detenidos fueron detenidos 5 o 6 horas después del cometimiento del delito, la victima manifiesta que le han sustraído un celular, en el parte de aprehensión dentro de las evidencias encontrada, no precisan que se le haya encontrado la evidencia, la victima dice que robaron con un arma de fuego, lo que le han encontrado 11 chip, por eso cree que la defensa cree que los derechos de mis defendido han sido vulnerado, por lo que solicito su inmediata libertad. 

CHAGUAY LUCAS LUIS ISAIAS: Derecho al silencio. 
ALMEA VILLAMAR ANTHONY GUSTAVO: Derecho al silencio.


DEFENSA: La defensa no se opone al inicio de la instrucción Fiscal ya que es una atribución de la fiscalía, la defensa adjunta documentación a favor del señor MONTIEL PEÑAFIEL JOEL LEONARDO, y solicita medidas previstas en el Art. 522 No. 1, 2 y 4no cuenta con documentación para poder solicitar medidas diferentes a la prisión preventiva.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				            (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (SI)
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:         (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:            (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (SI) 

Según el parte manifiesta que el procesado fue detenido, que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. 
El parte refiere por una llamada a la central de radio 911. Nos trasladamos hasta la Av. Domingo Comín se tomó contacto con la señora Llanzhi Fernández Zoila Marlene, de 25 años de edad, quien manifestó que aproximadamente a las 15h00 había sido víctima de robo por parte de dos ciudadanos que se trasladaban a bordo de un vehículos Chevrolet Spark, donde uno de los ciudadano se bajó y procede amedrentar con arma de fuego y posterior sustraerle su teléfono, para luego retirarse e ir con rumbo desconocidos, mediante investigación de inteligencia se logró ubicar al vehículo en el sector de la floresta donde se tomó contacto con el señor MONTIEL PEÑAFIEL JOEL LEONARDO, quien manifestó dedicarse al actividades de taxi, y que horas antes se encontraba con el señor SEGURA VALENCIA ERWIN LEONEL, y al ser observado por la señorita afectada estos fueron reconocidos plenamente.
Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra de los señores MONTIEL PEÑAFIEL JOEL LEONARDO y SEGURA VALENCIA ERWIN LEONEL por el delito de ROBO contemplado en el Art. 189 Inc. Primero, del COIP, en concordancia con los Art. 42 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia de los procesados MONTIEL PEÑAFIEL JOEL LEONARDO y SEGURA VALENCIA ERWIN LEONEL a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. 

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra de los señores MONTIEL PEÑAFIEL JOEL LEONARDO y SEGURA VALENCIA ERWIN LEONEL, como presuntos autor del delito de ROBO contemplado en el Art. 189, Inc. Primero, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra de los señores MONTIEL PEÑAFIEL JOEL LEONARDO y SEGURA VALENCIA ERWIN LEONEL por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente. 4.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convoca a las partes a la realización de la audiencia de juicio directo para el dia 13 de Junio del 2018, a las 10h30 La s partes quedan legalmente notificadas hasta aquí la presente audiencia.  

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 12h21



AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO