Guayaquil, lunes 27 de agosto del 2018, las 07h36, VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por el agente de policía Tnte. Carlos Wilfrido Bravo Jimbo; Cbos. Diego Manuel Sánchez Pineda; Cbos. Boris Adrián Rodríguez Vargas; Poli. José Arcenio Paredes Rodríguez; y, Poli. Patricio Fernando Sucunuta Pacheco, en el que se detallan las circunstancias de la detención de los ciudadanos JOEL LEONARDO MONTIEL PEÑAFIEL; y, ERWIN LEONEL SEGURA VALENCIA, por lo que fueron trasladados hasta la Unidad Judicial de delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 27 de Junio del 2018, a las 15h30, obrante a fojas 176 a 177 y 177 vta.; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación de los procesados es: JOEL LEONARDO MONTIEL PEÑAFIEL; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0920532256, de 20 años de edad, de estado civil soltero, estudiante, domiciliado en el Guasmo Norte; Cooperativa Patria y Libertad, de esta ciudad de Guayaquil; y, ERWIN LEONEL SEGURA VALENCIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0941653701, de 23 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Floresta I, manzana 13, solar 15, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Tnte. Carlos Wilfrido Bravo Jimbo; Cbos. Diego Manuel Sánchez Pineda; Cbos. Boris Adrián Rodríguez Vargas; Poli. José Arcenio Paredes Rodríguez; y, Poli. Patricio Fernando Sucunuta Pacheco, se hace conocer: “…que encontrándonos como SIDPRO BAC SUR y por llamada de la central de radio ECU911 nos trasladamos hasta la Av. Domingo Comín y Roberto Serrano donde se tomó contacto con la ciudadano Llanzhi Fernández Zolia Marlene con CC 0105535603 de 25 años de edad, quien nos pudo manifestar que aproximadamente a las 15h00 había sido víctima de asalto y robo por parte de dos ciudadanos mismos que se trasladaban a bordo de un vehículo automóvil marca Chevrolet modelo Spark color plateado de placas GNV0111, donde uno de los ciudadanos se baja del vehículo y procede a amedrentarle con una arma de fuego tipo revolver para posterior sustraerle mediante amenazas su celular marca IPhone modelo X color plateado, para luego retirarse del lugar rumbo desconocido, mediante operaciones básicas de inteligencia se logró ubicar el vehículo antes descrito en el sector de Floresta 1 Cooperativa Patria y Libertad, donde se tomó contacto con el ciudadano Montiel Peñafiel Joel Leonardo con CC 0920532256 quien supo manifestar que se dedica al realizar actividades de taxi informal y que a las horas antes mencionadas se encontraba con el ciudadano de nombres Segura Valencia Erwin Leonel asimismo, utilizando medios tecnológicos se pudo obtener la localización del ciudadano para posterior realizar su neutralización en las calles Raúl Clemente Huertas y H Simons quien al realizarle un registro corporal se le encontró en su pantaloneta en el bolsillo lateral izquierdo 11chips de la operadora Claro, 01 de la operadora CNT, 02 de la operadora MOVISTAR y 01 de la operadora TUENTI, quienes al ser observados por parte de la señorita afectada Llanzhi Zoila fueron reconocidos plenamente por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un Delito Flagrante, se procedió a la aprehensión de los ciudadanos SEGURA VALENCIA ERWIN LEONEL de 23 años de edad con CC 0941653701 y MOTIEL PEÑAFIEL JOEL LEONARDO de 20 años de edad con CC 0920532256, no sin antes darle a conocer sus Derechos al debido proceso estipulados en el Art. 77 numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, acto seguido nos trasladamos con los hoy aprehendidos y con el vehículo automóvil hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de la Zona-8 (COMPLEJO JUDICIAL ALBAN BORJA), donde se dio a conocer el procedimiento AB. LUIS PEÑA, Fiscal de turno, quien al tener conocimiento de lo antes expuesto, manifestó que se dé cumplimiento al Art. 444 Numeral 9, del Código Orgánico Integral Penal, acto seguido nos trasladamos hasta el departamento médico donde se obtuvo el certificado médico emitido por el Dr. VICTOR CRUZ posterior avanzamos a la PJ donde se obtuvo registro de la Brigada de Capturadores y finalmente quedar ingresado en el Centro de Aseguramiento Transitorio y el vehículo ingresado a los patios de retención de la Policía Judicial”. QUINTO: El Fiscal Ab. Wilson Álvarez Valencia, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “El 05 de Junio del 2018 a las 15h00 mientras la ciudadana ZOILA MARLENE LLANZHI FERNÁNDEZ; se encontraba cerca de su domicilio, en ese momento se acercó un vehículo Chevrolet color plateado, y uno de ellos se baja y con un arma de fuego proceden a sustraérsele un bolso negro donde tenía un celular marca IPhone color blanco, y se subieron en el vehículo y se dieron a la fuga. Posteriormente vecinos de la víctima llaman a la policía, quienes se contactan con la víctima, y se le es proporciona características del vehículo, placas, y que fue víctima de robo con un arma de fuego, por lo que al rastrear el vehículo, se encontró un bolso, y un celular color plateado y con estos antecedentes estos ciudadanos fueron puestos a la vista de la víctima, y ella los reconoce como la persona que le robó con un arma de fuego, por lo que se los procesó por el delito previsto en el Art.189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscalía va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados con la prueba a presentar”. SEXTO: La defensa del procesado JOEL LEONARDO MONTIEL PEÑAFIEL, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “El día 05 de Junio del 2018 en horas de la tarde mi defendido se encontraba laborando como taxista informal en el vehículo Spark de placas de propiedad de su madre. En esta audiencia voy a demostrar que el vehículo no se encuentra involucrado en ningún acto ilícito, y esos hechos van a ser demostrados en esta audiencia.- Asimismo, la defensa del procesado ERWIN LEONEL SEGURA VALENCIA, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “La defensa de ERWIN LEONEL SEGURA VALENCIA, en esta audiencia demostrará que mi defendido no cometió ningún robo por el que se le está acusado, no portaba ninguna arma de fuego, no estaba conduciendo ningún vehículo, y esto lo demostraré en el momento procesal oportuno”. SÉPTIMO: La Fiscalía al momento de practicar su prueba señaló lo siguiente: “Señor Juez, solicito que se llame a rendir testimonio al agente aprehensor DIEGO MANUEL SÁNCHEZ PINEDA”. TESTIGO 1: Comparece a rendir testimonio DIEGO MANUEL SÁNCHEZ PINEDA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1104894470, de 28 años de edad, de estado civil unión de hecho, policía, católico, con domicilio en la Policía Judicial del Guayas, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Qué tiempo lleva en la institución policial? R.- 6 años. P.- ¿La firma que consta en el parte le pertenece? R.- Sí, es la mía. P.- ¿Indique al señor Juez, lo que sucedió? R.- El 5 de Junio del 2018 a las 15h00 por medio de radio frecuencia nos comunicaron que había un robo a persona, en la avenida domingo Comín y Roberto Serrano, en el lugar tomamos contacto con la señora ZOILA MARLENE LLANZHI FERNÁNDEZ, quien indicó que una persona con un arma le robó su celular, y que se trasladaban en un Chevrolet Spark y nos dio las placas GNV-0111, y al revisar en el sistema informático, salió su propietario, su domicilio, por lo que nos trasladamos al lugar y tomamos contacto con el propietario y el conductor. Se dio a conocer el evento se le pidió la colaboración, y señaló que en la tarde se encontraba con el ciudadano ERWIN, y con medios tecnológicos se lo ubicó en las calles Raúl Clemente Huerta y H. Simón, en el sector al señor ERWIN se le realizó un registro y se le encontró en su pantaloneta, 15 chips de diferentes operadores, por lo que se tomó contacto con la víctima y pudo identificarlos como los acusantes del hecho, por lo que se los trasladó a la autoridad competente. P.- ¿La señora Zoila se encuentra en esta sala? R.- Sí, es la denunciante. P.- ¿Qué le indicó que le habían sustraído? R.- Su cartera y un celular. P.- ¿Qué más le dijo la ciudadana? R.- Que estos ciudadanos se trasladaban en un Spark blanco y nos dio las placas. P.- ¿Le dijo que había sido intimidada? R.- Sí con un arma blanca. P.- ¿En ese instante puso en contacto a los ciudadanos aprehendidos con la víctima? R.- No, vía telefónica; ella se trasladó y los reconoció. P.- ¿Cuando divisaron el vehículo, dónde se encontraba? R.- En un parqueadero, dimos con el propietario y posterior se le dio a conocer el evento, y dijo que su hijo conducía el vehículo y hacía de taxista informal. P.- ¿El conductor del vehículo le indicó algo sobre la otra persona? P.- Sí, y nos proporcionó el número telefónica. P.- ¿Usted actuó en la aprehensión de ambos ciudadanos? R.- Sí. P.- ¿Le hizo la revisión física al señor ERWIN? R.- Sí. P.- ¿Justificó la procedencia del os chips? R.- Que era vendedor de Tuenti, que los daba gratis, y no tenía formato ni nada de la operadora Tuenti. P.- ¿La persona que usted requisó y la otra se encuentran en esta sala? R.- Sí, el caballero de camiseta negra y el señor de camiseta naranja que era el conductor. P.- ¿El conductor le dijo que andaba con la otra persona? R.- Exactamente, a esa hora. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Joel Leonardo Montiel Peñafiel, dijo:…¿Usted realizó interrogatorio al señor Montiel? R.- Entrevista con el propietario del vehículo. P.- ¿Usted realizó interrogatorio? R.- No. P.- ¿Qué hizo? R.- Preguntas. P.- ¿Estaba en presencia de un Abogado? R.- Del señor padre. P.- ¿No estaba un Abogado? R.- No estaba. P.- ¿Cómo los identifica la denunciante? R.- Después de las características física que ella nos dio, llegamos donde estaba la denunciante. P.- ¿Cómo los identifica la denunciante? R.- Se los enseñó por que estaban por el sector, y ella dijo que ellos eran. P.- ¿Quién le proporcionó el número de teléfono? R.- El caballero Montiel. P.- ¿Con ese número localizaron al señor? R.- Por levantamiento de información se trató de ubicar a la otra persona y se lo ubicó en el sector. P.- ¿Se utilizó sistema tecnológico? R.- El ECU-911. P.- ¿Tenían una orden Judicial para proceder a la ubicación? R.- No. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Erwin Leonel Segura Valencia, dijo:…¿Usted dice que al contactarse con la víctima; ella le dice que le habían sustraído su bolso y su teléfono celular? R.- Su celular y su cartera. P.- ¿Cuando habló con usted la víctima, qué le dijo que le habían sustraído? R.- Su celular. P.- ¿Qué cantidad de chips le encontraron a mi defendido? R.- 15 de diferentes operadoras. P.- ¿La víctima le dijo que participación tuvo cada uno? R.- La víctima dijo que Erwin le arrebató su celular con un arma de fuego, y la otra persona conducía el vehículo. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Fiscalía, dijo:…¿A qué hora fue el hecho? R.- A eso de las 15h00. P.- ¿A qué hora se los aprehendió? R.- A las 20h00, 20h30. P.- ¿El sector era distante o por el mismo sector? R.- El mismo sector, no tengo claro en metros, son calles principales. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado Joel Leonardo Montiel Peñafiel, dijo:…¿Usted le encontró evidencias a mi defendido? R.- No señor. TESTIGO 2: Comparece a rendir testimonio ZOILA MARLENE LLANZHI FERNÁNDEZ, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0105535603, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de profesión Licenciada en enfermería, católico, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Puede indicar lo ocurrido el día de los hechos? R.- El día 05 de Junio del 2018, a las 15h00, yo me dirigía a mi domicilio, y en eso se me acercó un auto color plateado Spark; y de ese auto se baja una persona y me amenaza con un arma, me roba el teléfono y en seguida huye, a lo que la persona se sube en el auto tomé las placas, y reconozco al auto, reconozco a las personas, y al ingresar a la ciudadela, personas del lugar me ayudaron y llamaron a la policía, di las placas y la descripción de las personas que me había robado. A las 8 de la noche me llevaron a un lugar y estaban los 2 señores, y lo reconocí tenía las mismas características que les di a la policía. P.- ¿Qué teléfono se le sustrajeron? R.- Un IPhone X plateado. P.- ¿Se percató que eran 2 personas? R.- Sí, uno conducía y la otra se bajó. P.- ¿Qué tipo de arma se utilizó? R.- Un arma de fuego. P.- ¿En qué calle estaba cuando sucedió el hecho? R.- Avenida Domingo Comín, cerca de la ciudadela las Tejas. P.- ¿Los agentes le pusieron la persona frente a frente a usted? R.- Sí, y lo reconocí plenamente. P.- ¿La persona que le amenazó con el arma de fuego se encuentra en esta sala? R.- Sí, es el chico de camiseta negra. P.- ¿Puede indicar cuánto es el perjuicio que se le ocasionó con la sustracción de su teléfono? R.- $1500. P.- ¿Con quién se encontraba usted? R.- Sola. P.- ¿Cómo se contactó con usted con la policía? R.- Cuando yo ingresé a la ciudadela, los guardias llamaron a la policía. P.- ¿Cómo se contactó la policía con usted? R.- Por medio de un celular de mi enamorado. P.- ¿Cómo la policía tomó contacto con usted? R.- llamaron. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Joel Leonardo Montiel Peñafiel, dijo:…¿Usted divisó quien estaba en el vehículo conduciendo? R.- Conduciendo no. P.- ¿A quién reconoce usted? R.- Al que se bajó; y me robó, al otro no. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Erwin Leonel Segura Valencia, dijo:…¿Usted manifiesta que en el vehículo habían 2 personas y una de ellas se bajó? R.- Sí. P.- ¿El que se bajó era el que conducía o el acompañante? R.- El acompañante. P.- ¿Puso esa especificación en su denuncia? R.- No, por que era el acompañante, una vez que me robó se subió al carro y se fueron. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo:…¿Cuando fue intimidada con el arma de fuego recibió agresión verbal? R.- Sí verbal. P.- ¿Puede decir el tipo de agresión? R.- Dame el teléfono chucha; o te mato. FISCAL.- Señor Juez, nos hemos puesto de acuerdo con la defensa de los procesados en arribar acuerdos probatorios, respecto de las siguientes pruebas. ACUERDOS PROBATORIOS: 1.- El testimonio de FRANCO JARAMILLO JARA, y el reconocimiento del lugar de los hechos. 2.- El testimonio de ELOY SAILEMA CAÑIZARES; y el reconocimiento de objetos. DEFENSA.- JOEL LEONARDO MONTIEL PEÑAFIEL.- Si es verdad, la defensa ha arriba a un acuerdo probatorio en base a esa prueba. DEFENSA.- ERWIN LEONEL SEGURA VALENCIA.- Así es , hemos llegado a un acuerdo en cuanto a estas pruebas y no tengo objeción. FISCAL.- Solcito que se suspenda la audiencia, ya que no ha comparecido FRANKLIN REYES NAVAS quien realizó el informe de investigaciones. REINSTALACIÓN.- En la reinstalación de la audiencia de juicio directo, llevada a cabo el día 27 de Junio del 2018, a las 15h30, la Fiscalía continúa presentando su prueba y señala lo siguiente: FISCAL.- La Fiscalía ha arribado a un acuerdo probatorio respecto de la siguiente prueba: ACUERDOS PROBATORIOS: 1.- El testimonio de FRANKLIN REYES NAVAS; y el informe investigativo, quien hace el reconocimiento del lugar de los hechos, datos filiatorios de los procesados. DEFENSA.- JOEL LEONARDO MONTIEL PEÑAFIEL.- Si es verdad que hemos llegado a un acuerdo con relación a esa prueba. DEFENSA.- ERWIN LEONEL SEGURA VALENCIA.- Hemos llegado a un acuerdo en cuanto a las pruebas presentada por la Fiscalía. FISCAL.- PRUEBAS: 1.- El parte de aprehensión suscrito por el Tnte. Carlos Wilfrido Bravo Jimbo; Cbos. Diego Manuel Sánchez Pineda; Cbos. Boris Adrián Rodríguez Vargas; Poli. José Arcenio Paredes Rodríguez; y, Poli. Patricio Fernando Sucunuta Pacheco. 2.- La denuncia presentada por ZOILA MARLENE LLAZHI FERNÁNDEZ. 3.- El comprobante de ingreso de un vehículo de placas GNV-0111. 4.- El comprobante de ingreso de evidencias de los chips de la operadora Claro, Twenty, Movistar. DEFENSA.- JOEL LEONARDO MONTIEL PEÑAFIEL.- No hay objeción. DEFENSA.- ERWIN LEONEL SEGURA VALENCIA.- No hay objeción. FISCAL.- La Fiscalía culmina su prueba”. OCTAVO: La defensa del procesado JOEL LEONARDO MONTIEL PEÑAFIEL, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presenta y practica su prueba, y expresa lo siguiente: “La defensa de Joel Leonardo Montiel Peñafiel, va a presentar pruebas documentales relacionadas a su arraigo, y con relación a su testimonio la defensa aconseja que se acoja al derecho al silencio. DEFENSA.- PRUEBAS: 1.- Una declaración juramentada que hace el señor PEDRO MONTIEL JAMA, donde se indica el lugar donde vive. 2.- Una declaración juramentada de MARIANA DE JESÚS GUALE PINCAY, quien señala que mantiene una unión de hecho. 3.- Un certificado del Satje. 4.- Un certificado del Ministerio del Interior. 5.- Varios certificados de honorabilidad. FISCAL.- No tengo ninguna objeción. DEFENSA.- La defensa culmina su prueba”.- Asimismo, la defensa del procesado ERWIN LEONEL SEGURA VALENCIA, en cumplimiento de lo que determina el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presenta y practica su prueba, y señala lo siguiente: “La defensa del señor Erwin Leonel Segura Valencia, presenta como prueba lo siguiente: 1.- Una declaración juramentada otorgada por ENIS MARGARITA AVEIGA BERMÚDEZ, quien manifiesta que su nieto vive en el Guasmo Central, Cooperativa 27 de Junio, manzana 2, solar 13A, conjuntamente con su conviviente GÉNESIS ELZABETH CAMBA FALCONEZ. 2.- Un certificado laboral emitido por JOSÉ MANUEL CAMBA FALCONEZ quien certifica que mi defendido trabaja en su empresa como ayudante de maestro pintor; y, 3.- Varios certificados de horribilidad. FISCAL.- Referente a la documentación que ha sido presentada en esta sala por la defensa de JOEL LEONARDO MONTIEL PEÑAFIEL, no tengo ninguna objeción. Y en cuanto a la documentación presentada por ERWIN LEONEL SEGURA VALENCIA, tampoco tengo ninguna objeción. DEFENSA.- La defensa culmina su prueba”. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Wilson Álvarez Valencia, en cuanto a la situación jurídica de los procesados expuso: “Con fecha 5 de Junio del 2018 a las 20h00, la ciudadana ZOILA MARLENE LLAZHI FERNÁNDEZ, fue víctima de robo por parte de 2 ciudadanos que se transportaban en un vehículo, uno de ellos la había apuntado con un arma de fuego y le sustrajo su teléfono IPhone, y por esto se inicia una causa por el delito de robo. Con fecha 3 Junio del 2018 en esta audiencia se receptó el testimonio de DIEGO MANUEL SÁNCHEZ PINEDA, agente aprehensor, quien se ratifica en el parte, y señala que se ubicó un vehículo en el que se trasladaban los procesados. Se ha receptado el testimonio de la víctima ZOILA MARLENE LLAZHI FERNÁNDEZ, quien señaló que había sido despojada de su teléfono, y reconoció a una de las personas que mediante intimidación le había sustraído su teléfono celular. Se ha arribado a un acuerdo probatorio referente al reconocimiento del lugar de los hechos, informe realizado por FRANCO JARAILLO JARA, quien concurrió al lugar donde se dio el hecho del robo. Asimismo, se llegó a un acuerdo probatorio del informe de investigaciones realizado por el agente de la Policía Judicial señor FRANKLIN REYES NAVAS, quien hace conocer de las circunstancias de la aprehensión, plasmó en su informe la cantidad de 10 chips. En base a las pruebas testimoniales, y las pruebas documentales, se encuentran suficientes elementos de convicción del robo con despojo de un bien mueble de la víctima ZOILA MARLENE LLAZHI FERNÁNDEZ, a quien se le despojó de un teléfono que le costó aproximadamente $1500 y que causó un detrimento en su patrimonio. De conformidad a los que establece el Art195 de la Constitución, acusa a JOEL LEONARDO MONTIEL PEÑAFIEL; y, ERWIN LEONEL SEGURA VALENCIA, de haber adecuado su conducta lo que tipifica el Art.189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito que declare el estado de culpabilidad y se le imponga la multa del Art.70, así como la reparación integral a la víctima ZOILA MARLENE LLAZHI FERNÁNDEZ”.- El Abogado José Obando Laaz, defensor del procesado JOEL LEONARDO MONTIEL PEÑAFIEL, expuso: “En atención a lo que dispone el Art.75 y 82 de la Constitución me voy a referir a lo señalado por la Fiscalía. Como se podrá apreciar que en esta audiencia, que mi defendido si bien es cierto que el vehículo aparece en la escena del crimen, pero no se ha demostrado que él haya sido autor de ese delito, y la propia víctima en esta audiencia ha indicado que no lo reconoce, por lo que la defensa solicita que mi defendido pudo haber adecuado su conducta el grado de cómplice, ya que no se ha demostrado si él ha sido autor o cómplice de ese delito. En lo demás, se establece que lo que objetivamente investigado por la Fiscalía se enmarca en lo que determina el inciso segundo del Art.189 del Código Orgánico Integral Penal, además; no se ha establecido el valor del teléfono sustraído”.- Asimismo, el Abogado Adrián Pino Robalino; patrocinador del procesado ERWIN LEONEL SEGURA VALENCIA, expuso: “En este caso hemos escuchado la intervención del agente aprehensor, y debo referirme que el 5 de Junio del 2018 se produce un robo, y se dice que se sustrajo un teléfono celular marca IPhone, y nunca aparece, y que le valor es de $1500 y en esta audiencia se debió presentar un documento por el valor de $1500, y de que ella tenía el teléfono en sus manos. También debo referirme a la denuncia, donde la víctima señala que se percata que un vehículo Spark estaba estacionado y se encontraban 2 sujetos, y uno de ellos se baja y con un arma de fuego le apunta y le arrebata un teléfono valorado en $1500, y el principio de la prueba tiene que llevar al convencimiento de la autoridad, de que los hechos sucedieron conforme lo establece el parte policial y la denuncia, la defensa considera que no hay claridad en cuanto a lo señalado en la denuncia, y lo que ha manifestado la víctima en esta audiencia. No se ha podido demostrar que mi defendido haya cometido el delito de robo, ya que no aparece el teléfono celular, a mi defendido lo encuentran con unos chips y no con el teléfono. No se les ha encontrado el celular, ni en el reconocimiento del lugar de los hechos, ni en el informe investigativo se ha demostrado que existía ese teléfono, por lo que no está demostrado el nexo causal, por lo que solicito que a mi defendido se le ratifique el estado de inocencia”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del encausado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; establece el suscrito Juez que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS, a).- Con el testimonio de la víctima ZOILA MARLENE LLANZHI FERNÁNDEZ, quien indica que el día 05 de Junio del 2018, a las 15h00, al dirigirse a su casa en la avenida Domingo Comín, cerca de la ciudadela Las Tejas; se le acercó un auto plateado Spark, del que se bajó una persona y la amenaza con un arma de fuego y le roba su teléfono celular marca IPhone, y al emprender la huida ella apuntó las placas del vehículo, por lo que se llamó a la policía, y se logra la aprehensión de los procesados. Posteriormente los agentes policiales toman contacto con ella y le enseñaron a la persona aprehendida; y se trata del mismo individuo que le robó su teléfono con un arma de fuego; b).- Con el testimonio del agente aprehensor DIEGO MANUEL SÁNCHEZ PINEDA, quien señala que el día de los hechos, esto es, el 5 de Junio del 2018 a las 15h00 por medio de radio frecuencia les comunicaron que había un robo a persona, en la avenida Domingo Comín y Roberto Serrano, por lo se tomó contacto ZOILA MARLENE LLANZHI FERNÁNDEZ, quien les indicó que una persona con un arma le robó su celular, y que se trasladaban en un Chevrolet Spark de placas GNV-0111, y al revisar en el sistema informático, salió su propietario, su domicilio, por lo que se trasladan al lugar y toman contacto con el propietario y el conductor, donde se informó que en la tarde se encontraba con el ciudadano ERWIN, a quien se lo ubicó en las calles Raúl Clemente Huerta y H. Simón, y al hacerle un registro personal a ERWIN se le encontró en su pantaloneta, 15 chips de diferentes operadores. Posterior a ello toman contacto con la víctima, quien los identifica como los causantes del hecho, por lo que se los trasladó a la Unidad de Flagrancia; y, c).- Con el testimonio de FRANKLIN REYES NAVAS, y el informe investigativo, quien realiza el reconocimiento del lugar de los hechos y verificaciones. Testimonio que forma parte de un acuerdo probatorio.- De tal manera que con las pruebas practicadas tendientes a establecer tanto la existencia de la infracción; así como la responsabilidad de los procesados, lo que ha sido comprobado conforme a derecho, ya que, con las pruebas de descargo presentadas por la defensa de los procesados, esto es, que JOEL LEONARDO MONTIEL PEÑAFIEL, conforme lo determina el Artículo 77 No.7 literal b) de la Constitución; en concordancia con lo que establece el Art.507 del Código Orgánico Integral Penal, se acogió al derecho al silencio. Así como también la siguiente documentación: 1.- Una declaración juramentada que otorga PEDRO MONTIEL JAMA, donde se indica el lugar donde vive. 2.- Una declaración juramentada otorgada por MARIANA DE JESÚS GUALE PINCAY, quien señala que mantiene una unión de hecho. 3.- Un certificado del Satje. 4.- Un certificado del Ministerio del Interior. 5.- Varios certificados de honorabilidad.- En cambio; ERWIN LEONEL SEGURA VALENCIA, también conforme lo establece el Artículo 77 No.7 literal b) de la Constitución; en concordancia con lo que establece el Art.507 del Código Orgánico Integral Penal, se acogió al derecho al silencio; y presenta como prueba lo siguiente: 1.- Una declaración juramentada otorgada por ENIS MARGARITA AVEIGA BERMÚDEZ, quien manifiesta que su nieto vive en el Guasmo Central, Cooperativa 27 de Junio, manzana 2, solar 13A, conjuntamente con su conviviente GÉNESIS ELZABETH CAMBA FALCONEZ. 2.- Un certificado laboral emitido por JOSÉ MANUEL CAMBA FALCONEZ quien certifica que trabaja en su empresa como ayudante de maestro pintor; y, 3.- Varios certificados de horribilidad. Consecuentemente, esto no viene a enervar la infracción acusada. DÉCIMO SEGUNDO: Que por las circunstancias en que se ha producido la detención de los procesados, esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fueron detenidos después de cometer la infracción, al haber participado en el robo de un teléfono celular IPhone; de propiedad de ZOILA MARLENE LLANZHI FERNÁNDEZ, como lo define el Artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida…”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión de los procesados, pues estos fueron aprehendidos luego de haber participado en el robo de un teléfono celular marca IPhone, de propiedad de ZOILA MARLENE LLANZHI FERNÁNDEZ, mientras ella llegaba  a su domicilio, uno de los procesado se baja del vehículo marca Chevrolet Spark de placas GNV-0111, y con un arma de fuego le arrebata el referido bien; esto lleva a determinar de forma cierta al juzgador que los mismos participaron en la comisión del delito acusado por la Fiscalía, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y los procesados. Por lo anterior, el suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DÉCIMO TERCERO: El artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal al hablar de la autoría establece que: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”. En la especie, el Juzgador estima que la participación del procesado ERWIN LEONEL SEGURA VALENCIA, fue de manera directa al robar con un arma de fuego las pertenencias ZOILA MARLENE LLANZHI FERNÁNDEZ; y, JOEL LEONARDO MONTIEL PEÑAFIEL, conducía el vehículo, quien coadyuva de manera directa en la ejecución de la infracción acusada, esto mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. DÉCIMO CUARTO: El Fiscal al momento de acusar a los procesados JOEL LEONARDO MONTIEL PEÑAFIEL; y, ERWIN LEONEL SEGURA VALENCIA, lo hace en el grado de autores del delito de Robo; por cuanto en criterio de la Fiscalía, el hecho de haber robado un teléfono celular marca IPhone; los acusados al cometer el delito tienen una participación de tipo directa, es según la Teoría del Dominio del Hecho, una participación principal, pues sin su concurso no habría podido perpetrarse la infracción, ya que para que pueda ser cometida era imprescindible estar acompañados, el uno conduciendo el vehículo; y esperar a la otra persona que portaba el arma de fuego; para que después de robar las pertenencias ZOILA MARLENE LLANZHI FERNÁNDEZ; mediante el uso de un arma de fuego, amenazas e intimidación; y luego emprender la huida en el vehículo en el que se transportaban, elemento que asegure el cometimiento de la infracción. DÉCIMO QUINTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a JOEL LEONARDO MONTIEL PEÑAFIEL; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0920532256, de 20 años de edad, de estado civil soltero, estudiante, domiciliado en el Guasmo Norte; Cooperativa Patria y Libertad, de esta ciudad de Guayaquil; y, ERWIN LEONEL SEGURA VALENCIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0941653701, de 23 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Floresta I, manzana 13, solar 15, de esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLES EN EL GRADO DE AUTORES del delito de Robo, tipificado en el Artículo 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.42 No.1 literal a), del mismo cuerpo legal, imponiéndoles la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN; condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción de los encausados de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrados a sus nombres los procesados.- Conforme lo establece el Art.70 No.7; del Código Orgánico Integral Penal, se les impone a JOEL LEONARDO MONTIEL PEÑAFIEL; y, ERWIN LEONEL SEGURA VALENCIA, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Por concepto de reparación integral a la víctima, se dispone que Joel Leonardo Montiel Peñafiel; y, Erwin Leonel Segura Valencia, le paguen cada uno a la ciudadana ZOILA MARLENE LLANZHI FERNÁNDEZ, la suma de un salario básico unificado del trabajador en general.- Se considera en debida forma la actuación del señor Fiscal, y de los Abogados defensores.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Segundo Espinoza Silva, como secretario del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-