Guayaquil, viernes 6 de diciembre del 2019, las 13h23, VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado EDISON FABRICIO DÍAZ BALLESTEROS, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son: EDISON FABRICIO DÍAZ BALLESTEROS, con cédula de ciudadanía No. 200005649-5, de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. Diego Chango Llerena, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a EDISON FABRICIO DÍAZ BALLESTEROS. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 20 de junio del 2019, a las 11h00 reinstalándose el 31 de julio del 2019, a las 14h30, con la presencia del Abg. Freddy Tóala Cañarte, Fiscal de lo Penal del Guayas, la acusadora particular Cecilia Angela Reyes Villegas acompañada de su patrocinador Abg. Erick Ostaiza Ostaiza, y el procesado EDISON FABRICIO DÍAZ BALLESTEROS acompañado de su patrocinador el Abg. Kleber González Loqui. QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra el señor Fiscal, Abogado Freddy Tóala Cañarte, como alegato inicial manifestó: “Fiscalía expone su teoría del caso por un accidente de tránsito suscitado el 09 de junio del 2019, aproximadamente a las 15h30, parte policial realizado por Díaz Calero Mayerline en la que manifiesta que el día 09 de junio del 2019 el señor procesado Edison Fabricio Díaz Ballesteros, conducía su vehículo de Placas GSX-3755 marca Chevrolet por la avenida Víctor Emilio Estrada en sentido este  oeste por el carril derecho y al pasar la intercepción de la calle Guayacanes arrolla con el neumático anterior derecho contra la humanidad del menor Néstor Josué Navas Reyes quien cruzaba desde la acera norte hacia la acera sur de la avenida Víctor Emilio Estrada en compañía de su familia, el menor producto de este accidente resultó lesionado y fue trasladado por el mismo procesado hasta la Clínica Rendón donde compareció el Dr. Rafael Aycart realizándole el reconocimiento médico determinándole un incapacidad de 31 a 90 días, mientras que al conductor Edison Fabricio Díaz Ballesteros se le leyeron sus derechos constitucionales y fue llevado hasta la Unidad Judicial Norte 1 y el automóvil fue trasladado al centro de retención vehicular Vergeles a ordenes de la autoridad competente, dentro de lo que fueron las diligencias pertinentes se realizaron todas la inherentes a este caso como son el reconocimiento médico, una ampliación que lamentablemente no se realizó por cuanto el menor se encuentra todavía hospitalizado, el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales, así como también el informe investigativo a cargo de un Agente de Comisión de Tránsito del Ecuador”.- En su intervención el Abg. Erick Ostaiza Ostaiza, quien representa a la acusadora particular, como alegato inicial manifestó: “Por ser este un proceso que concentra todas las etapas procesales debemos regirnos a las reglas generales de la audiencia de juzgamiento en tal virtud tal como lo determina el Art. 614 del COIP esta defensa técnica de la acusación particular en el transcurso de la audiencia de juzgamiento a través de las pruebas que se presenten, así como de los testimonios de peritos y agentes intervinientes en el accidente de tránsito se probara la responsabilidad penal del señor procesado por la causa que hoy le imputa la fiscalía”.- En su intervención el Abg. Kleber González Loqui, quien representa al procesado EDISON FABRICIO DÍAZ BALLESTEROS, como alegato inicial manifestó: “Conforme a lo determinado en el Art. 614 del COIP, mi teoría del caso es la siguiente, el día domingo 09 de junio del 2019 a las 15h20 aproximadamente en el sector de Urdesa mi defendido el señor Edison Fabricio Díaz Ballesteros, circulaba en un vehículo Chevrolet de placas GSX-3755 por la avenida Víctor Emilio Estrada en sentido este- oeste por el carril derecho y que al pasar por la intercepción de Guayacanes arrolla con el neumático anterior izquierdo y hay una corrección en el parte emitido por el Agente de Tránsito que fue arrollado el menor Néstor Josué Navas Reyes, quien cruzaba la calle de norte a sur distante aproximadamente de la zona cebra del paso peatonal que normalmente los peatones deben transitar, pues él estaba distante más o menos a cuatro metros y a seis metros del vehículo de mi defendido el señor Edison Fabricio Díaz Ballesteros, pues el niño al cruzar el grupo familiar cruzo la calle en ese momento él niño se aflojo de la mano de su señora madre pues y se decidió a coger un objeto que estaba en la calle y en el momento que él desplaza se inclina para poder recogerlo desplaza el pie derecho en ese preciso momento circulaba el señor porque estaba por el carril derecho, causándole obviamente lo que estaba establecido ahí en el informe médico.”. SEXTO: En la fase probatoria el Fiscal Abg. Freddy Tóala Cañarte, para fundamentar su acusación, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el testimonio de las siguientes personas: 1.- Testimonio de la Agente de Tránsito de la ATM MAYERLINE DEYANIRA DÍAZ CALDERERO, quien fue debidamente juramentada y advertida del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó: “Antes que nada, me ratifico en el parte, pero en el detalle de las circunstancias por error involuntario en la parte que especifico con que parte del vehículo se realizó el arrollamiento al niño puse que haba sido con el neumático anterior derecho y es el neumático anterior izquierdo, ese día yo me encontraba patrullando en la unidad No. 20 de ATM cuando recibí el llamado del ECU911 a través de la central que me indico que me acercara a la clínica Rendón, espere en el lugar, al principio estuve ahí como cinco minutos no llegaban, la central me pidió que permaneciera en el punto, me quede en el lugar y luego llego una camioneta con familiares del menor lesionado y al rato llego el menor lesionado con el conductor presuntamente responsable del accidente, tome contacto con ellos y me supieron indicar lo que presuntamente había pasado, así mismo tome contacto con la mamá del menor y ella me indico que no quería perjudicar al conductor, que querían llegar a un acuerdo en ese momento, entonces al niño lo ingresaron al lugar e indicaron que no tenía una lesión leve si no que podría ser un poquito más complicado, entonces yo les explique a los señores que no podría haber ningún arreglo de ningún tipo y que se tenía que realizar el respectivo procedimiento, el cual era la retención del vehículo y así mismo la aprehensión del señor hasta la fiscalía de Florida Note, el niño quedo asilado en la clínica Rendón y se realizó el respectivo procedimiento con los señores y trasladamos el vehículo al CDV pero antes de llevar al vehículo fue la mamá del menor con el señor conductor presuntamente involucrado y fuimos al lugar de los hechos para que me puedan dar su versión de como sucedió el accidente, al menor se le dio una incapacidad de 30 a 90 días según el médico perito de ATM, yo lleve al proceso a Florida Norte en calidad de aprehendido y la prueba de alcohotest no se le realizo al señor puesto que no presentaba condiciones ni reflejaba ningún tipo de mala conducta que me haga sospechar que el señor se encontraba en estado etílico, el accidente fue en Víctor Emilio Estrada y Guayacanes a la altura de la heladería Green Frost, el señor manifestó que él se encontraba detenido en el semáforo anterior a la calle Guayacanes, que el semáforo cambio a la luz verde procedió a darle marcha al vehículo, que así mismo cuando estaba dando marcha había un grupo de personas  cruzando y el niño retrocede se agacha a recoger algo y ya pudo evitar y producto de eso fue que se realizó el arrollamiento al pie derecho del niño, las personas estaban cruzando ya estaban en media calle y el niño se retrocede, estaban cruzando de la acera norte hacia la acera sur aproximadamente a la mitad de la calle y es ahí cuando el señor lo arrolla, la verdad desconozco a qué velocidad iba conduciendo el vehículo, pero presumo yo que no fue a tan exceso de velocidad puesto que recién venia saliendo de un semáforo de una luz roja a una luz verde, claro él señor manifiesta que un grupo de persona cruzaron y también manifestó que a lo que estaban cruzando el niño se retrocede agachar a recoger algo del piso y esto es versión de la mamá también, incluso la señora manifestaba que ella lo tenía agarrado de su mano derecha y que el niño producto de su niñez e inmadurez ve algo en el piso o se le cae algo al piso y el niño retrocede su piernita al agacharse y es ahí donde se da el accidente, el niño retrocede aproximadamente un paso atrás, con el neumático anterior izquierdo es que arrolla el pie derecho del niño, eso es lo correcto, la visualidad de vehículos y peatones son escasos en el lugar, y del conductor hacia loa peatones es muy clara la visión porque estaba despejada la vía y eran pocos vehículos por semáforo y era día domingo a las 15h30 de la tarde, entonces hay poco vehículos, eso es todo lo puedo decir.”. A las preguntas realizadas por el Abogado defensor del procesado, la testigo manifestó: “Los señores se encontraban saliendo de la heladería e intentaban cruzar por la mitad de la calle, el señor colaboro en todo el procedimiento así mismo con el traslado del menor hacia una casa asistencial.”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza, la testigo manifestó: “Por medio del ECU-911 tuvo conocimiento del accidente, ya que alertantes habían llamado al ECU911, yo tome contacto con las personas como a las 16h00 aproximadamente, tomen contacto con los involucrados, el menor lesionado, la madre de familia, el conductor y el vehículo, yo no vi el accidente, pero así mismo me traslade con las partes involucradas hacia el lugar del accidente donde específicamente es verdad yo realice un video de la versión de la madre del menor indicándome como se había suscitado el accidente, en el lugar existe el dispositivo luminoso, señales verticales, horizontales, donde suscito el accidente existen todas estas señales de tránsito se encuentran debidamente marcadas, el transito estaba totalmente liviano me imagino yo por el simple hecho de ser día domingo, estaba súper liviano en cuanto a tráfico vehicular y peatonal ya que había muy poca gente en la calle.”; 2.- Testimonio del SGOP. DE LA CTE KLEBER CONRADO PALMA, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó: “Efectivamente fui delegado en calidad de flagrancia para realizar un informe pericial referente a un accidente de tránsito de categoría arrollamiento con herido a un menor de edad, yo estaba de turno el día domingo que ocurrió el accidente, la unidad nuestra tuvo que salir a reconocimiento a la ciudad de Santa Lucia por lo tanto me encontré sin unidad y al llegar al lugar de los hechos ya habían retirado del lugar la agente de tránsito y los participantes, tomando en consideración el parte policial de accidente de tránsito, las versiones rendidas en fiscalía, la presencia del padre y madre de menor Josué Álava los mismo que se acercaron a la oficina de investigación de accidentes con su respectivo abogado para realizar las versiones correspondientes, yo fui al lugar de los hechos como consta en el informe y están las fotografías del lugar del accidente, tomando en consideración la señalética, dirección de las vías y el posible lugar donde ocurrieron los hechos, el lugar está ubicado en la avenida Víctor Emilio Estrada en Urdesa con la intercepción con la calle Guayacanes, frente a la heladería Green Frost, la zona de impacto tomando en referencia al parte policial de accidente de tránsito ubicado a seis metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera oeste de la calle Guayacanes y a cuatro metros del bordillo central de la avenida Víctor Emilio Estrada, exactamente es la prolongación de la acera oeste de la calle Guayacanes tomando en consideración que hay cuatro metros de zona de seguridad y dos metros adicionales que es por donde iba el menor, es decir que está incluido en esos seis metros la zona cebra y está a dos metros fuera de la zona de seguridad, por eso en el informe consta junto a la zona de seguridad el lugar donde transitaba el menor junto a sus familiares, las personas en compañía del menor que salió lesionado transitaban desde la acera norte sobre la avenida Víctor Emilio Estrada salían de la heladería Green Frost tratando de pasar hacia al frente de la acera sur donde supuestamente tenía estacionado su móvil y habían pasado más de la mitad de la avenida por eso tomando en cuenta que la avenida tiene como ocho metros de ancho, habían pasado cuatro metros y en ese lugar se produce el arrollamiento, en base a la investigación he determinado como el participante 1 al señor Edison Fabricio Díaz Ballesteros y como participante 2 al menor Néstor Josué Álava Reyes, el campo visual es bueno tomando en consideración de que es un día domingo y en estos días el tránsito fluye de una forma más dinámica ya que hay poca afluencia vehicular, efectivamente se tomó entrevista a la señora madre del menor Cecilia Ángela Reyes Villegas quien manifestó que iban un grupo de ocho personas aproximadamente entre ellas la señora Cristina del Rocío Laínez Gavino y seis personas más que no asistieron a dar versión solamente dos personas fueron a dar versión libres y voluntaria, la dinámica del accidente es la siguiente, el participante 1 el señor  Edison Fabricio Díaz Ballesteros conducía el vehículo de placas GSX-3755por la avenida Víctor Emilio Estrada en sentido este hacia el oeste carril derecho, al pasar la intercepción con la calle Guayacanes pasando seis metro arrolla con el neumático anterior izquierdo la extremidad inferior derecha del menor Néstor Josué Álava Reyes, por lo que resultó con lesiones, el campo visual siempre fue bueno no hay ningún obstáculo que impida la visibilidad, no se tomó en consideración la vestimenta del menor, por la fotografía y por las interrogantes que se le hizo a la madre es un niño de 12 años, pero en realizada no aparenta esa edad aparenta menor edad es pequeño, la señorita agente Mayerline Díaz Calderero se le hizo un citatorio para que asista a la oficina de accidente de tránsito para junto a ella hacer la inspección ocular y hacerle una versión respectiva y toma en consideración el informe que ella a elaborado ya que adicionalmente siempre vienen con fallas es importante hacer unas preguntas, pero la señorita indico que no había recibido el citatorio para lo cual yo si tengo el citatorio que nos recibió por lo tanto ella no fue a mi oficina y no se tomó en consideración la versión que ella pudo haber dado, la causa basal determinada en la página 11 del informe técnico 414 indica que el participante 1 desatiende la atención en la conducción y en el entorno por lo que ocurre el accidente, al decir el participante 1 me estoy refiriendo al señor Edison Fabricio Díaz Ballesteros, como infracción accesoria se ha logrado determinar que el participante 1 mantiene deuda por un valor de $355.12 dólares por infracciones de tránsito cometidas, en el informe se anexo los datos estrados de la página de la Agencia Nacional de Tránsito sobre cada uno de los participantes en este caso del menor por su condición no está registrado, el señor Ballesteros consta pero no tuve acceso a la cantidad de puntos que posee hasta el momento si lo pudo observar, por eso estoy manifestando que lo busque bien para que Jueza también escuche ese punto muy importante, yo imprimí copia de las consultas de las citaciones por medio de la Agencia Nacional de Tránsito, aquí dice Edison Fabricio Díaz Ballesteros y tiene un total de 7.5 puntos en la página seis se encuentra impreso en la consulta de multas de accidente de tránsito, yo tengo un gráfico en la cual se ha logrado determinar la zona y punto de impacto, la avenida Víctor Emilio Estrada este  oeste, carril derecho, automóvil pasa, aquí hay una zona de seguridad porque está determinado ya que es una área verde, una acera, un parterre central que esta agudizado, tiene 2.60 de ancho y tiene 8.50 que viene a ser la parte donde circulan los vehículos para cada lado y la calle Guayacanes con 12.20 metros, aquí está la heladería Green Frost de donde salían las personas, ellos pasaron aquí está la zona de seguridad y ellos pasaron así, por aquí, pero tenían que ir cogiendo hacia la izquierda para pasar porque este parterre por aquí no pueden pasar, ellos tienen que caminar acá y pasar porque el vehículo lo tenían al frente, la otra intercepción estamos sobre los 80 metros, estamos solamente se toma seis metros de la prolongación imaginaria del bordillo este que es lo que supuestamente debería ser recto, seis metros de aquí hacia el punto de impactó y cuatro metros desde el punto de impacto hasta el parterre central, eso significa que una cuadra aproximada de 80 metros.”. Al contrainterrogatorio realizado por el Abogado de la Acusación Particular el testigo manifestó: “La Agencia Nacional de Tránsito otorga 30 puntos los cuales se van disminuyendo de acuerdo a las infracciones cometidas, efectivamente el historial se debe a las infracciones que ha cometido el señor Edison Fabricio Díaz Ballesteros, el menor estaba cruzando fuera de la zona de seguridad, pero no estaba en un lugar alejado a media cuadra es decir estaba a dos metros después de la zona de seguridad.”. Al contrainterrogatorio realizado por el Abogado defensor del procesado, el testigo manifestó: “Se ha logrado determinar por versiones y por lo que manifestó la señora testigo madre del niño que estaba a dos metros después de la zona de seguridad, en el informe que yo presentó indico junto a la zona de seguridad, la causal basal se determina en base a las versiones de los testigos, de los informantes y participantes, además se toma en consideración el campo visual de los participantes, se toma en consideración también la forma y regularidad del lugar y también masa que debe tener un vehículo para contra la persona que resulto arrollada, estamos hablando de un vehículo contra un niño y también se toma en consideración que el niño paso en u grupo de ocho personas, no paso solo, entonces el conductor que observa que va pasando un grupo de personas debe tener toda la consideración y tratar de evitar por lo menos acercarse al grupo de personas, el Art. 444 del COIP en su numeral 4 me impide tomar versiones al procesado en este caso no tuve contacto ni acceso, eso es un trabajo netamente de fiscalía, existen licencias profesionales, deportistas, licencias de discapacidad, licencias de somen que son para maquinaria agrícola, licencia de motocicleta, existen cinco tipos de licencias, la licencia A corresponde a motocicletas.”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza el testigo manifestó: “Efectivamente se tomó en consideración la forma y circunstancia como ocurrió los hechos, es importante que la agente hubiera dado su versión y no lo hizo, en todo caso se tomó en consideración que en base a las versiones lo que había mencionado la Agente no coincidía, entonces ella había puesto que el arrollamiento ocurrió con el neumático delantero derecho lo cual no estaba apegado a la realidad, por eso se tomó en consideración y se la llamo pero no se acercó a nuestra oficina y se hizo esa rectificación tomando en consideración la dinámica que se aplicó al momento de hacer la verificación del lugar de los hechos, los vehículos van al departamento de avalúos y peritaje ellos son los encargados de realizar los avalúos, en todo caso nosotros tomamos en consideración el informe que ellos emiten  de la misma manera que emite medicina legal, yo considere el avalúo que hizo el perito, cabe mencionar que el caso hay una disposición que no se está cumpliendo, que los Agentes de la ATM no deben de mover la escena de los accidentes pero últimamente están obviando eso, entonces si ellos esperan la llegada de los de la OIAT nosotros tenemos más elementos para poder justificar puntos de impacto y zona de impacto, pero si ellos proceden a llevarse los móviles inmediatamente  cuando nosotros llegamos ya no encontramos nada y se pierde una muy buena evidencia, que fue lo que paso ese día, de este accidente yo tuve conocimiento a las 16h30, hasta que yo llegue al lugar eran las 17h00 y ya no encontré absolutamente nada porque había pasado una hora y cuarenta minutos, luego me llamaron que vaya a Florida Norte a tomar datos y ese no es el procedimiento ya el procedimiento es en el lugar, en el punto solo personal del lugar me indicaron que hay había ocurrido un accidente y se perdió todo acto de evidencia y por eso considero que el informe policial que hace el Agente debía haber sido ratificado por ella pero tampoco se logró hacerlo por falta de compromiso porque no espero el día del accidente y tampoco fue a dar la versión.”; 3.- Testimonio de la señora CECILIA ÁNGELA REYES VILLEGAS, quien fue debidamente juramentada y advertida del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó: “El día 09 de junio del 2019 estábamos en la heladería Green Forst ubicada en Víctor Emilio Estrada en Urdesa, íbamos saliendo con toda mi familia estábamos siete incluido mi hijo, ya nos íbamos retirando de la heladería y ya íbamos pasando la calle para retirarnos, yo iba con mi papá, mamá, mis dos hijos, mi sobrina y mi amiga y yo, mi papá, mamá y sobrina y mi otra hija y mi amiga ellos iban más adelantito pasaron primero se adelantaron y yo iba más atrás con mi hijo agarrado de la mano, mi hijo lo llevaba del lado derecho, íbamos pasando y ya íbamos a mitad de la calle siempre caminamos diagonal hacia el paso cebra pero no pasamos justo si no donde está la línea blanca porque en la esquina queda una casa de hay sigue la heladería Frost salimos diagonal porque hay en medio está el parterre por lo que no pudimos pasar de frente si no que íbamos dirigiéndonos diagonal, no pase justo la línea paso cebra pero si pase diagonal en la línea blanca y estábamos a mitad de la calle y estaba en rojo el semáforo y ese día domingo no había mucho tránsito vehicular era poco, en se momento estaba el semáforo en rojo y yo iba con mi hijo de la mano y de repente no se el carro de pronto creo que venía distraído el señor, no sé qué paso realmente cuando sentí fue que mi hijo pego un grito y del dolor y yo pensé que eran las caderas que le había cogido y él se inclinó del dolor ya no pudo levantar su pie, ya no levanto, la pierna derecha le cogió fue el momento así de rápido, yo siempre llevaba de la mano a mi hijo, siempre llevo de la mano a mi hijo pese a que sea un varón, él es como un niño de mamá como quien dice todavía está pendiente de mi para ir al colegio, yo siempre por precaución lo llevo de la mano, en ese momento que vi a mi hijo gritar del dolor del desespero no sabía que hacer me puse mal y a llorar, el conductor no se fue porque la gente salió, él se bajó del carro, no se fue, él si me brindo la ayuda para llevarlo a un clínica, fuimos primero a una clínica pero no cubría ese SOAT esa clínica, después fuimos a la siguiente clínica Rendón por eso el transito llego primero porque el señor primero fue a una gasolinera porque la esposa creo que quería una gaseosa, mi hijo iba que se lloraba, entonces el entro a una gasolinera, por eso el tránsito llego primero que nosotros, mi hijo nunca regreso porque si él hubiera regresado me lo hubiera matado  de golpe, simplemente íbamos pasando y no sé qué paso de pronto el señor venia distraído, el señor se estaciono tres o cuatro metros, mis familiares enseguida vinieron a ver porque la gente enseguida se aglomero, cuando salimos de la heladería el semáforo estaba en rojo por eso estábamos pasando, la ATM llego primero a la Clínica Rendón, si yo le manifesté todo a la ATM, el procesado no se ha acercado para indemnizar el daño hasta ahorita no ni se han comunicado conmigo, no me he enterado que se ha dispuesto una valoración nueva, nosotros llevamos a mi hijo a la clínica, él estuvo internado tres días, yo no sabía de esa nueva orden, yo solo sé que fue ATM la misma noche, nosotros al salir de la heladería íbamos al carro ya que mi papá lo había dejado al otro lado estacionado, el conductor bajo y le die que me ayudara a llevarlo al hospital ya que no conozco nada ya que no soy de acá, yo estaba desesperada y le pedí de favor que me ayudara y además no tenía dinero no sabía que hacer porque mi hijo lloraba demasiado y era demasiado, bueno gracias a Dios ya se está recuperando, estamos en terapias que le tocan cada día, las iniciales de mi hijo son N.J.A.R. tiene doce años, le hago terapias y radiografías para ver cómo va evolucionando, hasta horita él va al colegio con muletas pero esta al cuidado de una persona para que lo ayude a ir al baño y todo eso uno tiene que estar ahí con él, no puede valerse por sí solo ya que en el colgó hay escaleras hay que estarle ayudando.”. Al contrainterrogatorio realizado por el Abogado defensor del procesado la testigo manifestó: “Si estaba en rojo porque estaban todos los carros parados del otro lado, yo estaba a dos metros del paso cebra porque íbamos pasando diagonal, porque hay un parterre y no se puede pasar en medio e íbamos dirigiéndonos al paso cebra por eso digo que pasamos en la línea blanca.”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza la testigo manifestó: “Este es el paso cebra nosotros íbamos así diagonal, por eso digo que no pase encima del paso cebra pase diagonal porque en medio es el parterre porque la camioneta estaba del otro lado estacionado, y ya nosotros estábamos en la mitad de la calle.”. La Fiscalía como PRUEBA DOCUMENTAL presenta: 1) Parte de accidente de tránsito No. 19842 realizado por Díaz Calderero Mayerline de fecha 09 de junio del 2019; 2) Valoración médica a N.J.A.R. realizado por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda en la que determina fractura de peroné derecho con una incapacidad de 31 a 90 días; 3) Informe técnica pericial de avalúo de daños materiales al vehículo de placas GSX-3755 realizado por el Ing. Jairo Velastegui y Cristhian Navas que le dan un avalúo de cero dólares; 4) Informe en que se manifiesta el Dr. Rafael Aycart en donde no se ha presentado el menor y es lógico por cuanto se encontraba en la clínica; 5) Informe investigativo realizado por el Sargento Primero Kleber Conrado Palma en la que consta tanto el reconocimiento del lugar de los hechos y las demás diligencias delegadas al Agente, con esto judicializo la prueba. Por el principio de contradicción se puso en conocimiento del Abogado defensor del procesado, y del Abogado defensor de la víctima, la prueba documental presentada a fin de que se pronuncien, los cuales no presentaron ninguna objeción de la prueba documental presentada por la Fiscalía.- En la fase probatoria el Abogado defensor de la acusadora particular, no presentó ninguna prueba.- En la fase probatoria el Abg. Kleber González Loqui,, solicito se recepte el testimonio del procesado EDISON FABRICIO DÍAZ BALLESTEROS quien debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellas la de rendir testimonio o acogerse al silencio, dijo que era su voluntad rendir testimonio y en lo medular dijo llamarse con los nombres con los que comparece, Los nombres del procesado son: EDISON FABRICIO DÍAZ BALLESTEROS, con cédula de ciudadanía No. 200005649-5, de nacionalidad ecuatoriana, 37 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, manifestando que: “El día del accidente yo venía por el lado derecho, por eso quiere decir que el informe está mal que dice que venía del lado izquierdo, estaba estacionado en el semáforo del lado izquierdo a lo que vi que cabio la luz de roja a verde vi que las siete personas estaban pasando la calle y me hice para el lado derecho para evitarle a las personas cogerles y atropellarlas, a lo que voy al lado derecho el niño que iba agarrado de la mano de la mamá se agacha porque algo encontró en el piso y hace la pierna de él hacia atrás yo ya había pasado a todas las personas y como usted sabrá la parte de delante de un vehículo tiene cincuenta centímetros de que yo ya había pasado al niño a lo que paso el niño hace así el pie para atrás por eso la parte de atrás es la única afectada del niño, no le cogí nada más y la señora iba a unos cinco metros del paso cebra no como dice a dos metros, porque es justo al frente el Green Frost y yo me estacione a dos metros de donde fue el lugar de los hechos no como la señora me dice que yo me estacione a seis o siete metros del lugar porque yo no pase el Green Frost y me quede estacionado y le di los primeros auxilios al niño, efectivamente me dirigí a la clínica de la Kennedy Norte que está en la Alborada para que el niño sea atendido y dijeron que no aceptaban el SOAT, nos dirigimos a  la otra Clínica Rendón y antes de eso hubo una discusión entre mi señora esposa con el papá de la señora porque el uno quería dinero y yo le manifesté al señor y a la señora que yo tenía para cubrir tanto gastos y además no era mi culpa, eso fue lo que le supe manifestar a la señora, le dije vamos para que cubra el SOAT y el vehículo también tiene seguro, pero el señor y mi esposa se dedicaron a  discutir ya que él quería dinero y que él era chofer profesional y que iban hacer el proceso para que yo sea encarcelado y le dije que la cantidad que él me pedía no le podía dar y yo nuca me fui ni hui porque tuve bastante tiempo para huir o esconderme, yo a donde iba le decía a la señora por favor acompáñeme porque no quiero que sea mal interpretado las cosas, ni quiero escapar, yo siempre estuve ahí llegue a la clínica Rendón, me esperaban los señores de la ATM, me dijeron que si íbamos a mediar y le digo que si voy a cancelar los gastos y el padre de la señora dijo que no, ya que ni siquiera la mamá del menor estaba interviniendo en el procedimiento, si no que fue el papá y me dijo que yo tenía que irme preso porque tenía que pagarle tanto y tanto de dinero, es por eso que la señorita de la ATM me dio sabe que señor acompáñeme y voluntariamente fui no hice nada y nos llevaron a los dos a tomarnos la versión de los hechos, le grabaron a la señora donde ella reconoce que pasando el Green Frost al frente porque se atravesó la calle sin tomar las medidas de precaución hay fue el lugar del arrollamiento y como pueden ver en la gráfica que hace la señorita de la ATM, está bien alejado del paso cebra el lugar donde fue el accidente, los otros peritos no sé cómo hicieron para determinar que fue a escasos dos metros eso es todo lo que puedo decir.”. Al interrogatorio realizado por el señor Fiscal, el procesado manifestó: “El niño hizo este movimiento, eso es concentrar algo a mi criterio, rectifico se agacho a coger algo del piso el niño, saliendo del semáforo creo que iba a unos cinco o seis kilómetros por hora, desde donde me estacione hasta donde fue el accidente hay unos trece a catorce metros y entre esa distancia iba a cinco o seis kilómetros porque tuve que virar estaba en el carril izquierdo pase al derecho porque la familia venia en plena carretera y la señora estaba a lo último con el niño, yo tuve que virar porque estaba interrumpiendo el paso y la señora dice que habían bastante carros y el único carro que estaba ahí era el mío, el que yo estaba manejando no habían más carro ahí en ese momento tal como lo pueden constatar en la cámara que está ahí de tránsito es el único vehículo que estaba estacionado y de ahí cogí y gire a la izquierda, yo dije que la señora paso a cinco metros de la línea cebra porque el Green Frost queda a esa distancia y en la reconstrucción de los hechos que hizo el Agente de la ATM y por eso digo que ahí un video donde la señora declara donde fue el lugar exacto del accidente y se encuentra a esa distancia aproximadamente, ese video lo tiene la señorita de la ATM como lo dije la vez pasada en la primera audiencia, incluso ella dijo que tenía el video como lo pueden testificar en el testimonio que ella dio, la señora Agente de Tránsito me manifestó que existía ese video, nosotros no presentamos ese video pero está el testimonio de la Agente de Tránsito.”. Al interrogatorio realizado por el Abogado de la Acusadora Particular, el procesado manifestó: “Si poseo licencia de conducir, tengo la licencia tipo C, desconozco cuantos puntos tengo en la licencia de conducir, pero en la misma licencia está la de moto y esta de licencia profesional tipo C, si tengo una infracción de tránsito, una por la no utilización de casco y la otra infracción no la recuerdo, y vine a Guayaquil a la exposición ganadera que se realizó en esas fechas el día domingo que fue el siniestro, en el vehículo venia con mi actual pareja, no estaba conversando con ella porque estábamos en el semáforo, yo solo vi que pasaron cuatro personas a lo que pude observar, manifesté siete porque en el testimonio la señora dijo que eran siete, yo no pude observar la totalidad de personas que pasaron, cuando uno está manejando no pude contar el número de personas que van a cruzar, lo que usted hace es evitar al grupo de personas, yo estaba esperando que el semáforo cambie de rojo a verde, como le digo yo estaba del lado izquierdo y pase al lado derecho para evitar atropellar a las personas y de hecho si yo hubiera envestido al niño o lo hubiera tocado estuviera lastimado toda esta parte de aquí el niño y solo esta lastimado el talón, este es el capot del carro la llanta queda acá el niño yo ya pase esta parte de aquí, el niño a lo que hizo así con la llanta lo topo, yo divise todo por eso le digo.”. SEPTIMO: En el alegato final el representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “Fiscalía en esta audiencia tal como lo manifesté en mi alegato inicial ha demostrado tanto existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado, en razón de que infringió el deber objetivo de cuidado, infringió lo que manifiesta el Art. 265 del reglamento para aplicación de la Ley de Tránsito en la que manifestó el numeral 3 en donde los peatones tiene el derecho continuar con el cruce de vías una vez que este se haya iniciado, también ha infringido el Art. 270 del mismo reglamento que en todo momento los conductores son responsables de su seguridad y de la seguridad de los pasajeros y de las demás personas, así también los conductores en el su Art. 270 nos manifiesta que guiaran sus vehículos con mayor precaución y prudencia posible respetando las ordenes viales que también se encuentra tanto del agente de tránsito como de la señalización en la vía pública, se ha demostrado la existencia material de la infracción con la valoración médica a N.J.A.R. por parte del doctor Rafael Aycart Avellaneda en la que determina una fractura de peroné derecho, presentando una incapacidad de 31 a 90 días, se encuentra probada la existencia material de la infracción con el informe técnico de daños materiales del vehículo que conducía el señor procesado de placas GSX-3755 realizado por el Ing. Jairo Vásquez y Cristhian Robles Balas, al vehículo que el señor procesado conducía ese día del accidente, se encuentra probada la responsabilidad del procesado con lo que dice el parte policial de accidente de tránsito y nadie lo debatió ni la defensa en la que haciendo un probatorio del testimonio del procesado el manifiesta que iba por el lado izquierdo y al ver a esa multitud se vira a la derecha sin embargo en lo que es la circunstancias del parte de accidente de tránsito manifiesta que el señor Edison Fabricio Díaz Ballesteros iba por la avenida Víctor Emilio Estrada en sentido este  oeste por el carril derecho, nunca le manifestó ni se debatió aquí por parte de la defensa de que iba o hizo un cambio brusco de carril a fin de no atropellar a ninguna de las personas que cruzaba por la Víctor Emilio Estrada, aquí consta la gráfica que por lo general son para ilustrar no es que el ATM pone o da los metros necesarios de lo que es la zona cebra, aquí tampoco consta lo que es esta cuestión de aquí que no sé cómo se llama es más afuera y de ahí de que parte que son seis metros de donde estaba pasando la señora Cecilia, entonces justamente queda en la raya que es donde se deben de parar los señores conductores y es donde la señora paso y justamente está cerca de lo que es la línea cebra, por eso se está mal argumentado lo que ha manifestado el procesado que dice que él paso cinco metros después o antes de la línea cebra la señora Cecilia, se encuentra probada la responsabilidad del procesado con el informe realizado por el Sargento Kleber Conrado Palma en la que pone un nombre como participante 1 al señor Edison Fabricio Díaz Ballesteros y como participante 2 al menor N.J.A.R. de doce años de edad, justamente lo que se le enseñe hace momentos precedente en la que se ve la línea cebra y después la línea divisoria en la que se puede manifestar que es donde paso la señora Cecilia junto con su hijo de la mano, lo manifestó la señora Cecilia de que ella siempre lo ve a su hijo de menor edad como un niño, que todavía tiene una mente de niño es por eso que a él actualmente a los niños les da hasta vergüenza que los padres lo cojan de la mano, sin embargo él se siente bien llevando de la mano a su mamá y es por eso que en realidad lo llevaba de la mano, es más no hay ni huellas de frenado y todo sabemos que en el momento que uno acelera y pone marcha a su vehículo no va a cinco kilómetros, creo que ya a quince comienza andar, en cinco uno va como despacito el carro, todos sabemos aquí si es que la mayoría de las personas presentes conducen vehículos, la visión del uno al dos es decir del procesado hacia el menor es buena, más no del menor al uno por su escaso poder de descernimiento, el punto de arrollamiento muy importante die que esta entre el neumático anterior izquierdo del móvil uno del vehículo que conducía el procesado con la extremidad inferior derecha del participante 2 que es el peatón menor de edad, consta también lo que manifestó la defensa de la acusacion particular de cuantos puntos tiene en su licencia el señor procesado, si vale decirlo porque todos sabemos que la licencia tiene 30 puntos, sin embargo consta aquí que el señor procesado tiene 7.5 puntos en su licencia, vamos a ver lo que dijo la dinámica del accidente, el señor Agente Investigador manifestó que el participante 1 conducía el móvil 1 sobre la calzada de la Av. Victor Emilio Estrada por el carril derecho de circulación, en sentido este hacia el oeste a una velocidad no determinada pero estimada en permitida en esa área urbana, el participante 2, peatón menor de edad, transitaba sobre la calzada de la Av. Victor Emilio Estrada, desde la acera norte hacia la acera por un lugar contiguo a la zona de seguridad peatonal, en la condiciones antes descritas el participante 1, desatiende la atención en la conducción y en entorno, por lo que arrolla con el neumático anterior izquierdo a la extremidad inferior derecha del participante 2, hecho acontecido dentro de la zona de arrollamiento A, acotada en el grafico del informa, y como causal basal se establece que el participante 1 mantiene desatiende la atención en la conducción y entorno, por lo que ocurre el accidente; la defensa no ha tenido ningún argumento en desvirtuar toda la prueba que ha tenido la fiscalía es por eso que la fiscalía al haber probado tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se ha demostrado nexo causal contemplado en el Art. 455, los artículos mencionados en el reglamento de la ley de tránsito materialidad, por lo que la fiscalía acusa al señor Edison Fabricio Díaz Ballesteros en calidad de autor, atento a lo dispuesto en el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por haber adecuado su conducta en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito que se le imponga la pena privativa de libertad de 9 meses de privación de libertad, la multa contemplada en el Art. 70 y la reparación integral que tendrá que decirlo la acusadora particular y cuanto es que han gastado”. En el alegato final el Abogado defensor de la acusadora particular, expresó: “tal como lo determina el Art. 618 del COIP y al haber fenecido la práctica de las pruebas me permitiré hacer mi alegato final, esta causa se inicia teniendo como antecedente el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00019842 suscrito por la Agente de tránsito señorita Díaz Calderero Mayerline a quien escuchamos en primera instancia en la audiencia y no refirió en ningún momento que existiera algún video que se haya judicializado y peor aún que se haya presentado como prueba en esta causa para desvirtuar una presunta responsabilidad del señor procesado, Agente que fue clara que realizó su procedimiento llego al lugar posterior al cometimiento de la infracción, la materialidad de la infracción se encuentra aprobada y establecida con el reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Rafael Aycart en el menor de siglas N.J.A.R. de 12 años de edad quien establece un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, este perito fue posesionado por la Fiscalía General del Estado, tal es así que consta el acta de designación de perito, consta el informe técnico pericial elaborado por el Sargento Kleber Conrado investigador legalmente asignado y delegado en la presente causa para realizar este informe y poder venir a esta audiencia con una base, las cosas más relevantes que han habido en este informe, dentro de las conclusiones entre ellas la causa basal que es la que nos permite conocer que fue lo que originó el accidente, que el ocupante uno desatiende la atención en la conducción en su entorno por lo que ocurre el accidente, he interrogado al señor procesado con preguntas constitucionales y legales, refiriéndose que primero observó que era un grupo de 7 personas que cruzaron la calle, ha manifestado que luego el niño se regresa y ocurre el accidente, pero sorpresivamente no habiendo pasado 2 o 3 minutos dice que únicamente cruzaron 4 personas y dio a entender que el niño metió su pie debajo del carro, algo imposible de creer totalmente falso, se le ha consultado al procesado sobre la licencia que posee y dijo que si la misma que se observa en el informe que tiene 7 puntos y medio en una licencia de conducir que tiene 30 puntos, ha manifestado todos los pormenores, se le ha consultado si tiene infracciones, él mismo que dijo 1 después dijo otra habiendo aquí el record de infracciones de tránsito cometidas y los valores adeudados por el señor procesado a la Agencia Nacional de Tránsito, se le preguntó al perito el que realizó el informe técnico pericial No. 414-2019, que tal era la visibilidad en el lugar, manifestó que era con poca como estaba el tránsito y me dijo que no había tráfico, se puede observar en el informe que la señora Reyes Villegas Cecilia, transitaba dentro de la zona de seguridad que es la línea blanca que esta contigua a la línea cebra, dentro de las señales de tránsito sesta establecida para que el peatón tenga la precaución cuando se aproxima a una línea cebra y no invada la misma, en este sentido era que caminaba la señora Cecilia Reyes con su hijo cogido de la mano, así lo ha manifestado en el testimonio el mismo que no ha sido debatido, no ha habido prueba ni testimonio que digan lo contrario es más coincide con lo manifestado en el informe técnico pericial con la teoría presentada por la acusadora particular, ha manifestado también el señor procesado con lo que ha dicho la señora reyes Villegas que él llego a la Clínica Rendón posterior a que llego la ATM, esto tiene una sola explicación el testimonio de la acusadora particular es cierto, es verídico porque ella ha manifestado que primero estuvieron en una gasolinera comprado gaseosas, pese a que su hijo estaba con el dolor, un niño con una lesión, lo único que hace el testimonio del procesado es confirmar todo lo que aquí se está diciendo, que inobservo el deber objetivo de cuidado al que esta obligados los conductores al mando de un vehículo motorizado, es fue lo que ocurrió, la inobservancia de los reglamentos de las leyes de tránsito,  de la señalización, todo esto consta dentro del informe pericial elaborado por el perito que ya he referido, ha manifestado también de una forma inexplicable que venía a cinco o siete kilómetros saliendo del semáforo y que se estaciono dos o tres metros posterior a donde ocurrió el accidente, si estoy iniciando la marcha de mi vehículo no tengo porque rodar o circular, dos, tres, cinco o diez metros, si él señor dice que iba a cinco kilómetros todos los que somos conductores entendemos cual es la velocidad de 5 km es el inicio de la marcha de un vehículo motorizado, es imposible que él haya podido avanzar cinco, seis, dos o tres metros, porque caso contrario hubiera tenido la precaución de frenar, si el vehículo prácticamente no estaba rodando, le solicito que se tome en cuenta  todo esto, con las pruebas testimoniales presentadas por la fiscalía, así como con las pruebas documentales  que han sido incorporadas, judicializadas y que de conformidad con el principio de contradicción han sido puestas en conocimiento de las partes, se confirma que el señor conductor inobservo el deber objetivo de cuidado al que está obligado como conductor, inobservo las leyes y los reglamentos y que ha manifestado que observó al niño con su madre inicialmente dice que lo ve cogido de la mano de su madre porque así lo ha confirmado en esta audiencia, luego dice que de una manera inexplicable cuando él ya había pasado el niño pone el pie debajo del carro, por lo que solicito que todo esto sea tomado en cuenta y más que todo estamos hablando de un niño de 12 años de edad, que estaba con su madre, que estaba con su familia un domingo queriendo pasar por una zona permitida para el tránsito de peatones, por todo lo expuesto solicito se acoja el pedido todo lo solicitado por la fiscalía una vez que ha acusado al procesado en calidad de autor esto es lo establecido en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 que nos habla de las lesiones numeral 3 del COIP y le ponga la pena solicitada por la fiscalía, más agravantes que el caso determine ya que no ha habido ningún tipo de acercamiento, ninguna intención de reparar el daño causado, así mismo le solicito que se tome en cuenta todo lo que se ha gastado la acusadora particular y como reparación integral la cantidad de $3.000 de los Estados Unidos de Norte América, que servirán como reparación integral que servirán para terapias y reparación del niño que es pasando un día el mismo que tiene que ir a un centro educativo con muletas y con asistencia de una persona, no podemos permitir que personas que no observan el deber objetivo de cuidado, las leyes y reglamentos sigan conduciendo, que sigan poniendo en riesgo la vida de los peatones, hoy fue una lesión mañana puede ser una persona fallecida, así mismo no tenemos en este momento una factura que indique un estimado en dólares, pero solicito se tome en cuenta que está lesionado el  menor, la lesión está probada, existe un reconocimiento médico y creo que eso la faculta a usted para poder considerar una reparación a la víctima en esta causa.”. En el alegato final la Abogada defensora del procesado EDISON FABRICIO DÍAZ BALLESTEROS, expresó: “Es realmente lamentable lo que le ha sucedido al niño Néstor Álava Reyes, obviamente como considera el colega, manifiesta de que es un niño es muy lamentable, pero también es cierto que mi defendido el señor Edison Díaz Ballesteros, en ningún momento supero los niveles no permitidos, ya que él cumplió con todas las normas establecidas en la ley de tránsito y del reglamento a la ley es por eso que en lo que refiere a los informes, en el informe emitido por el agente de tránsito Díaz Calderero Mayerline, manifestó en su testimonio que estaba pasando el grupo familiar y por testimonio dado por la señora la mamá del niño, indicaba que el niño se le aflojó del brazo para tomar un objeto inclinó su pierna y realizo el desplazamiento de su pierna, es ahí cuando ocurre el accidente, además en este informe el agente de tránsito manifiesta que estaban a más de 3 a 4 metros del lugar del paso cebra del lugar de seguridad, en  lo que tiene relación aquí el informe técnico de la OIAT del especialista, yo veo que este informe está elaborado de manera subjetiva, puesto que tomo y recopilo datos, pero en ningún momento  realizo coordinaciones para tomar información del Agente de Tránsito que avoco conocimiento en el accidente e hizo el reconocimiento, solamente lo hizo obviamente el señor Kleber Conrado, lo hizo y en su conclusión dice que es por desatención, a mi manera de pensar está atendiendo la luz roja arranca ve al grupo se desplaza hacia el otro lado para efecto de evitar el accidente, obviamente fue algo fortuito inesperadamente el niño se inclina ya cuando mi  defendido estaba transitando en su vehículo, no podemos decir que él tenía o debía obligatoriamente haberse dado cuenta si había pasado o no, el manifestó que el sintió algo que sucedió algún movimiento brusco, por eso él se detuvo más adelante, yo considero que la señora Cecilia que violó el derecho objetivo de cuidar a su niño obviamente que merece  todo niño de llevarlo cogido de la mano tomar las precauciones, llevarlo por la zona de seguridad por el paso cebra, obviamente sobre paso los niveles de riesgos permitidos, originando este accidente, lo que puedo manifestar es lo siguiente la conducta de mi defendido no es típica por lo tanto no se le podría imputar el delito que está solicitando tanto el señor fiscal, como el abogado de la acusación particular”. OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO PRIMERO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO SEGUNDO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales como documentales, se observa que la materialidad de la infracción se encuentra justificada con el parte policial de accidente de tránsito No. 00-000020294 suscrito por el Agente de tránsito de la ATM William Murrieta Naranjo, quien compareció a rendir su testimonio y en lo principal manifestó que el vehículo que fue que arrollo al menor fue con el neumático interior izquierdo y que se ratifica en todo su contenido del parte, así también indico que el accidente fue en las calles Víctor Emilio Estrada y Guayacanes a la altura de la heladería Greenfrost, ha manifestado que para la realización de este parte ha tomado contacto con el señor conductor Edison Diaz Ballesteros, quien le indico que el semáforo había cambiado a luz verde , que estaba en luz roja y este cambio a luz verde, y es luego cuando el niño retrocede de la cera norte- sur y ahí es cuando se produce el accidente cogiéndole el conductor la pierna al menor, así también ha indicado que los señores refiriéndose a los peatones intentaron cruzar la calle en la mitad de la vía a un costado de la línea cebra, a indicado que efectivamente el conductor había prestado las facilidades para trasladar al menor y darle la asistencia necesaria, ha indicado que cuando ha llegado al lugar del accidente fue aproximadamente a las 16h00 que ya en ese momento no estaban todos en el lugar, pero que había tomado contacto con la madre del menor del cual efectivamente realizo un video pero que ella no vio el accidente de tránsito, ha indicado más bien que la madre del menor había explicado cómo se había suscitado el accidente, ha indicado así mismo que el día domingo 6 de junio del 2019, fecha en que ocurrió el accidente de tránsito el lugar en ese sitio el tráfico era liviano; consta como prueba el informe de reconocimiento médico legal elaborado por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda, practicado al menor de iniciales A.R.N.J., en cuyas conclusiones se indica que el paciente A.R.N.J., al momento activo y reactivo orientado en tiempo y espacio colabora con el interrogatorio, con fractura de perone derecho presenta incapacidad médico legal de 31 a 90 dias, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que podría presentar; por otra parte la responsabilidad del procesado EDISON FABRICIO DÍAZ BALLESTEROS se encuentra justificada con el testimonio rendido por la señora Cecilia Angela Reyes Villegas quien en lo principal manifestó que es la madre del menor lesionado y que el día del accidente ellos se encontraban saliendo de la heladería greenfrost, ubicada en la Av. Víctor Emilio Estrada en Urdesa y que andaba con su familia, siendo un total de siete personas ha indicado que primero habían cruzado su familiar y que ella procedió a cruzar con su hijo que lo llevaba cogido de la mano, ha indicado que ella cruzaba de lado diagonal cerca de la línea cebra y que en ese momento, es cuando se produce el accidente de tránsito, ha manifestado que exactamente el señor conductor del vehículo Chevrolet, conducido por el hoy procesado, había prestado la ayuda para llevarlo a la clínica, ha indicado que ella al momento de cruzar la calle de la forma diagonal el semáforo se encontraba en luz roja y que luego de haber pasado fue en segundos es cuando ocurre el accidente, al preguntarle al respecto sobre la ampliación del reconocimiento médico, manifiesta que ella nunca tuvo conocimiento de esta ampliación, ha indicado la señora que ese día del accidente el semáforo estaba en luz roja y que ella estaba aproximadamente a 2 metros de la línea cebra de lo cual se puede colegir y corroborar de acuerdo al informe realizado por el agente investigador, lo que guarda relación con el parte de accidente de tránsito realizado por la Agente de tránsito Mayerline Díaz Calderero; este testimonio guarda relación con el testimonio rendido por el Sgto. de la CTE Kleber Conrado Palma, quien elaboro el informe técnico investigativo No. 414-2019-OIAT-CTE, y en lo principal manifestó que este tipo de accidente trata de un arrollamiento con herida a un menor de edad, que cuando llego al lugar los involucrados ya se habían retirado, durante las preguntas que se le realizó al agente investigador tanto por el representante de la fiscalía, la defensa de la acusación particular y el abogado de la defensa del procesado, este identificó como participante 1 al procesado Edison Fabricio Diaz Ballesteros, y como participante 2 al menor de iniciales N.J.A.R., ha indicado que durante su investigación ha hecho la dinámica del accidente y que esta se basa en el parte de aprehensión realizado por el agente de tránsito, así como también ha tomado contacto con las partes que se encuentran involucradas en el accidente de tránsito, también ha indicado que en el sitio, el campo visual es bueno más aun lo que consta dentro del parte de accidente de tránsito, ese hecho fue aproximadamente a las 15h20, en plena luz del día, ha determinado que la causa basal es que el procesado que es el participante 1 desatiende la atención en la conducción y al entorno, por lo que ocurre el accidente de tránsito; de igual manera se recepto el testimonio del procesado EDISON FABRICIO DÍAZ BALLESTEROS, quien ha indicado que ese día del accidente el venia conduciendo su vehículo de lado izquierdo y que al ver cruzar a estas personas refiriéndose a los peatones en los cuales también se encontraba la señora Cecilia Reyes Villegas madre del menor que sufrió las lesiones, el semáforo se encontraba en luz roja y luego cambio a luz verde y es cuando él procede a dar la marcha y el niño que cruzaba con la mama se agacha y en ese momento se produce el accidente de tránsito, ha indicado que él se estaciono a 2 metros a lado de la heladería greenfrost para darle el auxilio al menor, de las preguntas realizadas tanto por el representante de la fiscalía, como del acusador particular, el procesado indicó que él había visto, había divisado a las personas que habían cruzado así como también había visto a la madre del menor con el menor que iba cruzando la calle cogido de la mano, de lo cual esto no ha sido refutado en ningún momento de la audiencia, más bien ha sido confirmado. La Fiscalía en la presente causa, acusa al procesado EDISON FABRICIO DÍAZ BALLESTEROS, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo de cuidado se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”.- En el presente accidente de tránsito que fue de conocimiento público, constituye un hecho típico, de naturaleza culposa que en la materia, incrimina la autoría atribuida a la negligencia, impericia o inobservancia de los reglamentos a cargo de quien conduce el vehículo o de quien debe obrar en la vía pública con la prudencia suficiente para evitar el suceso dañoso, por lo que en estos hechos se ha evidenciado la inobservancia de las leyes y reglamentos de tránsito por parte del procesado EDISON FABRICIO DÍAZ BALLESTEROS, conductor del vehículo de placas GSX-3755, quien conduce no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía ante la presencia y proximidad de la peatón menor de iniciales N.J.A.R., originándose el accidente. El Articulo 83 de la Constitución de la República del Ecuador indica que: Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. Esta disposición constitucional, vincula a que todos respetemos todas las normas jurídicas previas claras y específicas, en este caso se le acusa al procesado EDISON FABRICIO DÍAZ BALLESTEROS, de haber adecuado su conducta al delito establecido en el inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del mismo cuerpo de ley antes invocado, esto es: “Art. 379: Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. (…) ”. Art. 152 numeral 3: “Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: Numeral 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.”. RESOLUCION: Por las consideraciones antes expuestas, esta juzgadora abogada Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al procesado EDISON FABRICIO DÍAZ BALLESTEROS, cuyas generales de ley constan en el considerando tercero, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del mismo cuerpo de ley antes invocado, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de NUEVE MESES, no se consideran las agravantes por cuanto estas no fueron justificadas y por no encontrarse en ninguna de las circunstancias establecidas en el Art. 374 del Código Orgánico Integra Penal, se le impone la reducción de diez puntos en su licencia de conducir.- Además se le impone al referido procesado la multa del CUATRO SALARIOS BÁSICO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el numeral 6 del Art 70 del Código Orgánico Integral Penal, sin el perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por lo que esta Juzgadora en base al reconocimiento médico legal practicado a la víctima menor de iniciales N..J.A.R., y  no habiendo justificado los gastos la parte de la acusación particular, establece que el procesado cancele la cantidad de $2.000 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, por concepto de reparación integral a la víctima.- En relación a la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por el Abogado Defensor del procesado EDISON FABRICIO DÍAZ BALLESTEROS, la respectiva audiencia de suspensión condicional de la pena se llevó a efecto el día 19 de agosto del 2019, las 14h30, con la presencia de los sujetos procesales, instalada la audiencia se le concede la palabra a quien a peticionado la misma, Abogado Kleber González Loqui, quien manifiesto lo siguiente: “En defensa del señor Edison Fabricio Diaz Ballesteros, sentenciado a nueve meses de privación de libertad, por lo estipulado en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y en uso de las legalidades pertinentes que así me confieren las leyes de acuerdo al Art. 630 del COIP mi defendido cumple con los requisitos establecidos en el artículo antes mencionado en el numerales 1, 2, y 3, de la certificación emitida por el consejo de la judicatura debidamente notarizada el mismo que por principio de contradicción se lo hare llegar en un momento donde certifica que mi defendido no posee otra causa, ninguna sentencia y nunca ha sido beneficiado con alguna salida alternativa, así mismo tengo 3 certificaciones de honorabilidad de los ciudadanos Narciso Nativo Baque Bonilla, Betty Soraya Tutiven Valderrama y Katherine del Rocío Almeida Sánchez quienes conocen al sentenciado que es una persona honorable respetuosa y que vive en el mismo lugar que está ubicado en el barrio san francisco calle Luis Morales e Ignacio Hernández de la ciudad de Puerto Baquerizo Moreno cantón San Cristóbal provincia de Galápagos, así mismo anexo fotocopia de la vivienda donde el reside, una declaración juramentada de la compañera actual Sra. Íngrid Soraya Chancay Tutiven quien tiene más de un año de relación, además tengo certificados emitidos por el servicio de rentas internas en donde establece que el ejerce una actividad económica en dicha isla, así mismo, las planillas originales de los predios donde su señora madre es la propietaria, por lo expuesto señora juez solicito se digne considerar la suspensión condicional de la pena ya que cumple con todos los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP.”.- Por su parte la Abogada Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, en su intervención manifestó lo siguiente: “Comparezco a nombre de la Fiscalía General del Estado, en cuanto a la documentación exhibida en esta audiencia por el abogado no tiene ninguna objeción, sin embargo, la potestad la tiene el juzgador con la solicitud de suspensión condicional de la pena, en caso de aceptar esta solicitud se deberá garantizar principalmente la reparación integral de la víctima que es el objetivo de este proceso penal”.- En su intervención el Abogado Erick Ostaiza Ostaiza en representación de la acusadora particular Cecilia Angela Reyes Villegas, expresó: “Esta defensa no tiene que objeción respecto de la documentación presentada por el señor sentenciado en esta audiencia el objetivo de esta defensa es estar aquí presente con la finalidad de que usted como juzgadora tiene la potestad de conceder o no la suspensión condicional de la pena, sin embargo quiero solicitarle tome en cuenta los derechos de la víctima es un niño menor de edad, pues al momento de resolver a fin de garantizar el pago urgente de la reparación integral ordenada por usted en sentencia.”.- Con estos antecedentes, RESUELVO: El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, contempla presupuestos de obligatorio cumplimiento, de todos en su conjunto, la inobservancia de uno de los requisitos, sería causal de no acceder a suspender la pena impuesta, de las alegaciones vertidas en esta audiencia y del escrutinio de la documentación presentada, y cotejadas a los numerales que determina la norma de procedimiento contenida en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa el cumplimiento de todos y cada uno de los requisitos que la norma exige, los numerales primero y cuarto, se cumplen per se, ya que la pena en concreto no excede de cinco años, y no es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, de la revisión del sistema automático de trámite judicial ecuatoriano, se constata el cumplimiento del numeral tercero, que relaciona con los antecedentes judiciales, NO HABITUALIDAD NI SIQUIERA GENÉRICA, y con relación a los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado consta la certificación emitida por el Consejo de la Judicatura debidamente notarizada donde se certifica que el sentenciado no posee otra causa, ninguna sentencia y no ha sido beneficiado con alguna salida alternativa, constan tres certificaciones de honorabilidad de los ciudadanos Narciso Nativo Baque Bonilla, Betty Soraya Tutiven Valderrama y Katherine del Rocío Almeida Sánchez quienes indican conocer al sentenciado como una persona honorable respetuosa y que vive en el mismo lugar que está ubicado en el Barrio San Francisco calle Luis Morales e Ignacio Hernández de la ciudad de Puerto Baquerizo Moreno cantón San Cristóbal provincia de Galápagos, consta fotocopia de la vivienda donde reside el sentenciado, una declaración juramentada otorgada por la señor Íngrid Soraya Chancay Tutiven quien tiene más de un año de relación con el hoy sentenciado; y certificados emitidos por el servicio de rentas internas en donde establece que el hoy sentenciado ejerce una actividad económica en dicha isla, así mismo constan las planillas originales de los predios donde la madre del sentenciado es la propietaria; con respecto al numeral tercero, en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta, se puede prever que los delitos de transito son de carácter culposo por lo que en ellos no existe la intención de causar daño, sino que el resultado se produce por la negligencia, impericia o imprudencia del sujeto activo de la infracción; siendo esto indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, así mismo la defensa ha justificado que el domicilio y entorno familiar es un lugar idóneo para que el sentenciado tenga una rehabilitación y pueda cumplir ahí estando en libertad la pena impuesta por esta Autoridad, por lo que en atención a los derechos que le asisten al sentenciado, lo mismo se tomara en consideración al momento de resolver; y previo a esto, me permito citar doctrina española: “…La institución de la remisión condicional de la ejecución de la pena privativa de libertad, o condena condicional, denominada ahora en el Código con más claridad y precisión  persigue fundamentalmente la evitación de las drásticas consecuencias negativas que sobre el penado tiene el ingreso en prisión durante un breve periodo y, peculiarmente, el posible efecto desocializador que puede acarrear esta sanción (lo subrayado es mío). El beneficio ha de concederse por resolución motivada (que lógicamente adoptará la forma de auto). En dicha motivación el Tribunal atenderá fundamentalmente a la peligrosidad del sujeto. La motivación de la resolución judicial es exigible también en caso de la denegación de la suspensión. Es de vital importancia lo concerniente a la revocación de la suspensión y a las del cumplimiento de las condiciones de las que dependía la misma. Si se cumple el plazo de suspensión sin haber delinquido el sujeto y las demás condiciones bajo las que se ha acordado la suspensión, el Tribunal acordará la remisión definitiva de la pena y la cancelación de la inscripción en la sección especial del Registro de Penados. Este antecedente penal no se tomará en cuenta a ningún efecto…”, Diccionario jurídico ESPASA, página 364.  En el caso en concreto se observa el cumplimiento de los requisitos legales que contempla el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, atendiendo el fundamento de la doctrina que cito, el sentenciado EDISON FABRICIO DÍAZ BALLESTEROS, no posee anteriores detenciones por delito alguno, lo que abona a la no peligrosidad del mismo, elemento que también recoge la norma del artículo 630 en la última parte del numeral tercero; la representante de la Fiscalía se ha mostrado partidaria de conceder la suspensión condicional de la pena al sentenciado EDISON FABRICIO DÍAZ BALLESTEROS; por estos argumentos, SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, a favor del sentenciado EDISON FABRICIO DÍAZ BALLESTEROS, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones del artículo 631 ibidem: Numeral Uno: Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador (esto es deberá residir en el domicilio ubicado en Barrio San Francisco, calles Luis Morales e Ignacio Hernández de la ciudad de Puerto Baquerizo Moreno, cantón San Cristóbal, Provincia de Galápagos); Numeral Tres: No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento de la presente causa, debiendo para tal efecto oficiarse a las autoridades de Migración y Extranjería; Numeral Cinco: Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios (Deberá continuar como Administrador de la Propiedades que tiene la mamá); Numeral Seis: Asistir a algún programa educativo o de capacitación que tenga que ver con temas de accidentes de tránsitos, el cumplimiento del reglamento y de la ley, esta capacitación la hará por ciento veinte horas en coordinación con la  Comisión de Tránsito del Ecuador o la Autoridad de Tránsito Municipal; Numeral Siete: Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago (Para lo cual dentro de sesenta días el sentenciado debe cancelar como reparación integral a la víctima la cantidad de $2.000 dólares, la misma que tendrá que ser depositada en la cuenta de ahorros del Banco del Pacifico No. 1054195624 a nombre de la señora Cecilia Angela Reyes Villegas, que es la madre del menor lesionado); Numeral Ocho: Presentarse periódicamente ante el Juez de Garantías Penitenciarios, esto es los cinco primeros días de cada mes en un horario de 08h00 a 17h00, hasta el cumplimiento íntegro de la pena; Numeral Nueve: No ser reincidente; Numeral Diez: No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Condiciones que deberán acreditar cumplimiento durante NUEVE MESES, cumplimiento que deberá ser controlado por el/la Juez/Jueza de Garantías Penitenciarios, por lo que una vez ejecutoriada la presente sentencia se deberá remitir el expediente debidamente organizado a la Oficina de Sorteos y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de que previo el sorteo de ley avoque conocimiento de la presente causa uno de los Jueces Especializados en Garantías Penitenciarias de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal, el Defensor Particular del procesado, y el Defensor Particular de la acusadora particular que intervinieron en la presente causa.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-