VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 13 de diciembre de 2014, a las 18h23, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Carla Balcázar Alvares, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Giancarlo Almeida Delgado y el defensor público abogado Jorge Andrés Mestanza Ponce en defensa de los procesados SEAS GUAZHCO FRANCISCO ANTONIO y MONTERO INTRIAGO AMADO WILFRIDO, se declaró instalada la Audiencia de Flagrancia en la que este juzgador,  calificó de legal la aprehensión de los referidos sospechosos, en delito flagrante cuando los aprenden cuando le robaban sus pertenencia a Deysi Mariela Cruz Morales. El Fiscal en la audiencia de flagrancia imputó el delito tipificado y sancionado en el segundo inciso  del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la prisión preventiva del procesado, alegando que se cumplen con los requisitos del artículo 534 Ibídem, analizando la petición de la fiscalía y por considerar la necesidad de la prisión preventiva, que una medida diferente no asegura la comparecencia de los procesados a la audiencia de juzgamiento, se dispuso la prisión preventiva de los procesados. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo al artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que en la misma audiencia la fiscalía solicito que la causa se sustancie mediante procedimiento abreviado, tomando en cuenta el Principio de Concentración la causa se sustanció mediante Procedimiento Directo para lo cual se toman en cuenta las siguientes consideraciones.- PRIMERO. El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa de acuerdo a lo establecido en los artículos 398, 399, numeral 3 del art. 404 y el artículo 640, todos del Código Orgánico Integral Penal y lo establecido en los artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: El ciudadano SEAS GUAZHCO FRANCISCO ANTONIO, con número de cédula 0926595851, ecuatoriano, de estado civil soltero, de ocupación albañil,  de 23 años de edad, con domicilio en la 13 y segundo callejón Sedalana de la ciudad de Guayaquil, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad. El ciudadano MONTERO INTRIAGO AMADO WILFRIDO con número de cédula 0921267811, ecuatoriano, de estado civil soltero, de ocupación pescadorl, de 29 años de edad, con domicilio en la 17 y Sedalana de la ciudad de Guayaquil, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad.- CUARTO.- ESTUDIO DE LOS FUNDAMENTOS. En la audiencia de flagrancia el Juez de Garantías Penales abogado Iván Tirsio Muñoz, dispuso que el proceso se sustancia mediante juicio de procedimiento directo, como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en la audiencia se concentran todas las etapas del juicio penal, en la misma audiencia de flagrancia los procesados solicitaron someterse a procedimiento Directo la fiscalía acogiendo la petición de la defensa de los procesados SEAS GUAZHCO FRANCISCO ANTONIO y MONTERO INTRIAGO AMADO WILFRIDO; el juzgador analizó la pertinencia del procedimiento abreviado, basado en el Principio de Concentración, mediante el cual los sujetos procesales prestarán las peticiones en la audiencia oral, pública y contradictoria, las mismas serán resueltas en la misma audiencia; el juzgador analizó la pertinencia, tomando en cuenta que se trata de un delito cuya pena no supera los diez años, que la petición se la realizó dentro de la audiencia de juzgamiento, debiendo cumplir con los requisitos determinados en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal. El juzgador le consulto a los procesados SEAS GUAZHCO FRANCISCO ANTONIO y MONTERO INTRIAGO AMADO WILFRIDO, si desean ser juzgados mediante el procedimiento abreviado afirmando que de forma libre y voluntaria acepta someterse al procedimiento abreviado, que fue informado oportunamente por su abogado, aceptando su participación en el hecho fáctico incoado en su contra, -esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.7.C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal-; de lo antes expuesto esta audiencia se sustancio mediante procedimiento abreviado. QUINTO.- FUNDAMENTACION DE LA FISCALÍA y LA DEFENSA DEL PROCESADO. El Fiscal responsable de la audiencia de Flagrancia alegó que, el policía Rocafuerte Ramos Holger, se percató que en las calles Tungurahua y Colombia se encontraban forcejeando los procesados con la ciudadana Daysi Mariela Cruz Morales, quien manifestó que había sido víctima de un robo de su celular.  Con estos hechos la fiscalía imputo del delito de robo en contra de los referidos procesados, conducta que la sanciona el artículo 189 segundo inciso del COIP, la pena consensuada y  sugerida por la fiscalía es de UN AÑO. La defensa de los procesados alegó que, los procesados desean someterse al procedimiento abreviado, y ellos aceptan su participación en el hecho fáctico, además que desean repara a la señora con un valor de US$ 100 dólares que fue entregado en la audiencia  solicita que sus defendidos desean acogerse al procedimiento abreviado. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA SENTENCIA: El presente caso se inició en  la audiencia de Flagrancia realizada el día 13 de diciembre de 2014, a las 18h23, en la que la fiscalía acuso a los procesados SEAS GUAZHCO FRANCISCO ANTONIO y MONTERO INTRIAGO AMADO WILFRIDO; del delito de robo, con la potestad determinada del art 195 de la Constitución de la República  solicitó que la cause se sustancie mediante procedimiento abreviado, cuyo análisis de la pertinencia está en el acápite cuarto de esta resolución judicial, mediante la cual, se probó  la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados  del delito de robo que se encuentra tipificado y sancionado en el segundo inciso  del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, fiscalía quien es dueña  de la acción penal pública como lo dispone el artículo 195 de la Constitución de la República. En la audiencia SEAS GUAZHCO FRANCISCO ANTONIO y MONTERO INTRIAGO AMADO WILFRIDO aceptaron su participación en el hecho fáctico incoado en su contra, probando así la participación de los procesados en la infracción penal, la fiscalía los  acusó por el delito de robo que se encuentra tipificado y sanciona en el  primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, presentando una pena consensuada de 2 años privativa de libertad. El juzgador previo a resolver esta petición, analizó que en la audiencia se probó la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados SEAS GUAZHCO FRANCISCO ANTONIO y MONTERO INTRIAGO AMADO WILFRIDO,  por el delito de robo que se encuentra tipificado y sancionado en el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, cumpliendo con los requisitos determinados en el artículo 635 ibídem, dentro de la tramitación del proceso sea cumplido con lo determinado el art. 637 ibíd.  La pena sugerida por los sujetos procesales, es de UN AÑO privativa de libertad,  como lo dispone el tercer inciso del artículo 636 Código Orgánico Integral Penal, analizando que la pena sugerida como lo dispone la norma, pena que es la adecuada y que estaría en el rango de la norma que sanciona el delito de Robo, cuyo bien jurídico es la propiedad, sanción que se encuentra  en el art. 189 ibídem acogiendo la pena de la UN AÑO privativa de libertad para sancionar a los procesados, en la misma audiencia entregaron el valor de US$ 100 dólares a victima que serán considerados para la reparación integral. En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro culpable a los ciudadanos SEAS GUAZHCO FRANCISCO ANTONIO con número de cédula 0926595851, ecuatoriano y MONTERO INTRIAGO AMADO WILFRIDO con número de cédula 0921267811, ecuatoriano, por el delito de ROBO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, responsables en el grado de AUTORES como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, motivo por el cual se le impone la pena de UN AÑO de privación de libertad y MULTA de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, multa que debe cancelar como lo dispone el art 69.1.A del COIP, la multa debe ser depositada de la siguiente manera, el cincuenta por ciento en la cuenta Nro. 3398221104 del Banco del Pichincha a nombre del Ministerio de Justicia y el otro cincuenta por ciento, en la cuenta Nro. 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura. La pena la deberá cumplir en el lugar que se encuentre privado de libertad, debiéndose descontar el tiempo que hayan permanecido detenido por esta misma causa. En relación a la reparación integral  que establece el  art. 621 Código Orgánico Integral Penal, se dispone el pago de US$ 100 dólares americanos, a la víctima ciudadana Deysi Mariela Cruz Morales, como reparación integral material. Se dispone la interdicción civil y política del acusado por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de la defensora fueron adecuadas. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Actué la abogada Diana Cobeña,  secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase. 