VISTOS.- Por encontrarme de turno en Accidentes  de tránsito y contravenciones, vino a mi conocimiento el parte del vehículo retenido # 0061017, elaborado por el Cabo-2 # 5177 Yimmy Omar Romero Gómez, del vehículo de placas GRB0922 que ha sido detenido en la Av. 25 de Julio a la altura del Mall del Sur, de esta Ciudad de Guayaquil, en circunstancias: En que el vehículo de placas GRB0922 conducido por el Sr. PILAY VALERIANO IGNACIO SEBASTIAN con licencia No. 0916905250 tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. 25 de Julio a la altura de Mall del Sur sentido norte-sur y por el carril derecho, al momento de la contravención se acercó un señor a entablar conversación con el señor conductor, el mismo que posterior se subió al vehículo acompañado de una persona de sexo femenino, metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, comprobando que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante) como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indico al pasajero que no podía continuar en el vehículo porque no está autorizado para realizar este servicio, los mismo que se retiraron del lugar sin identificarse.- El vehículo de placas GRB0922, fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE quedando el calidad de RETENIDO a órdenes de la autoridad competente. El SR. PILAY VALERIANO IGNACIO SEBASTIAN, fue citado para que responda al presente parte oficial. Dentro del término que le concede la Ley, comparece SR. PILAY VALERIANO IGNACIO SEBASTIANcon C.I. # 0916905250, manifestando que impugna el parte del vehículo y la citación No. 5520446, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, se considera. PRIMERO: Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar  esta causa de Contravención Muy grave, por la Constitución y  el Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- Con el parte del vehículo retenido no se ha comprobado la materialidad de la supuesta infracción cometida conforme a derecho.- CUARTO.- Durante la Audiencia de Contravención muy grave de Transito compareció PILAY VALERIANO IGNACIO SEBASTIAN con sus pruebas de descargos las mismas que obran en autos y el agente de tránsito Cabo-2 # 5177 Yimmy Omar Romero Gómez autor de la citación y parte, cuyas declaraciones constan en autos.- QUINTO.- De todo lo antes expuesto; de los considerados que han sido analizados y valorados se determina que el testimonio rendido por Real Flores Marcos Asdrúbal, con cedula de ciudadanía # 1801234491 el cual manifiesta que había acordado con el señor Luis Pozo Ortiz para que lo vaya a ver al Mall del Sur por cuanto tenía que entregarle una mercadería, el cual no podía y que iba a mandar al señor Ignacio Pilay para que lo vaya a ver al sitio antes mencionado, lo cual corrobora las manifestaciones exculpatoria dadas en la audiencia por el supuesto contraventor PILAY VALERIANO IGNACIO SEBASTIAN, además el Sr. Agente de tránsito que elaboró la citación y parte de vehículo retenido No. 0061017, solamente se ratifico en el contenido de su parte, no dando total cumplimiento a lo que dispone el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte terrestre Tránsito y Seguridad Vial que dice: “El parte policial por delito y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción”,  además en el parte consta que el agente de tránsito dice que se subió un pasajero y metros más adelante detuvo la marcha del vehículo, la contravención es punible cuando es consumada tal como lo dispone el Art. 16 del Código Penal, en este caso interrumpieron la supuesta contravención al decir a los supuestos pasajero que no podía continuar en el vehículo. En vista de ello, no existe contravención alguna cometida por el señor PILAY VALERIANO IGNACIO SEBASTIAN, por lo que el Sr. Juez de Garantías Jurisdiccionales y Constitucional del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor del SR. PILAY VALERIANO IGNACIO SEBASTIAN por no existir responsabilidad alguna en la supuesta contravención que juzga el Art. 145 Lit. “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que ordena desbloquear la licencia de conducir vehículos motorizados No. 0916905250 de PILAY VALERIANO IGNACIO SEBASTIANsin multa, sin rebaja de puntos, devuélvase de inmediato el vehículo de placas GRB0922 a su propietario quien deberá comparecer a esta Judicatura para que suscriba el acta de entrega y devolución del automotor, previo formalidades de Ley, debiéndose girar la respectiva boleta  de devolución del vehículo antes mencionado.- El actuario del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación  del Código de Procedimiento Civil así como saque copia de la sentencia para los libros correspondientes. Hágase conocer de ésta  mi resolución al Jefe de Tránsito del Guayas.- Continúe actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario encargado del Despacho. Cúmplase y Notifíquese.-