EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0021
Lugar y Fecha de realización: Durán, 05 de Noviembre de 2014
Hora: 10h21
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: RECEPTACIÒN (Art. 202, Inc. 1 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MENDOZA PIGUAVE FRANZ ENRIQUE
Casilla judicial: 3130, menozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GUALA LEON GERMAN GUILLERMO.
Abogado defensor: Ab. García Arreaga Jorge Alberto, Defensor Pùblico
Casilla judicial: 3039, garciasociados@liv.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jorge Alberto Garcìa Arreaga, defensor particular: Estamos frente a un evento en donde hay una persona perjudicada por que le sustrajeron sus objetos y otra perjudicada a quien lo que ha hecho es prestar dinero a un vecino. No existe la flagrancia que se quiere realizar, más aun cuando viene precedido de un robo.  No estamos negando que se encontró dentro de la casa del señor Guala dicho artefacto, también hemos justificado cual es el origen de porque estuvo ahí. Con el señor afectado hemos tenido conversaciones y está aquí presente y solicito se lo escuche. Acogiéndome al Art. 5 numeral 12 del COIP que habla del principio de concentración. Existe en el COIP la conciliación. Solicito como medio de conciliación de conformidad con el Art. 663 del COIP, habiendo llegado a un acuerdo con la parte agraviada. Es un derecho de mi defendido, solicito a usted como garantista del debido proceso y de los derechos humanos, para que manifieste que ya se le resarció y que hay un acuerdo entre las partes. Le presento las planillas en donde el factura como maestro mecánico, certificado original de posesión que es de donde él tiene su domicilio y habita con su familia, le presento la planilla de donde labora el, le presento una copia de la matrícula del vehículo de su propiedad, firmas de ciudadanos que certifican de conocer al ciudadano aquí presente. Solicito una de las medidas sustitutivas, en caso de que usted no apruebe la conciliación. Anoche hemos conseguido la recuperación del televisor pendiente.
Guala Leòn German Guillermo, detenido: Yo estaba laborando a las cinco de la mañana, este señor llego me dijo que le tenga en prenda la computador, yo le dije no te puedo dar mi plata así no más, él me dijo ya te traigo la computadora, le dije déjala ahí, le di los 40 dólares, le dije me estas descompletando que es para unos repuestos de un carro que yo estaba arreglando. Me dijo que era para la mamá que estaba enferma, yo estoy perjudicado en todo esto. Pido disculpas por todo esto.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano. La fiscalía da inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de RECEPTACIÒN, tipificado en el Art. 202, inc. 1 del COIP en contra de Guala León German Guillermo. Solicito se notifique a las partes, la que deberá llevarse en procedimiento directo y su duración será de 10 días. Solicito la prisión preventiva del procesado por encontrarse reunidos los presupuestos establecidos en el Art. 534 del COIP, solicitud que se hace siempre y cuando no se justifique documentadamente el suficiente arraigo social del procesado. La conciliación se basa en varios principios, voluntariedad de las partes, la defensa no se ha dirigido a la fiscalía la conciliación, sin embargo señor Juez considero procedente la solicitud que usted en este momento ha hecho y en virtud de los principios de mínima intervención penal, no me opongo a la conciliación que se pueda dar entre la víctima y el procesado. Hemos escuchado al agraviado en donde queda constancia que el señor Sanabria Baños Jorge Iván, ha llegado a un acuerdo con el procesado, la fiscalía considera que se cumplen los requisitos referente a la conciliación. La fiscalía considera que debe extinguirse la acción penal.
AGRAVIADO: SANABRIA BAÑOS JORGE IVAN CC. 0911862860: El SEÑOR Guales fue también víctima de los delincuentes que se metieron en mi casa, yo no voy a levantar cargos en contra del señor, me fueron devueltas mis cosa, yo voy a seguir cargos en contra de los que se metieron a mi casa.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Las alegaciones de la defensa no alcanzan a desvirtuar la flagrancia del delito, en consecuencia se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención del ciudadano detenido. Se convoca a los sujetos procesales para el día 14 de noviembre del 2014, a las 15h00, a Audiencia de Juicio Directo.- Se ordena que los sujetos procesales anuncien sus pruebas. Pongo en consideración de la fiscalía la solicitud de conciliación a la fiscalía. Cumplidos los requisitos determinados en el Art. 663, 664 y 665 numeral; habiendo la victima manifestado que le han sido devuelto todos los bienes  que le fueron apropiados y ha manifestado que el procesado ha sido también víctima, el suscrito Juez,  declara la extinción del ejercicio de la acción penal, y dispone que por secretaria se proceda al archivo de la causa. Se dispone la inmediata libertad del procesado.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO