VISTOS: Mediante sorteo de reglamentario, de fecha 28 de septiembre del 2014, a las 10h17, correspondió a esta judicatura, conocer el escrito de impugnación suscrito por el ciudadano JOSE ANTONIO ESCALA CORNEJO, con CC. 091879627-7, el cual recurre ante el juez competente, a fin de impugnar conforme lo manda la ley, de la citación No. 1220000002, la misma que refiere a un hecho ocurrido en la Av. Carlos Julio Arosemena (diagonal a la volkswagen), de esta ciudad de Guayaquil, por estacionar Vehículo en lugar prohibido,  de fecha 31 de octubre del 2011, la cual está suscrita por el agente de tránsito Penso Arteaga Edwin Javier, Código No. 2426268- Mediante providencia de fecha 27 de octubre del 2014,  las 17h16, el suscrito juez avoca conocimiento y convoca a las partes a audiencia pública, a fin de que aleguen los hechos ocurridos, para el día 12 de noviembre del 2014, a las 10h30, la misma que fue notificada en el día a la casilla y correo electrónico señalado por el impugnante para el efecto.- Con fecha 12 de noviembre del 2014, a las 10h39, se efectuó la audiencia oral publica y contradictoria, en donde el actuario constato la presencia del impugnante, JOSE ANTONIO ESCALA CORNEJO, con su abogado Francisco Javier Palacios Rosales, estado presente además el agente de tránsito Penso Arteaga Edwin Javier. Código No. 2426268, que elaboro la citación impugnada No. 1220000002, representado del abogado de la institución Freddy Pita Pazmiño.- (CTE).-Dentro de las intervenciones llevadas a cabo en la presente audiencia, el impugnante manifestó a este juzgador que no ha cometido la infracción que se le imputa, ya que no existe prueba documental que pueda aseverar lo expuesto en la citación, ya que del mismo sistema de la CTE, no consta foto alguna, a mas que ese no es su sector de circulación.- Intervino el agente de Tránsito que elaboró la citación impugnada quien relato que en relación al tiempo no recuerda, sin embargo si está suscrita por él tuvo que haberla elaborado, y que ese día tuvo que haberse encontrado realizando sus respectivas labores como agente de tránsito, cuyo procedimiento es pegar la citación en el vidrio, y en caso de dispositivo electrónico tomar la foto respectiva, sin embargo no recuerda si el día de los hechos tenía en su poder el dispositivo electrónico dado en dotación, a fin de tomar la foto respectiva.- Se le concedió la palabra al abogado particular del impugnante, quien ejerció la defensa técnica enunciando normas legales y constitucionales a fin de ser tomadas en consideración por este juzgador, aduciendo que su representado jamás cometido la infracción que se le imputa, siendo imposible que su representado haya cometido dicha infracción, más aun cuando el agente de tránsito no recuerda con exactitud el lugar exacto de la infracción, sin existir prueba documental que asevere lo expuesto en la citación.-Se le concedió la palabra al abogado de la CTE, quien realiza la defensa técnica, enunciando los elementos probatorios que sirvieron para la elaboración de la citación impugnada.- y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, el suscrito juez considera lo siguiente:  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. -SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Que el artículo  178, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, establece: Las contravenciones, en caso de que el infractor impugnare el parte del agente de tránsito dentro del término de tres días, serán juzgadas por los jueces o por la autoridad competente determinada en la presente Ley, en una sola audiencia oral; el juez concederá un término de tres días, vencido el cuál pronunciará sentencia aún en ausencia del infractor.- Que el artículo 226 de la Constitución determina que: “las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras y servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad ejercerán solamente las competencias y facultades que le sean atribuidas en la Constitución y la ley”. En éste orden el art. 76 y 82 de la Constitución del Ecuador garantizan el derecho de toda persona al debido proceso en todo procedimiento, sea del carácter que fuere y la seguridad jurídica que se fundamenta en el respeto a las normas constitucionales y a las normas jurídicas previas, claras y públicas, a la que deben someter su conducta todas las personas, entre ellas las autoridades públicas.-CUARTO.- Luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana crítica, la prueba testimonial llevada a cabo en la audiencia de juzgamiento, el suscrito juez ha llegado a la convicción y la certeza de que los datos proporcionados luego de ser verificados no han sido dotados de eficacia jurídica, sin rebasar el límite de la duda razonable, ya que la sola afirmación testimonial no constituye un elemento probatorio, sino más bien en este tipo de infracción requiere prueba documental con la cual se pueda determinar el cometimiento de la infracción, ya que de la revisión del sistema de la CTE, se desprende que no existe foto alguna en donde se pueda divisar el cometimiento de la misma, así como de testimonio rendido por el agente de tránsito, no se establece con exactitud el lugar del cometimiento de la infracción, ni especifica si en dicho lugar existe una señal reglamentaria de prohibido estacionarse, sino más bien generaliza haciendo una exposición en relación a su modo o forma de trabajar, sin detallar lugar, fecha y circunstancias de la contravención,  lo cual genera la duda razonable,   por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez (I), de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano JOSE ANTONIO ESCALA CORNEJO, con CC. 091879627-7, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Samborondon .- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628 y al impugnante en la casilla y  correo electrónico señalado para el efecto.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el abogado José Pilay Salazar, Secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese