EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00471
Lugar y Fecha de realización: Durán, 17 de Marzo de 2015
Hora: 12h07
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394. Inc. 1. Num. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: VILLAMAR ESPINOZA ROBERTO EULOGIO
Abogado defensor: Ab. William Orellana Garcìa, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jorellana@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: PPNN. Llerena Millan Fernando Steven. CC. 0941335747: Me encontraba de servicio por disposición del Ecu 911 avanzamos hasta la Av. Yaguachi y Loja, tomamos contacto con la dueña del hotel Paris, pudimos constatar que el señor estaba con aliento a licor, le dijimos salga del lugar y el no hizo caso omiso, comenzó a insultarnos y comenzó a empujarnos por lo que procedimos a su detencion.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. William Orellana Garcia, defensor público: Solicito se escuche al detenido. Mi defendido ha manifestado que su enojo fue por un vuelto que no le han querido dar y que por su estado de ebriedad no pudo controlar su iras, lo que desencadeno en insulto a los policías, y ha pedido disculpas, ha manifestado que es un albañil y que tiene 4 hijos, por lo que al momento de resolver le pido lo sancione con trabajo comunitario
VILLAMAR ESPINOZA ROBERTO EULOGIO: Mi enojo con la señora del Hotel y con los señores era porque me tenían que dar un cambio y no me lo querían dar, no me dieron el vuelto ni un recibo, quizás dije alguna palabra pero no me recuero, pero pido disculpas si lo dije. Yo mañana tengo que trabajar, tengo 4 niños que mantener, nunca he estado en problema. Yo me dedico a la albañilería..
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención, la defensa y la i9ntervencion del detenido bajo ningún concepto puede considerarse que desvirtúa el hecho factico, se pretende alegar que ha actuado bajo los efectos del alcohol, lo que no es una circunstancia excluyente de responsabilidad, siendo esta su primera vez que está detenido, el suscrito Juez, lo condena a tres días de privación de libertad y al pago de 25 % de un salario básico unificado del trabajador.- La sentencia reducida a escrito se la hará conocer en los días siguientes.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO