ACTA  DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No:09267-2017-00132
Lugar y Fecha de realización: NARANJAL, 11  DE MAYO  DEL 2017 
Hora: 14H00
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:   
Presunta Infracción: TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION ART. 220 NUMERAL 1  LITERAL A DEL COIP. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY AB. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO SI ( X) NO (  ) 
Partes Procesales:
Fiscal: ROLDAN CRUZ DIANA MARIA AB. 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Procesado/s: LOPEZ TEJEDOR VICTOR EDUARDO 
Abogado defensor: NEIRA CUEVA LUIS ALFREDO AB. DEFENSOR PARTICULAR
Testigos: MARCOS JHOFRE CORDOVA FUENTES, TIPANLUISA JAIME GUSTAVO, GUAMBUGUETE CASTILLO DIEGO FERNANDO, NARANJO JEFFERSON MAURICIO
Peritos: CHACHAPOYAS PINELA ANGELA DEL ROCIO
Traductores:
 Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: ABG. LUIS NEIRA CUEVA  quien a nombre del procesado LOPEZ TEJEDOR VICTOR EDUARDO, expone lo siguientes: Señor Juez,  EL ACUERDO PROBATORIO DE LA PERITO EL EXCAMEN TOXICOLOGICO Y PSICOSOMATICO.- Comparece VICTOR EDUARDO LOPEZ TEJEDOR portador de la cedula No. 0750231243, Huaquillas, 33 años, ninguna, soltero, católica, interrogado por el señor Juez expone: yo llegue a naranjal a tomar cervezas con una amiga a cobrar una plata fuimos a esa casa empezamos a consumir, base de cocaína, desde los doce años, soy consumidor.- La señora Fiscal no interroga: PRUEBAS DOCUMENTALES: MI defendido Victo López no posee ningún tipo de antecedentes penales no ha tenido problema de justicia de la página del ministerio del interior, del sistema satje, de la fiscalía,  de las resoluciones del consejo directivo del Consep en donde explica el Art. 364 de la CRED la situación del estado de mi defendido el problema de adicción no tiene que ser revictimización, se le permite una persona consumidora dos gramos de base de cocaína a mi defendió se le encontró 1.5 estamos dentro de esta tablea como persona consumidora.- las actas de toxicológico y psicosomático practicado por la Dra. Angela Chachapoyas a mi defendido su adicción de cocaína, como prueba a nuestro favor.-  Solicito que por secretaria se encuentra el examen social de la Trabajadora Social del cantón Huaquillas.-  CONSTA AGREGADO EL informe de valoración de la unidad judicial Multicompetente de la ciudad de Huaquillas, entrevistas con personas de la ciudadela su valoración de manera concluyente para su recuperación, mi defendido es consumidora.- ALEGTOS FINALES: Nos allanamos a lo indicado por la señora fiscal ante la ausencia de la pericia química, está demostrado la inocencia de mi defendido, en su versión no ha tenido nada que ver en el presunto asunto en el examen psicosomático es consumidor, indica cuales fueron los hechos es una persona consumidora y estuvo en ese lugar, 1.5 gramos es un problema de adicción problema de salud, ante la falta de la prueba química su inocencia a sido probado, al no haber una acusación fiscal al no haber tal acusación no existiría juicio, en la respectiva sentencia sea absolutoria, y disponga la inmediata liberta de mi defendido.- 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo preparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros. ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone: Señor Juez, Comparece DIEGO FERNANDO GUAMBUGUETE CASTILLO portador de la cedula 1720702339, Quito, 32 años, Policia, soltero, católica, examinado que fue por el señor Juez, expone: mediante denuncia reservada en el sector de la 5 de junio cantón naranjal por las lomas estaría varios ciudadanos fumando de sustancias al ciudadano se le encontró en su poder en un canguro diez sobres posible base de cocaína, varias monedas, celular, es así que los diez sobre dando un peso total de 3.5 gramos en bruto,   el 15 de abril del 2017 aproximadamente a las 18h30 en el sector de la 5 de Junio vi a las lomas en esta ciudad de Naranjal, había en el lugar personas consumiendo con características consumidores al señor se le encontró en el canguro, no observe nada eso.- El Abogado del procesado interroga: para nosotros preliminar base de cocaína ya posterior con un análisis químico, en un canguro, llegamos al lugar a varias personas en el lugar con características consumidores procedimos hacerle una requisa en el piso procedimos revisar el canguro diez sobre de sustancias sujetas de fiscalización, monedas varias, celular, el tenia puesto el canguro en la cintura, con el cinco personas, fueron revisada no se le encontró nada, lo que se pudo ver que eran consumidores existían residuos papeles, colillas de cigarrillos.- Comparece TIPANLUISA GUILCASO JAIME GUSTAVO portador de la cedula de ciudadanía 0502552789, Cotopaxi, resido en el cantón Milagro, 33 años, Policia Nacional, soltero, católica, examinado que fue por el señor Juez expone: el día 15 de abril del 2017 a las 21h00 en las bodegas del cantón milagro las evidencias del presente caso diez sobres de papel cuadros dando resultado para cocina peso bruto 3.5 gramos peso neto 1.5 gramos, fue ingresada en la bodega de la unidad de antinarcóticos diligencia que termina las 21h30 en presencia del Capitán Córdova y mi persona como bodeguero, tiene relación al ciudadano López Tejedor Víctor.- El Abogado del procesado no interroga.- Comparece NARANJO LEON JEFFERSON MAURICIO portador de la cedula 0940731052, Milagro, 24 años, Policía nacional, soltero, católica, examinado que fue por el señor Juez expone: Mediante oficio dirigido de la fiscalía el informe investigativo de dicho caso me base el parte de fecha 15 de abril del 2017 por el Capitán Joffre Córdova y otros, el 15 de abril del 2017 siendo las 18h30 el personal del grupo inteligencia y del personal de servicio preventivo a la altura de la cdla 5 de junio entrada a las lomas detiene a López Tejedor con diez sobre de papel cuaderno positivo para cocaína peso 3.5 gramos, quedaron en la bodega de antinarcóticos, dan a conocer los agentes aprehensores de la detención de López Tejedor de sustancias estupefacientes, verifique la cadena de custodia la siguiente evidencia diez sobre de papel sustancia amarillenta peso 3.5 gramos, dinero en diferentes denominaciones, un teléfono huawei, acta de prueba de campo, la fotografía de las persona, de las evidencia, me dirigí hasta el lugar de la aprehensión el dia 7 de mayo del 2017 ciudadela 5 de junio entrada a las lomas tome tomas fotográficas es una escena abierta, entrevistas de moradores, no se encontraba en sus domicilios, otro se encontraba adentro, los aprehensores s e ratifica en el parte del 15 de abril del 2017 tome sus versiones, en la Cdla. 5 de Junio de este cantón naranjal, si señora fiscal.- El Abogado defensor del procesado interroga: si me supieron que se ratifica en el parte detención, si señor abogado.- Señor Juez le comunico que he tratado el Tecnólogo de la unidad antinarcóticos me entreviste telefónicamente no ha cumplido con la pericia química solicitada por el Fiscal Paulo Quishpe no ha enviado el informe ni ha comparecido, que se comunique video conferencia, con esto yo culmino mi prueba testimonial. PRUEBAS DOCUMENTALES: El parte de aprehensión, el reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencia física, acta de pesaje y muestra, se judicialice y pongo a disposición al abogado de la defensa.- Conforme la requerimiento del testimonio de Angela DEL Roció Chachapoyas Pinela no se opone la fiscalía el acuerdo probatorio del examen psicosomático y toxicológico.- ALEGATOS FINALES: sobre el hecho del 15 de abril del 2017 a las 18h30 con los policías aprehensores que estuvieron en el operativo Capitán Marcos Córdova y otros, encontraron al hoy procesado con diez sobres dio positivo para cocaína con un peso de 1.5 gramos, compareció Jefferson naranjo ha indicado del reconocimiento del lugar de los hechos, de las evidencias físicas, sin embargo fiscalía pese haber sido enviado oficiado realice la pericia química sirve prueba fundamental conforme lo exige el Art. 455 del COIP para establecer la materialidad del ilícito por la tenencia sujeta a fiscalización, conforme aquello a fiscalía se le hace imposible sostener una acusación fiscal, en virtud del Art. 5 numeral 21 no existiendo esta prueba importante fiscalía no puede sostener la materialidad de la infracción me abstengo de acusarlo y usted resuelva lo pertinente, solicito se oficie al consejo de la judicatura Ing. Gonzalo Almeida al no enviar el informe químico y no ha comparecido a esta audiencia.-

RESOLUCION DEL JUEZ: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el ART. 640 numeral 1 y 2  del COIP. Tomando consideración que el suscrito juez es juzgador único de esta ciudad, por cuanto tengo una audiencia de flagrancia se suspende la diligencia, se reinstala la presente audiencia para el día de hoy 11 de mayo del 2017, a las 15h30.- Siendo las 15h40 del mismo día  11 de mayo del 2017 se reinstala la audiencia de juicio directo. Se acoge y aprueba el acuerdo probatorio del examen toxicológico y psicosomático suscrito por la Dra. Angela Del Roció Chachapoyas Pinela. Se inició en base a un parte de aprehensión Marcos Córdova y otros, se legalizo la detención y se dio trámite a juicio directo se convocó a esta audiencia de juicio las partes no alegaron nulidades, concentra todas las etapas en  la audiencia de juicio directo, al validez de este proceso está establecida.- Es FGE es la titular del ejercicio público y las cargas de las pruebas, tanto pruebas testimoniales y documentales concluye ante la ausencia de la prueba de la pericia química no habiendo comparecido el Ing. Gonzalo Almeida no ha podido sustentar la materialidad de la infracción por eso no acuso a López Tejedor Víctor Eduardo , el sistema penal acusatorio se sustenta en base a la acusación fiscal, por ello ante el pronunciamiento de la fiscalía de no acusar resulta inoficioso por parte de este juzgador, por lo que el suscrito juez ante la falta de acusación fiscal, confirma el estado constitucional de inocencia de LOPEZ TEJEDOR VICTOR EDUARDO de que se dicta sentencia absolutoria en favor del mismo, de conformidad con el Art. 77 numeral 10 de la CRE en concordancia con el Art. 619 numeral 5 del COIP, se revoca la prisión preventiva, se gira la respectiva boleta de excarcelación.- Se dispone enviar los oficios correspondientes a la subzona Guayas No. 5 y al Consejo de la judicatura para que abra un expediente administrativo en contra del Ing. Gonzalo Almeida.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
                                               

AB. PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO