VISTOS: Con fecha 16 de Abril del 2017, a las 11h05, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación  de  Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal  de lo Penal del cantón Naranjal, el detenido LOPEZ TEJEDOR VICTOR EDUARDO, representado por la abogado VICTOR ROJAS HUALPA, en calidad de defensor particular; el Capitán de Policía Nacional MARCO CORDOVA FUENTES, quien elaboró el parte de aprehensión del antes mencionado detenido; Habiendo fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de declararse flagrante el hecho y de legalizar la aprehensión de LOPEZ TEJEDOR VICTOR EDUARDO, conforme las disposiciones de los artículos 527 y 529 del COIP, formulado cargos y resolvió el inicio de instrucción fiscal en contra del ciudadano LOPEZ TEHEDOR VICTOR EDUARDO, por la infracción que tipifica y reprime el Art. 220  Numeral 1 Literal A) del COIP, esto es por el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION  A MINIMA ESCALA.- Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal en contra de LOPEZ TEJEDOR VICTOR EDUARDO; Se convocó a audiencia de juicio directo, la misma que se cumplió y se llevó a cabo el 26 de  Abril del 2017, a las 14h30; y se reinstaló el 11 de Mayo del 2017, a las 14h00; luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de practicada la prueba y luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal conforme el artículo 621 del COIP y por ser el estado de la causa el de resolver y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones de los artículos 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y articulo 398, 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- Los datos personales del procesado son LOPEZ TEJEDOR VICTOR EDUARDO, ciudadano ecuatoriano, de 23 años de edad, soltero, comerciante, domiciliado en el Cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0750231243.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, y de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente al: Informe de Pericia Toxicologica, elaborado y suscrito por la Dra. Ángela Chachapoyas Pinela Perito Medico de la Fiscalía Provincial del Guayas, cuyo testimonio se prescinden ante el acuerdo arribado, acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba el suscrito juzgador .- La fiscalía quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como con: El Parte de aprehensión en delito flagrante, elaborado y suscrito por el Sr. Capitán de Policía Nacional Marco Córdova Fuentes y otros, quien  ha detallado las circunstancias sobre la detención del ya procesado LOPEZ TEJEDOR VICTOR EDUARDO. Acta de verificación, pesaje y toma de muestras de 10 sobres de papel cuaderno  (cocaína).  Detallado en el acápite de evidencias físicas del parte de aprehensión. Informe preliminar investigativo, elaborado y suscrito por el señor Agente Antinarcótico de la UASZ-G Policía Nacional Jefferson Naranjo León, quien ha practicado la verificación del lugar de los hechos, estableciéndola en la Ciudadela 5 de Junio referencia via a las Lomas del Canton Naranjal, Provincia del Guayas, lugar exacto donde se procedió a la aprehensión del ciudadano LOPEZ TEJEDOR VICTOR EDUARDO; de igual forma ha practicado la verificación de las evidencias tomadas el día de la aprehensión, adjuntado toma fotográficas del lugar como de las evidencias constatando que existen en tiempo y espacio físico. .- Así como también para determinar el grado de responsabilidad del procesado se receptó la PRUEBA TESTIMONIAL de los  Agentes Aprehensores: DIEGO FERNANDO GUAMBUTE CASTILLO, quien expone: “…mediante denuncia reservada en el sector de la 5 de junio cantón naranjal por las lomas estaría varios ciudadanos fumando de sustancias al ciudadano se le encontró en su poder en un canguro diez sobres posible base de cocaína, varias monedas, celular, es así que los diez sobre dando un peso total de 3.5 gramos en bruto, el 15 de abril del 2017 aproximadamente a las 18h30 en el sector de la 5 de Junio vi a las lomas en esta ciudad de Naranjal, había en el lugar personas consumiendo con características consumidores al señor se le encontró en el canguro, no observe nada eso …”.- TIPANLUISA GUILCASO JAIME GUSTAVO, quien expone: “…el día 15 de abril del 2017 a las 21h00 en las bodegas del cantón milagro las evidencias del presente caso diez sobres de papel cuadros dando resultado para cocina peso bruto 3.5 gramos peso neto 1.5 gramos, fue ingresada en la bodega de la unidad de antinarcóticos diligencia que termina las 21h30 en presencia del Capitán Córdova y mi persona como bodeguero, tiene relación al ciudadano López Tejedor Víctor…” .- NARANJO LEON JEFFERSON MAURICIO, quien expone: “…Mediante oficio dirigido de la fiscalía el informe investigativo de dicho caso me base el parte de fecha 15 de abril del 2017 por el Capitán Joffre Córdova y otros, el 15 de abril del 2017 siendo las 18h30 el personal del grupo inteligencia y del personal de servicio preventivo a la altura de la cdla 5 de junio entrada a las lomas detiene a López Tejedor con diez sobre de papel cuaderno positivo para cocaína peso 3.5 gramos, quedaron en la bodega de antinarcóticos, dan a conocer los agentes aprehensores de la detención de López Tejedor de sustancias estupefacientes, verifique la cadena de custodia la siguiente evidencia diez sobre de papel sustancia amarillenta peso 3.5 gramos, dinero en diferentes denominaciones, un teléfono huawei, acta de prueba de campo, la fotografía de las persona, de las evidencia, me dirigí hasta el lugar de la aprehensión el dia 7 de mayo del 2017 ciudadela 5 de junio entrada a las lomas tome tomas fotográficas es una escena abierta, entrevistas de moradores, no se encontraba en sus domicilios, otro se encontraba adentro, los aprehensores s e ratifica en el parte del 15 de abril del 2017 tome sus versiones, en la Cdla. 5 de Junio de este cantón naranjal, si señora fiscal…”.- A favor del procesado, no se receptaron testimonios.- Así también  se procedió a receptar el testimonio propio del procesado: LOPEZ TEJEDOR VICTOR EDUARDO, quien manifestó: “…yo llegue a naranjal a tomar cervezas con una amiga a cobrar una plata fuimos a esa casa empezamos a consumir, base de cocaína, desde los doce años soy consumidor. …”.- CONCLUYENDO: La fiscalía expresa que: se le hace imposible sostener una Acusación Fiscal, en virtud de que pese a que se requirió se practique la pericia química esta no ha sido remitida a fiscalía y al no tener la prueba pericial del Informe Químico, por lo que me abstengo de acusar y usted señor Juez resuelva lo pertinente, solicito se oficie al Consejo de la Judicatura que el Ing. Gonzalo Almeida no envió el Informe Químico y tampoco ha comparecido a esta diligencia.- El Abogado LUIS NEIRA CUEVA, defensor particular del procesado, expresa que: Nos allanamos a lo indicado por la señora Fiscal ante la ausencia de la Pericia Química, está demostrado la inocencia de mi defendido, en su versión no ha tenido nada que ver en el presunto asunto, en el examen Psicosomático realizado a mi defendido dio positivo ( cocaína) se le encuentra 1.5 gramos es un problema de salud, ante la falta de la Prueba Química su inocencia ha sido probado, al no haber Acusación Fiscal, no existiría Juicio, por lo que pido la respectiva sentencia sea absolutoria y disponga la inmediata libertad de mi defendido .- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; Que de acuerdo al art. 453 del COIP, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y las responsabilidad de la persona procesada; Y, por cuanto se han cumplido con los principios que rigen la práctica de la prueba contenidos en el artículo 454 del COIP, esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de oportunidades para la prueba; se  practicaron los actos procesales necesarios o tendientes a comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo; es decir se pueda justificar el nexo causal contendió en el artículo 455 del COIP, La prueba es la única y principal vía mediante la cual se podrá llegar a descubrir la verdad material y real de un hecho delictivo. Jurídicamente las pruebas penales son el medio legal de llevar convicción al juez y que este decida sobre la aplicación de la ley penal, es decir, sirven para la correcta aplicación de la norma penal a un caso concreto, convirtiéndose en la base de una sanción penal o bien significarán la absolución de que una persona sea sancionada penalmente; esto guarda relación a lo que dispone el artículo 453 del COIP.- “Carnelutti expresa que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino más bien en verificar un juicio, en demostrar su verdad o falsedad, por lo que si en un juicio se afirma o niega la existencia de un hecho al evidenciar la verdad o falsedad se demuestra necesariamente la existencia o inexistencia del hecho”.- En la especie, el objeto o la finalidad de la prueba no se ha cumplido, pues no existen los elementos exigidos por el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por otro lado se conoce que es fiscalía la titular del ejercicio público de la acción y a quien le corresponde la carga de la prueba y que además el sistema penal acusatorio, el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio de la necesidad de la acusación fiscal, según así lo determina la norma del art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, entendiéndose que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que se evidencia en la presente audiencia ante el pronunciamiento de la fiscalía de no acusar a LOPEZ TEJEDOR VICTOR EDUARDO, resulta  innecesario, ocioso e inoficioso a este juzgador analizar las pruebas actuadas dentro de esta audiencia de juicio directo, ya que la falta de acusación por parte del titular del ejercicio público de la acción, impide este presupuesto legal; Respecto a la necesidad de acusación fiscal, la Corte Nacional de  Justicia se ha pronunciado en sentencia dentro del juicio No. 0804-2012 indicando: “…Por otro lado, “ El Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse Abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no cohibirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no aumenta análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra...”.- SEXTO: RESOLUCION:- Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, ante la falta de acusación fiscal confirma el estado constitucional de Inocencia de LOPEZ TEJEDOR VICTOR EDUARDO, ciudadano ecuatoriano, de 23 años de edad, soltero, comerciante, domiciliado en el Cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0750231243; consecuentemente y de conformidad con lo que dispone el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador se deja sin efecto REVOCANDOSE todas las medidas de carácter real y personal adoptadas dentro del presente proceso penal, en contra del procesado en mención. A petición de fiscalía se dispone enviar los oficios correspondientes al Consejo de la Judicatura y la Jefatura de Antinarcóticos sub zona 5 para que abra un expediente administrativo en contra del Ing. Gonzalo Almeida, por no haber practicado la pericia química.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado Franco, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-