2014-0597
VISTOS: En la Sala del despacho, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ,  en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP del 26 de junio de 2013, emitido por el Consejo de la Judicatura y Secretaria del Despacho AB. MARITZA BARZOLA SALAS, que certifica, comparece el detenido MARTINEZ VERA CARLOS RAFAEL, portador de cédula de identidad No. 095285713-4, ecuatoriano, 20 años, casado, católico, con domicilio en la cooperativa Juan Montalvo del cantón Salitre, acompañado del Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA con matrícula profesional No. 17-2002-355, a quien se la notificara en las puertas de este Despacho.- En este estado el señor Juez declara instalada la Audiencia Oral de Contravención Muy Grave de Tránsito Flagrante, por conducir vehículos motorizados sin haber obtenido licencia de conducir, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor MARTINEZ VERA CARLOS RAFAEL, quien manifiesta lo siguiente: Me allano al parte de detención, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención, es todo lo que tengo que decir.- En este estado el señor Juez le concede la palabra al Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA  quien expone: Señor Juez, Secretaria, señores miembros de la comisión de tránsito, público en general, yo soy defensor público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor MARTINEZ VERA CARLOS RAFAEL,  amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra BARZOLA SANTISTEVAN HECTOR MARCELO, donde se presume que el antes nombrado había conducido sin haber obtenido licencia de conducir lo cual está estipulado en la ley orgánica de transporte terrestre, tránsito y seguridad vial, no es menos cierto que nuestra constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad MARTINEZ VERA CARLOS RAFAEL, o en su defecto otorgue trabajo comunitario conforme lo establece el Art. 123 Lit. f) de la Ley de la Materia aunque no existe mérito para cumplir lo solicitado lo dejamos en sus manos, además si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo de mas que es su primera detención, él está arrepentido por esta contravención pide disculpa a las autoridades de transito por el delito cometido, además el trabajo en la construcción se gana lo que le da el día por su trabajo y poder mantener a su hijo menor de edad, ya que el único que trabaja, el no acostumbra a manejar algún vehículo, sino que ese día salió a comprar unas medicinas para su pequeño hijo que se encuentra enfermo y se vio en la obligación y por la necesidad para conseguir las medicinas para su hijo, y como estaban realizando un operativo lo detienen, solicito se conceda una medida sustitutiva por ser legal y procedente, hasta aquí mi intervención.- En este estado el Señor Juez toma la palabra y manifiesta: Se declara la flagrancia de la contravención conforme consta del parte por persona detenida con número 09-00103458 de fecha 10/07/2014, a las 11h50 en circunstancia en que el señor MARTINEZ VERA CARLOS RAFAEL, circulaba por el cantón Lomas de Sargentillo en la entrada al recinto San Lorenzo, confeccionado por el vigilante 5747 José Francisco Parrales Guadamud, en el que hace conocer la detención de MARTINEZ VERA CARLOS RAFAEL, en circunstancias en que conducía la motocicleta sin placas, chasis No. LXYTPCKN07E0534406, el mismo que circulaba por la avenida principal cantón Salitre en sentido este-oeste por el carril derecho, fue detenida su marcha por el vigilante 5747 José Francisco Parrales Guadamud en la camioneta X-366 de la CTE, por no portar el respectivo casco de seguridad homologado, y al solicitar sus documentos de conducir indicó que no posee licencia, posterior fue trasladado hasta la Prevención de Transito de Daule, en la camioneta X-366 de la CTE al mando del suscrito, quedando en calidad de Aprehendido a orden de la Autoridad Competente. La motocicleta sin placas, chasis No. LXYTPCKN07E0534406, fue trasladada hasta el CRV del destacamento de Daule, quedando en calidad de encargada con inventario No. 0012445,  por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido al haber adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por las consideraciones anotadas y en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor MARTINEZ VERA CARLOS RAFAEL, con cédula de ciudadanía No. 095285713-4, a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA  DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00). No se considera ninguna medida alternativa, por cuanto en esta audiencia no se ha demostrado ninguna circunstancia atenuante a favor del detenido.- Por lo que en el día Gírese la correspondiente boleta de prisión y ofíciese al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de la prevención donde está registrado haciéndole conocer la presente resolución. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria encargada del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-