             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01540
Lugar y Fecha de realización: Durán, 12 de Octubre  de 2015
Hora: 10h40
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 2 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Herrera Pucha Luis Simón
Abogado defensor: Ab. Gabriel Guillermo Mite Cantos, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, gmite@defensoria.gob.ec
Procesado/s: Rodríguez Vélez Antonio Gregorio
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Afectada/s: 
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: Agente de Tránsito. Vigilante: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Gabriel Guillermo Mite Cantos, Defensor Público: Señor juez la defensoría pública representa en esta diligencia al señor Herrera Pucha Luis Simón, señor juez previo a hacer mi intervención solicito se le conceda el uso de la palabra a mi defendido, señor juez en cuanto a la flagrancia y  a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez una vez que la fiscalía ha decidido iniciar instrucción fiscal y siendo la fiscalía la titular de la acción penal y no habiendo esta solicitado prisión solicito a usted que se ordene la libertad de mi defendido.
Procesado/s: Herrera Pucha Luis Simón: señor juez yo me encontraba estacionado y la moto se estrelló contra mi vehículo, y al momento de ocurrir el accidente me cogió el populacho y procedieron a robarme y sustraerse la radio de mi carro, procediendo después de esto a acercarme a ver qué había pasado con el accidentado no pudiendo encontrar la moto ni al accidentado.


Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: Señor juez la defensoría pública representa en esta diligencia al señor Rodríguez Vélez Antonio Gregorio a quien se le ha hecho conocer los motivos de su detención, en cuanto a la flagrancia y  a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez una vez que la fiscalía ha decidido iniciar instrucción fiscal por el delito señalado en el Arts. 379 y 152. 2 COIP y ya que la fiscalía el la titular de la acción penal y esta no ha solicitado prisión solicito la libertad inmediata de mi defendido.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente de tránsito. Vigilante No. 8289 Stalin Adonys Lara Hidalgo: Señor juez los dos caballeros fueron entregados en el Hospital del IEES por el Sub-inpector II Saula, por cuanto habían participado en un accidente de tránsito y juntos con ellos fuimos hasta el lugar de los hechos y solo encontramos los vestigios mas no los vehículos accidentados
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: señor juez las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos Procesados: Herrera Pucha Luis Simón y Rodríguez Vélez Antonio Gregorio, llega a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09-00123360 suscrito por el Agente de Tránsito. Vigilante: 8289 Stalin Adonys Lara Hidalgo. Producto del accidente resulto herido el Señor Rodríguez Vélez Antonio Gregorio quien se trasladó por sus propios medios hasta el Hospital del IESS del cantón Duran, lugar donde posterior se acercó el médico legista de Dr. Bernardo Arias para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado un tiempo de 9 a 30 días de recuperación. La fiscalía considera que existen suficientes elementos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de lesiones en contra de los ciudadano HERRERA PUCHA LUIS SIMÓN Y RODRÍGUEZ VÉLEZ ANTONIO GREGORIO, por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 segundo inciso ambos del COIP no se solicita la prisión preventiva, por lo que solicito las medidas cautelares del articulo 522 núm. 1 y 2 del COIP y la medida señalada en el Art. 549 Núm. 4 la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSE-8990 y todo vehículo a nombre de los procesado, el procedimiento a seguirse será el directo. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención de los sospechosos detenido. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Arts. 379 y 152 numeral 3  del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 punto 2 del COIP, el PROCEDIMIENTO A SEGUIRSE SERÁ EL DIRECTO, por lo que se convoca a los sujetos procesales para el día 22 de Octubre del 2015, a las 12h00, a Audiencia de Juicio Directo en contra del procesado HERRERA PUCHA LUIS SIMÓN y RODRÍGUEZ VÉLEZ ANTONIO GREGORIO.- Se apercibe a los sujetos procesales sobre el anuncio de sus pruebas que tendrán que realizar hasta tres días antes de la realización de la audiencia. Con respecto a las medidas cautelares que ha peticionado la fiscalía este juzgador solo concede la prohibición de ausentarse del país y se concede la medida señalada en el Art. 549 Núm. 4 la prohibición de enajenar el vehículo de placas la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSE-8990 y todo vehículo a nombre de los procesado. Ordenando que por secretaria se emita la boleta de excarcelación y se oficie como corresponda a la CTE. En caso de no cumplir con las medidas antes nombradas y no comparecer a la audiencia se suspenderán las medidas otorgadas y se ordenara su aprensión para que comparezcan a audiencia. 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO