VISTOS: Habiéndose escuchado a las partes en la audiencia donde se calificó como flagrante y se realizó la legalización de la detención de los acusados Luis Simón Herrera Pucha y Antonio Gregorio Rodriguez Vélez, el Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de turno del UVC del Recreo de Duran, formuló cargos en contra de los ya mencionados ciudadanos, por el delito de Lesiones tipificado y reprimido en el Art. 379  y 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento directo, la misma que no se ha podido realizar en las fechas correspondientes, por las razones actuariales que constan en autos; efectuándose la misma, 21 de enero del 2016, a las 16h00, con la presencia de la Fiscal Ab. Belinda Lomas Franco, de los Procesados Luis Simón Herrera Pucha y Antonio Gregorio Rodriguez Vélez, asistidos por sus patrocinadores Defensores públicos Ab. Gabriel Mite Cantos y Abg. Juan Carlos Sosa Bone. En su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado; por su parte, la señora Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, indica también que de los resultados de la Instrucción Fiscal, se desprende que el responsable del accidente de tránsito es el participante uno Antonio Gregorio Rodriguez Vélez, tomando en consideración la causa basal del informe investigativo, realizado por el Agente Investigador Vigilante Cabo 2do Carlos Santiago Pino Tainez, el que textualmente dice; “El participante 1 (Antonio Gregorio Rodriguez Vélez), desatiende momentáneamente su atención en la conducción, desviando la trayectoria de su móvil; y en la causa concurrente determina  (El participante (1), conduce su móvil, no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía), no teniendo ninguna responsabilidad el procesado Luis Simón Herrera Pucha. Agrega Además que las lesiones sufridas por el procesado Antonio Gregorio Rodriguez Vélez, son propias, por lo que en aplicación del principio de oportunidad contenida en el Art. 412 # 2 del Código Orgánico Integral Penal, se abstiene de acusar a los procesados Luis Simón Herrera Pucha y Antonio Gregorio Rodriguez Vélez.- Por lo que conforme lo dispone el Art. 619 y 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez anunció de manera verbal su decisión,  siendo el estado del proceso de reducir a escrito la sentencia Absolutoria, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, de4 la manera siguiente: PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398,  402 y 640 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Durante el desarrollo de la Audiencia de juzgamiento, los sujetos procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones, cumpliéndose así el principio de inmediación procesal consagrada en el Art. 169 de la Constitución de la República y Art. 5.17 del Código Orgánico Integral Penal, pues en la audiencia, se formalizó la relación directa del suscrito juez con los sujetos procesales; por lo que se cumplieron con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria descritos en el primer inciso del Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Luego de habérsele concedido el uso de la palabra a los sujetos procesales la Ab. Belinda Lomas Franco, se abstuvo de acusar a Luis Simón Herrera Pucha, por no ser responsable del accidente de tránsito; y, por el principio de oportunidad, se abstiene también de acusar al procesado Antonio Gregorio Rodriguez Vélez.- QUINTO: El Art. 412, textualmente, dice: Principio de oportunidad.- La o el fiscal podrá abstenerse de iniciar la investigación penal o desistir de la ya iniciada, en los siguientes casos: # 2.) En aquellas infracciones culposas en las que el investigado o procesado sufre un daño físico grave que le imposibilite llevar una vida normal. Por lo que se debe tener muy en cuenta, lo dispuesto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal  que expresamente indica: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; y, en el caso que nos ocupa, como ya se indicó y se reitera, la Fiscal, se abstuvo de acusar a los procesados Luis Simón Herrera Pucha y Antonio Gregorio Rodriguez Vélez, siendo irrelevante en consecuencia, hacer un análisis respecto del acervo probatorio obrante del proceso.- SEXTO: El Art. 76 de la Constitución de la República, que tiene relación a las Garantías básicas del debido proceso, en su parte pertinente, dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2.) Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare la responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- Por lo expuesto, de conformidad con los Arts. 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal de Durán “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por cuanto la señora Fiscal, se abstuvo de acusar a los procesados LUIS SIMÓN HERRERA PUCHA Y ANTONIO GREGORIO RODRIGUEZ VÉLEZ, se  ratifica su estado de inocencia, cuyas generales de Ley obran de autos, revocándose todas las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra.- Ejecutoriada la presente sentencia, se dispone el archivo de la presente causa.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo. Sin costas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodriguez, secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-