El presente  expediente   vino  a  conocimiento   de la  infrascrita  Juzgadora en  virtud  del turno   correspondiente  , por inhibición  del   Ab Jhonny  Guzmán, Fiscal  de  turno   de la Unidad   de   delitos  flagrantes  de  Tránsito   de turno    y  por  el  parte policial de  accidente  de  tránsito   No   0900117294,  por   estrellamiento,  daños  materiales   y  herido elaborado por el agente de tránsito    Alvarado  Luis  Tandazo Rivas,   código  6775,  hecho ocurrido    El  9   mayo   del   2015;   a las  23H30  en la  cooperativa Socio  Vivienda,   Cdla  miduvi  Mz 2 A  solar  0208  cuando  el  ciudadano  García  Navas Elías  Gabrie,  sin  haber obetenido  licencia  conducía  la  Tricimoto  de placas GUN0431.   por  la  calle  sin  Nombre,  sentido  N-S  carril  derecho  estrellando   su parte  frontal   con la parte  posterior  lado  Izq.  del vehiculo  de placas  GPA0312   que  se  encontraba  estacionado  en el  lado   derecho  de   dicha  calle. producto  del  estrellamiento  resultó  herido   el  pasajero  de  la  tricimoto  Moreira  Rodriguez  Patricio,  segun  la  valoracion  medica  practicada  por el   medico  perito   Dr,  Galo  Neira  Garzón. por   lo  que  fue  aprehendido García  Navas Elías  Gabriel  y  trasladado  a la  Unidad  Judicial  Norte 1  en   donde   el  perito  Dr,  Galo  Neira  le   practico  la  prueba  del  alcohol  Sensor   dandole   como  resultado  2.49 g/l  Positivo.-Motiivos   éstos  por  lo  que  es  trasladado  ante  la   infrascrita  Jueza  para  la  correspondiente  Audiencia.- conforme  lo  determinan  los  art.  6.2   y   645  del  Codigo  Organico  Integral  Penal.-   Calificada  la  Flagrancia   y  la  legalidad de la  detención   como   así  lo  dispone  el  art.   529  del  Código de  Integral Penal siendo   escuchado  en    Audiencia  Oral  de  contravención,  en las  que  las  partes  ejercieron  sus  derechos.-. El   Agente de tránsito el  mismo  que se ratificó  en el contenido  del parte de Novedades  sobre el accidente ocurrido  en la  Cooperativa  socio  vivienda 1, indicando  que la  actuación  la  recibió  de  parte  los policías  ya que en el lugar  había disturbios,  que  el  conductor de la  tricimoto estaba en estado  de embriaguez    por  lo  que  se  lo  llevo  detenido y  que  la   tricimoto GUM0431  en es una tricimoto de transporte   público y el pasajero se encontraba  herido.- El  Ab. Jaime  Davila  interviene   con forme   el  art.  191  de la  Constitución  solicitando  se le  aplique   una  pena  mixta  a su  defendido.-  Aplicando  los   principios  de  Oralidad, Inmediación,  contradiccion se  dicto  oralmente  esta  sentencia  en  la   audiencia  conforme  lo  determinado  en el  art.   630.5  del  COIP  considerandose.-  . PRIMERO:  la competencia  de esta juzgadora se  encuentra asegurada  conforme   lo  dispuesto  en  los  art.  398  y  404  del   Código  Orgánico  Integral  Penal    concordante   con el  art.  229  del  Código  Orgánico de la Función  Judicial..- SEGUNDO:  El  art.   172   de la Constitución de la Republica  dispone  que las  Juezas  y  Jueces  administrarán  justicia  con   sujeción a la  Constitución,  a  los Instrumentos  Internacionales de   Derechos Humanos  y   a la  ley  debiendo  observarse   las  garantías  básicas   del  debido  proceso , dentro del  este  expediente   no  existe nulidades que declarar  por lo que  se lo  declara  valido  en  todas  sus  partes.  TERCERO: En  esta  audiencia   se  ha cumplido con   lo  determinado  en  los  arts.  527  y  645  del  Código Orgánico  Integral Penal  aplicandose   los principios   de  oralidad , inmediación , contradicción y    celeridad  , dentro  de  la cual se  escucharon  a   las  partes  procesales,   por el contenido  parte   de Novedades   0900117294 ,  elaborado por    6775  Alvarado  Tandazo    Rivas  ,  por estrellamiento  con resultado     de daños materiales y heridos he ingerido, hecho  ocurrido  el  9 de mayo del  2015; a las 23h30 , cuando el  conductor   Elías   Gabriel  García  Navas, sin  haber   obtenido   licencia conducía un vehículo a motor  Tricimoto   en estado  de  embriaguez   con resultado  positivo  de  2.49  g/l   lo que   supera  la  cantidad minima  permitida  por  la  ley  produjo  un estrellamiento  con daños materiales y heridos según consta de autos.-   por el contenido  del    parte de accidente  de tránsito, croquis que  se adjunta al mismo, valoración  de la  prueba del alcohol sensor practicada por el Dr. Galo Neira Garzón.  y  el  resultado   del  reconocimiento médico practicado a Patricio  Moreira  Rodríguez ,  dandole  un  tiempo  de  recuperación de  9 a   30  días .-Con  las  circunstancias  anotadas   sin  que  hayan  otras   que  analizar   la  infrascrita   juzgadora, Ab.  Martha  Cecilia  Loffredo  Icaza,  Jueza  de la  Unidad  Judicial Penal  Norte  1  ADMINISTRANDO   JUSTICIA  EN  NOMBRE  DEL PUEBLO  SOBERANO  DEL  ECUADOR   Y  POR   AUTORIDAD   DE LA  CONSTITUCION  Y  LEYES  DE LA  REPUBLICA  declara   la culpabilidad  y dicta sentencia condenatoria  en contra   ELIAS  GABRIEL  GARCIA NAVAS ,  ciudadano  ecuatoriano,  con  cédula   No  0931120091,  mayor  de edad,  cuyas    generales de ley constan de  autos,   al   haber adecuado  su   conducta  a  lo tipificado  y  reprimido    en el   Art  385 .4     del  Código  Orgánico  Integral  Penal    sancionandolo   con  la  pena  privativa  de  libertad  de  90    dias. Como  reparación  integral  a la   víctima  que  resultó    herida  producto  de  este  accidente  Ptricio  Merardo Moreira  Rodríguez    el  equivalente      a  un salario  básico  unificado del  trabajador   en  general   vigente,  asi   como   el pago  de  los  daños  causados  al  vehiculo de placas  GPA0312    que  deberan  determinarse  en la  pericia respectiva  .- Sáquese  copia  de esta   sentencia  para  el  libro  respectivo.-  Notifíquese  al  Jefe  Provincial  de Transporte  Terrestre,  Transito  y  Seguridad  Vial,  a  través  del  departamento de  coordinación.-  Cúmplase   con  lo  dispuesto  en el  art.  277  del  Código de Procedimiento  Civil.-- Actuando  en  la  audiencia  la  Ab.   Clara  García  Vargas , secretaria encargada de la judicatura -  Notifíquese y  Cúmplase..-   