EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00873
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 5 de Octubre del 2015
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Receptación
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    X )   NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Santiago Mozo Vallejo
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: mozos@fiscalia.gob.ec
Procesado/s:  Haro Vargas Wilson Atilio
Abogado defensor: Ab.  Jasmin Moreira Granja
Casilla judicial: 43
Correo electrónico: abogada_jazminmoreira@hotmail.com
Víctima:
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
La Fiscalía no se opone a que en esta causa se le suspenda la pena y que se le imponga las medidas 1,3,7,8,9 y 10.
Solicitudes Planteadas por el sentenciado

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
La defensa hace explicación de acerca del cumplimiento los requisitos establecidos en el artículo 630 del COIP, entrega certificados de antecedentes penales, solicita que por Secretaría se verifique si en el sistema SATJE el sentenciado tiene alguna otra causa penal, entrega certificados de honorabilidad. Solicita que se considere la escritura pública, que consta dentro del expediente de Fiscalía, así como, la planilla de luz, donde se acredita el domicilio del mencionado ciudadano. Adjunta 19 fojas en el que consta que el sentenciado se dedica a la compra de equinos.
Solicita que se le imponga una o más de las sanciones previstas en el artículo 601 del COIP.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Tomando en consideración los requisitos establecidos en la ley, tal como lo dispone el artículo 630 el Juzgador realiza el correspondiente análisis y manifiesta que se cumple con el primer, segundo, tercer y cuarto requisito, de tal forma, el Juzgador suspende la pena impuesta, e impone las siguientes condiciones que deberá cumplir el sentenciado mientras que dure el período, las cuales son artículo 631, numerales 1,2,5,7,8,9 (presentarse los primeros cinco días de cada mes ante el Juzgado de Garantías Penitenciarias) y el 10. Esta causa será remitida a uno de los Jueces con competencia de Garantías Penitenciarias de la ciudad de Guayaquil.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA