VISTOS: Toda vez que el suscribiente Juzgador ha adoptado la decisión de manera oral en la audiencia celebrada el día 21 de septiembre del 2015, a las 11h20, procede a motivarla de forma escrita con las debida motivación conforme lo exige el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo determinado en el 621, 622  y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- ANTECEDENTES: En audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, de fecha 11 de septiembre del 2015, a las 20h10, por la cual, la Fiscalía procesó al ciudadano HARO VARGAS WILSON ATILIO, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el artículo 202 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor. No siendo el delito por el que se instruyó al Procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni tampoco de los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y tratándose de uno de los delitos determinados contra la seguridad pública, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- En la respectiva audiencia de juicio directo celebrada el día 21 de septiembre del 2015, a las 11h20, tanto el Doctor Carlos Guerron Reinoso, en su calidad de Fiscal, asi como el procesado HARO VARGAS WILSON ATILIO, y la defensa por intermedio de la AB. Jasmin Moreira Granja, requirieron se practique el procedimiento abreviado para resolver la presente causa, a lo cual, la Fiscalía, previamente, de forma oral, planteó dicha solicitud en conjunto con la defensa; y, el suscribiente Juzgador ha considerado oportuno, de conformidad con lo establecido en el último inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal ( puesto que la naturaleza del procedimiento directo es concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia), tramitar la audiencia de procedimiento abreviado en la misma audiencia de juicio directo, de conformidad con lo dispuesto por los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- COMPETENCIA: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 3 numeral 7 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso. CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” (Sic.). En la especie, se puntualiza que: a).- El delito por el cual se ha la fiscalía, finalmente, ha procesado al señor HARO VARGAS WILSON ATILIO, es el que tipifica y sanciona el segundo inciso del artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena, la ley dispone: “Receptación.- La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si por omisión del deber de diligencia no se ha asegurado de que las o los otorgantes de dichos documentos o contratos son personas cuyos datos de identificación o ubicación es posible establecer, será sancionada con pena privativa de libertad dos a seis meses.”. El señor Fiscal Doctor Carlos Guerron Reinoso, ha sustentado la solicitud de este procedimiento, por lo que el Procesado y su abogada Defensora aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, por lo cual la defensora particular, abogada Jasmin Moreira Granja, acreditó que el ciudadano HARO VARGAS WILSON ATILIO ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- CUARTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena de privación de la libertad de menos de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y la Abogada Defensora del procesado  HARO VARGAS WILSON ATILIO, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de cuarenta días de privación de la libertad, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena superior o más grave a la sugerida por el señor Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de dos a seis meses de privación de la libertad y por ende la pena concreta del delito según lo acordado por las partes procesales es de cuarenta días de privación de la libertad, resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en el Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con: 1.- El parte de aprehensión de fecha 11 de septiembre del 2015, a las 14h50 suscrito por el Tnte. de Policía señor Hernando Xavier Jarrin Trejo y CBOS. Leonardo Ernesto Cardenas Angulo, quienes indican en las circunstancias de la aprehensión que “[…] hasta el lugar llegaron personas de la asociación de ganaderos del Cantón Yaguachi, donde el señor DARWIN BLADIMIR CALEÑO CAICEDO manifestó que en el KM. 50 en un local que hace dos días había sido clausurado, se encontraba un equino (caballo) que presuntamente era de su propiedad, al mismo lugar avanzó el señor HARO VARGAS WILSON ATILIO el dueño de la propiedad donde se encontraban supuestamente los animales (…) En el inmueble el señor DARWIN BLADIMIR CALEÑO CAICEDO manifestó que él reconocía plenamente a su equino (caballo) de color melao con mecha blanca, que tiene en el lado izquierdo el dibujo de un cuadrado sin que nadie más reconociera ningún otro animal. Por lo que se procedió a la detención detención del señor HARO VARGAS WILSON ATILIO por el delito de receptación debido a que no justificó con ninguna documentación los equinos que se encontraban en su inmueble…” 2.- El informe técnico pericial ocular suscrito por el Policía Nacional, Luis Daniel Villacis Veintimilla, Perito de Criminalística, que obra a fs. 23 a la 27. 3.- Informe Policial de investigaciones realizado por el Policía Nacional Harry Patricio Vargas Miranda, Agente investigador (fs. 31 a la 35); 3.- Versiones rendida por el señor CALEÑO CAICEDO DARWIN BLADIMIR. 4.- La propia aceptación, al momento de la audiencia, de la participación del hecho con el que se lo acusó, del procesado HARO VARGAS WILSON ATILIO. Por lo antes expuesto, el suscrito Abogado Ronald Leonardo Cevallos Bravo, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón El Triunfo de la Provincia del Guayas, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del Procesado, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro a HARO VARGAS WILSON ATILIO, con cédula de ciudadanía 0905418513, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, de 60 años de edad, de profesión Ingeniero Químico, domiciliado en el Kilómetro 50 de la vía Duran – Tambo, Recinto Agua Santa, RESPOSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de CUARENTA DÍAS DE PRIVACION DE LA LIBERTAD que deberá cumplirla en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD PARA PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY MASCULINO DE GUAYAQUIL NO. 1, y la MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal y la regla determinada en el numeral 2 del artículo 70 ibídem. La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta número 750006-8, sub línea 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- En cuanto a la reparación integral, conforme lo establece el artículo 622 numeral 6, es menester indicar que conforme lo ha especificado la Fiscalía al momento de la audiencia no han sido cuantificados los daños materiales e inmateriales, por cuanto no existe la real valoración o real cuantificación, no dispone nada al respecto, además, el caballo ya ha sido devuelto a su propietario.- En cuanto al requerimiento de la suspensión condicional de la pena sustentado en la audiencia celebrada el día 05 de octubre del 2015 (fs. 131), debo indicar que: A).- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad.- B).- Que el Sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con las sendas certificaciones otorgadas por los Tribunales Penales del Guayas (fs. 91 a la 109); y, una vez revisado en el Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, en que aparece que el Sentenciado no ha sido favorecido de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal; C).- Se desprende de la información constante en el expediente, los antecedentes personales del Sentenciado, lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena por el lapso de CUARENTA DÍAS, debiendo el sentenciado HARO VARGAS WILSON ATILIO cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 7,8,9,10. 
del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia: 1.- El Sentenciado deberá presentarse ante el Juzgado de Garantías Penitenciarias en que se radique la competencia los primeros cinco días de cada mes, en horas laborables; 2.- El sentenciado no deberá ser reincidente; 3.- No deberá tener instrucción fiscal por nuevo delito; 4.- El sentenciado deberá residir en su domicilio ubicado  en el Kilómetro 50 de la vía Duran – Tambo, Recinto Agua Santa (predio la Independencia) 5.- El sentenciado no deberá salir del pais sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 6.- El sentenciado deberá tener un trabajo lícito. 7.- No deberá ser reincidente en ningún delito. Queda advertido el Sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 y 666 del Código Integral Penal, en razón de que el Centro de Privación de Libertad autorizado, se encuentra en la Ciudad de Guayaquil, siendo el competente para conocer y resolver sobre el control del cumplimiento de las condiciones impuestas en esta sentencia, el Juez de Garantías Penales de dicha localidad, que por el momento mantiene las competencias en Garantías Penitenciarias de acuerdo a la resolución 018 - 2014 del Consejo de la Judicatura, y ratificada por la resolución 032- 2014 , dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penales con competencias en Garantías Penitenciarias con jurisdicción en el Cantón Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado, en uso de sus atribuciones conferidas en el Art. 230 numeral 7 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Ordeno el cese de las medidas cautelares que pesan en contra del Sentenciado desde la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos de fecha 11 de septiembre  del 2015.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada Josefina Aguayo Castillo, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-