EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0239
Lugar y Fecha de realización: Durán, 21 de diciembre de 2014
Hora: 12h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 393. Inc. 1. Num. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: WILINGTON ESTALIN REYES REYES
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Pùblico
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Sbte. Condor Cujilema Dany Paul. CC. 0603951278:  El día de ayer 20 de diciembre del 2014 siendo las 16h30 recibimos un llamado de auxilio por parte del ecu 911 indicando que había un escándalo en la vía publica, acudimos al lugar de los hechos, tomamos contacto con la señora Graciela Ponce y nos indicaba que había sido víctima de intimidación por parte del señor Wilintong Reyes, a quien se le pidió se retire del lugar, pero hizo caso omiso, vecinos del sector mostraron sentimientos de inconformidad, razón por la cual y al ver que la afectada se encontraba en un estado de nervios procedimos a su detención.
Graciela Janeth Ponce Rodríguez.- Tengo muchas denuncias en contra de él, el me amenazó con matar a mis hijos, me decidí separarme, tengo tres hijos con él, en marzo el trajo un dinero que era para sus hijos, ahora quiere que le devuelva ese dinero.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público: Ha sido claro y enfático, de que el en ningún momento ha estado protagonizando escándalo público y tampoco ha estado haciendo amenazas en contra de la seora Graciela, por lo tanto le solicito se sirva disponer la libertad en razón de que no se ha determinado que el haya adecuado su conducta a la norma establecido del numeral 4 del Art. 393 del COIP - .

Wilington Estalin Reyes Reyes: Yo no estaba haciendo ningún problema, en ningún problema he amenazado a nadie, la realidad no es así.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención, del que se desprende que el detenido ha estado haciendo escándalo en la vía publica así como que ha estado amenazando a la señora Graciela Ponce Rodríguez, quien ha sido en su momento su conviviente, hechos que no han sido enervados por la defensa. Por lo anterior, habiéndose comprobado la materialidad de la infracción,  el suscrito Juez, lo condena a cinco días de privación de libertad y al pago de 25 % de un salario básico unificado del trabajador.- dispongo la medida de protección a favor de la señora establecida en el Art. 558.3La sentencia reducida a escrito se la hará conocer en los días siguientes.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO