VISTOS: Una vez escuchadas las partes en la Audiencia Oral de contravención, el infractor Wilington Estalin Reyes, así como el Defensor Público Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien actúa en representación del infractor, así mismo luego de la referidas exposiciones, el suscrito dictó la respectiva sentencia, conforme consta del acta respectiva, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera:  PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No. 09D24C05-650 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento se le concedió el uso de la palabra. a).- Al infractor Wilington Estalin Reyes Reyes y dentro de su intervención supo manifestar. “Yo no estaba haciendo ningún problema, en ningún problema he amenazado a nadie, la realidad no es así.”. b).-Se le concedió el uso de la palabra al Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien actúa en representación del infractor quien manifestó “Ha sido claro y enfático, de que el en ningún momento ha estado protagonizando escándalo público y tampoco ha estado haciendo amenazas en contra de la señora Graciela, por lo tanto le solicito se sirva disponer la libertad en razón de que no se ha determinado que el haya adecuado su conducta a la norma establecido del numeral 4 del Art. 393 del COIP . c).- Se concedió el uso de la palabra al agente Aprehensor: Sbte. Cóndor Cujilema Dany Paul. Quien manifestó “El día de ayer 20 de diciembre del 2014 siendo las 16h30 recibimos un llamado de auxilio por parte del ecu 911 indicando que había un escándalo en la vía pública, acudimos al lugar de los hechos, tomamos contacto con la señora Graciela Ponce y nos indicaba que había sido víctima de intimidación por parte del señor Wilington Reyes, a quien se le pidió se retire del lugar, pero hizo caso omiso, vecinos del sector mostraron sentimientos de inconformidad, razón por la cual y al ver que la afectada se encontraba en un estado de nervios procedimos a su detención. QUINTO.- Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención, del que se desprende que el detenido ha estado haciendo escándalo en la vía publica así como que ha estado amenazando a la señora Graciela Ponce Rodríguez, quien ha sido en su momento su conviviente, hechos que no han sido enervados por la defensa. Por lo anterior, habiéndose comprobado la materialidad de la infracción. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Giovanni Aycart Carrasco, Juez  de la Unidad Judicial  Penal, con sede en el Cantón Duran, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de WILINGTON ESTALIN REYES REYES, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 393 Inc. 1 Numeral 4 del Código Integral Penal, se le impone la pena de (5) días de prisión, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Y dispongo la medida de protección a favor de la señora Ponce Rodríguez Janeth Graciela establecida en el Art. 558 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez que hayan cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese las correspondientes boletas de excarcelación. Dese cumplimiento a lo señalado en el artículo 277 del código de procedimiento civil. Actúe la Abogada Mónica Moreira Cedeño, en calidad de secretaria de la Unidad Judicial Penal. Léase, Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-