VISTOS: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación de la Citación de radar No. 60804038538  que ha presentado  MARIANELA LEIDE PINARGOTE VALENCIA por una presunta contravención de exceder rango moderado de límite de velocidad, cometida el 3 de marzo del 2012, en la vía a la Costa, a la altura de Puerto Hondo. Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día y hora para que la compareciente MARIANELA LEIDE PINARGOTE VALENCIA sea escuchada en audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, razón por lo que declara su validez. SEGUNDO. Obra de autos el testimonio de MARIANELA LEIDE PINARGOTE VALENCIA, propietaria del vehículo de placas GPV0390 con cedula de ciudadanía No.0916342785, quien expuso  que  en circunstancias: “Me ratifico en el contenido  del escrito presentado el día  16 de mayo del presente año, ya que  me  informe de la citación signada con el numero 60804038538, por cuanto dice que he estado conduciendo el vehículo de placas GPV-0390 a exceso de velocidad, ocurriendo  dicho hecho supuestamente el 3 de Marzo  del 2012, sin que se especifique la hora de la supuesta contravención.  Impugno y rechazo dicha citación  por cuanto  no la he cometido, además jamás he recibido de forma oportuna notificación o citación alguna, como lo establece el Art.179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad vial, dejándome en completa indefensión y queriéndome obligar de esta forma a pagar valores de los cuales desconocía, lo que además es inconstitucional y atenta a mis derechos como ciudadana,  Señor Juez solicito a usted que deje sin efecto la misma ya que es ilegal, injusta e inconstitucional por las razones y es mas no acepto haber cometido ninguna contravención, es mas señor Juez  en la vía  en la que señala la contravención  no existe una señalización  de forma adecuada y especifica  de donde y cuando es el máximo y mínimo de velocidad que uno puede  circular . A continuación el señor Juez le concede la palabra al Abogado patrocinador quien expresó:  “Considero que es  obvio y claro   que en este acaso  se está infringiendo   unos  de los principios universal  el induvio pro reo  esto es  la duda  en reacción con  dicha citación  en vista de que esto en realidad favorece al presunto infractor razón por la cual  quiero dejar sentado  la acción al derecho  de la constancia   de que mi defendida no ha cometido ninguna infracción y es mas no recibió ninguna notificación de  que ha sido citada  de manera oportuna como lo exige la Constitución  y otras leyes menores “.- Y finalmente a la Agente de Tránsito RAMOS SOLANO VERONICA ARACELLY quien manifiesta:  “yo en el área de citación y partes soy la digitadora y al ingresar una citación me baso en la imagen  en los datos de la imagen que toma el radar  las cual lo sube en un base de datos la misma que nos envía  las citaciones  a mi computador y con la imagen procedo a ingresar los datos que me indica , eso es lo que realizo.” TERCERO: Aunque la Agente de Tránsito RAMOS SOLANO VERONICA ARACELLY ha comparecido a la Audiencia,  ha omitido las disposiciones contenidas en el artículo 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice: “el parte policial por delitos y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo el croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción”, pues  aunque en autos existen unas impresiones simples de fotos, estas no demuestran con certeza el cometimiento de la contravención, más aún cuando en la Audiencia de Contravenciones, la propia Agente RAMOS SOLANO VERONICA ARACELLY, reconoce que ella es la digitadora y al ingresar una citación, se basa en la imagen, en los datos de la imagen que toma el radar, y la impugnante dice que jamás ha cometido la supuesta infracción. CUARTO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo, esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación  con el art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 4 del CÓDIGO PENAL.- QUINTO.- En el caso que nos ocupa no se ha demostrado fehacientemente que la señorita MARIANELA LEIDE PINARGOTE VALENCIA haya encuadrado su accionar dentro de algún tipo de contravención de tránsito.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, Juez encargado del Juzgado Tercero de Transito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica la inocencia y dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a MARIANELA LEIDE PINARGOTE VALENCIA con cédula No 0916342785, por cuanto no se ha comprobado en legal y debida forma el cometimiento de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 145 literal E) de la que se lo acusa; en consecuencia, se deja sin efecto la citación No  60804038538, sin multa, ni reducción de  puntos a la licencia de conducir No 0916342785. El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-   Notifíquese y Cúmplase.-