EXTRACTO DE AUDIENCIA  PUBLICA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO Y SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA EN  DELITO DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-01721
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 07 de agosto del 2015
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez: Ab. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                     SI (    )   NO   ( x   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )    NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (X    )
Audiencia de Juicio:                                SI  (    )   NO  (   x )
Audiencia de Juzgamiento:                    SI  (    )   NO  ( X   )
Audiencia de Impugnación:                   SI  (   )    NO   (  X  )
Procedimiento Abreviado:                     SI  ( X )   NO  (   ) 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Reynaldo Cevallos   
Casilla judicial: 3.130
Procesado: Chancay Figueroa Manyin Fermín
Defensa del Procesado: AB. Foy Barba Sarmiento
Casilla Judicial: 381


Solicitudes Planteadas por el fiscal:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:        SI  (    )      NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:       SI  (  X  )     NO  (  X  )
Acepta suspen condicional de pena:   SI  (  X  )      NO    (   X  )
Acepta acuerdo reparatorio:                SI  (    )       NO  (  X  )
Solicita diferimiento:                             SI  (    )       NO  ( X   )
Acepta acuerdo probatorio:                 SI  (    )       NO   (  X  )
Existen nulidades procesales:               SI   (   )        NO  ( X )
Otros: 
El procesado me ha solicitado su deseo de acogerse al procedimiento abreviado, en tal razón por reunirse los requisitos del art. 635 del COIP solicito el procedimiento abreviado.  El caso trata de un accidente de tránsito en el que el procesado causante del mismo dio positivo en la prueba de alcoholemia; se ha puesto a consideración de la fiscalía un acta de mutuo acuerdo de fecha 20 de julio del 2015, al haberse establecido el nexo causal se establece una pena de 3 años aumentado en un tercio lo cual totaliza 4 años, se ha acordado con la defensa 1 año de prisión y rebajas de 10 puntos en la licencia de conducir y suspensión 1 año de la licencia.
Respecto a la suspensión condicional de la pena, se establecen los requisitos del art. 630, solicito el levantamiento de todas las medidas.
La defensa de la víctima y la victima aceptan lo acordado y no se oponen al mismo.

Solicitudes Planteadas por la Defensa del procesado:

Existen vicios de procedibilidad:                  SI (     )    NO   (   X  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO   (  X   )
Existen nulidades procesales:                       SI (     )     NO  (   X  )
Solicita procedimiento abreviado:              SI  (  X   )  NO   (      )
Solicita susp. Condicional de la pena:         SI  (  X   )  NO  (   X  )
Solicita diferimiento:                                     SI (     )     NO   (   X  )
Otros:
Habiendo escuchado al fiscal, mi cliente ha querido someterse al procedimiento abreviado, se le ha explicado a mi defendido y está de acuerdo; se acordó un año de prisión, se ha llegado a un acuerdo.
Solicito la suspensión condicional de la pena.
El procesado manifiesta que acepta su responsabilidad en el hecho y que se le ha explicado respecto al procedimiento lo que acepta al igual que el acuerdo llegado.


Resolución del Juez: 
Habiendo las partes llegado a una conciliación y habiéndose cumplido los presupuestos del procedimiento abreviado, esta juzgadora acoge la conciliación por lo que corresponde sentenciar al procesado por delito de transito tipificado en el art. 379 con  el art. 152 del COIP, se le impone un año de pena privativa de libertad, 10 puntos de rebaja en la licencia y suspensión de la licencia de conducir por 1 año.
Ante el pedido de suspensión condicional de la pena, revisada la documentación consta que se cumple con los requisitos del art. 630 a fin de dar paso a la misma.  Estando todos de acuerdo con lo pactado respecto a la reparación de los daños, corresponder imponer las condiciones del art. 631 esto es lo acordado el pago de $ 60,00 mensuales por 1 año y la entrega del vehículo de placas GLT 0213, para lo cual se ordena el levantamiento de la medida cautelar del vehículo, dispongo la libertad del procesado, la resolución se hará llegar a las respectivas casillas judiciales.
RAZÓN: Siento como tal, que en la presente audiencia dentro de la causa 09284-2015-01721  efectuada en la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil  hoy  7 de agosto del 2015, estuvieron presente los sujetos procesales que se mencionan al inicio de la presente.  La audiencia fue grabada y el contenido de la misma  reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo 