EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL-TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-01721
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 19 DE ABRIL DEL 2015
Hora: 11H35
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO ART 379 NUMERAL 4 COIP
Juez : DRA. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (X)   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  ()
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (X)
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ()  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (X )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: DR. EFREN CUEVA VEGA
Casilla judicial: 3.130
Procesado/s:  MANYIN FERMIN CHANCAY FIGUEROA, JUAN ARNALDO YAGUAL SALVADOR
Abogado defensor público de Manyin Chancay Figueroa:  Ab. CARLOS RIVERA
Casilla judicial: 5563
Abogado Defensor público de Juan Yagual: Ab. Sara Sañay Morán
Casilla Nº 5.563

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (   X   )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   X   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (    X   )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  X  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (    B  )
Formula Cargos:           SI    ( X )   NO  (X )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El accidente del 18 de abril del 2015 aproximadamente a las 14h00, a la altura de la universidad del Pacífico en la Vía Perimetral; circunstancias en que el vehículo conducido por el señor Manyin  Chancay Figueroa, circulaba en sentido norte-sur impactó al vehículo taxi conducido por Juan Arnaldo Yagual Salvador, el taxi producto del impacto dio un giro de 360 grados impactando al ciudadano Germán Enrique Solórzano Pachay, posteriormente el taxi impacto a la camioneta conducida por Avelino Orrala Edil, quien a su vez fue lanzado adelante impactando al vehículo de Raymo Luis Sevillano Jiménez.  Con estos antecedentes se efectuó la valoración médica de Germán Solórzano, con más de 91 días de incapacidad el mismo que está en peligro su vida, por lo anterior solicito se califique la flagrancia para continuar con la formulación de cargos. 
Formulo cargos contra: Manyin Fermín Chancay Figueroa y Juan Arnaldo Yagual Salvador; por lo que para Chancay, debido a su estado de ebriedad al momento del accidente, solicito al amparo de los art. 522 y 534 del COIP la prisión preventiva, dado que la sanción para el delito supera al año de prisión, acuso a Manyin Fermín Chancay Figueroa.  Para Juan Arnaldo Yagual Salvador, solicito la prisión preventiva; la instrucción fiscal deberá tener una duración de 30 días por ameritar una investigación en la que hay varios participes.  Solicito la prohibición de enajenar de los vehículos de placas  GLT-0213 y GBM-0465.
En el parte del agente Pablo Chávez, se evidencia la irresponsabilidad del Manyin Chancay, por lo que la fiscalía se opone a las medidas alternativas.
Solicitudes Planteadas por la Defensa de Juan Arnaldo Yagual Salvador :

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (X)
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (X )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (X )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensora pública manifiesta: no estoy de acuerdo con la prisión preventiva solicitada para mi defendido, quien más bien fue impactado por el señor Figueroa, mi defendido es taxista formal, además es padre de familia y no ha estado en condición de embriaguez, por lo que solicito las medidas alternativas a la prisión preventiva

 

Solicitudes Planteadas por la Defensa de Manyin Chancay Figueroa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (X)
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (X )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (X )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El abogado manifiesta: la prueba de alcoholemia no ha sido realizada por cuanto la máquina se encuentra dañada, por lo que el peritaje no sería real por cuanto no se ha efectuado la prueba de sangre, solicito se aplique el procedimiento directo mi defendido es de oficio soldador y tiene 5 hijos, se solicitará nueva valoración médica de la persona lesionada y en su momento se presentarán las pruebas, por lo que solicito se apliquen las medidas cautelares del art. 522 Nº 1 y 2.
Tenemos una prueba de alcohotex que no es contundente, insisto en las medidas cautelares.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Conforme al art. 527 del COIP corresponde calificar la flagrancia y la legalidad de la detención de Manyin Figueroa Chancay y Juan Arnaldo Yagual Salvador.

Una vez que esta Juzgadora a escuchado a las partes la fiscalía ha considerado que existen elementos determinantes para acusar a Manyin Fermín Chancay Figueroa y Juan Arnaldo Yagual Salvador; el procedimiento que se establecerá será el ordinario, ya que se ha solicitado 30 días de instrucción fiscal por lo que existen más personas y vehículos inmersos y la evacuación de diligencias no es posible evacuarlas en 10 días, el juez competente en razón del territorio será quien sustanciará la causa; el fiscal considera que hay elementos suficientes para solicitar la prisión preventiva, existen todos los presupuestos del art. 534 del COIP toda vez que el delito supera el año de prisión. Los acusados no han presentado prueba de arraigo social, están en este acto notificadas las partes y también se lo hará a las respectivas casillas, extiéndanse las boletas de encarcelamiento y ofíciese a la CTE las prohibiciones de enajenar
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de  Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO