EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-01784
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 01 de mayo de 2017
Hora: 22h20
Presunta Infracción: Lesiones Transito	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Calificación de Flagrancia: SI  ( X  )  NO  (    )

Partes Procesales:

Fiscal de Turno Ab. José Bravo Salazar: Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito…dentro del expediente se me ha hecho conocer y pongo a su conocimiento un acta de mutuo acuerdo realizada entre el señor LARA VERA XAVIER ANTONIO y TEOFILO EUGENIO ESCOBAR REINOSO, por lo que solicita señor Juez se escuche a los señores antes mencionados para que se pronuncie al acuerdo al que han llegado. 

Como se ha escuchado en esta diligencia que han arribado a un mutuo acuerdo en cuantos a los gastos médicos y la reparación  de los gastos del vehículo de conformidad a los artículos 663, 664, 665 en sus tres numerales del COIP, por lo que de conformidad al artículo 580 del COIP, solicito dejar la presente noticia del delito en etapa de investigación previa.

Ab. Yarleque Guerrero Walter Miguel (c.j.: 4473) en representación del sospechoso Lara Vera Xavier Antonio: No tengo nada que objetar puesto que estamos dentro de las 24 horas y se le han leído sus derechos

Me ratifico en el acuerdo que hemos llegado.

Ab. Muñoz Arguello Braulio Emiliano (c.j.: 2618) en representación del sospechoso Teofilo Eugenio Escobar Reinoso: No nada que objetar, se le han leído sus derechos y estamos dentro de las 24  horas que prescribe la ley.

Me ratifico en el acuerdo que hemos llegado.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Como se ha señalado por parte del representante de la fiscalía general del estado esto es en base a la conciliación llegada por las partes es esta audiencia ha decidido dejar la presente causa penal en investigación previa por lo que de conformidad al artículo 580 COIP, la misma se deja etapa de investigación previa  y se declara el archivo del mismo, no sin antes ordenar el levantamiento de custodia que pesa sobre los ciudadanos Lara Vera Xavier Antonio y Teófilo Eugenio Escobar Reinoso, las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO