EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-05179G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 09 de mayo de 2017
Hora: 03h14
Presunta Infracción: Contravención de Transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI  ( x  )  NO  (    )

Partes Procesales:

Agente de Tránsito: Sara Álvario Domínguez	
Intervención: Yo hice el parte, ya que la policía me entrego el procedimiento, yo no pude ver nada, yo no lo vi conduciendo al señor SARA ALVARIO DOMINGUEZ.


Procesado/s:   Néstor Martillo Holguín
Abogado defensor: Ab. Abad Guzñay Danny Xavier
Casilla judicial: 5201
Intervención: No tengo ninguna objeción respecto a la aprehensión


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Habiéndose cumplido los presupuestos establecidos en el artículo 527 y 529 del COIP, se declara la legalidad la aprehensión del ciudadano Néstor Martillo Holguín y califica la flagrancia.

Tomando en consideración lo que ha manifestado la agente de tránsito, en la presente caso no existe nexo causal entre lo señalado por la agente de tránsito con lo referido en el parte policial por persona detenida y respecto a la prueba como lo ha manifestado que ella que actúo como agente aprehensora y que únicamente lo entregaron al señor Néstor Martillo Holguín los señores policías, por lo que existe duda respecto a que si el señor Néstor Martillo Holguín conducía la motocicleta, por lo que la misma se favorece al mismo, por lo que se ratifica el estado de inocencia del señor Néstor Martillo Holguín, se ordena su inmediata libertad y se ordena la devolución de la motocicleta, las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO