VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial por persona aprehendida No. 00-00008508, suscrito por la agente de tránsito Sara Alvario Domínguez de fecha 08 de mayo del 2017 a las 13h20, el cual fue puesto a mi conocimiento y en el que se señala textualmente lo siguiente: “(…) la suscrita se encontraba realizando un operativo de control de tránsito, a la altura de las calles arriba señalada en unión de miembros de la Policía Nacional al mando del Sr. Sub-Tnte. Luis Felipe Armijos Triana y como ayudante Sr. Policía Gabriel Carrillo Flores en la Unidad No. 658, dichos miembros Policiales detienen la marcha de una motocicleta de placas IH874F, que circulaba por la calle la G, sentido de este hacia el oeste y al solicitarle los documentos personales, como del vehículo que venía, el ciudadano que corresponde a los nombres NESTOR ALEXANDER MARTILLO HOLGUIN, solo presentó su cedula de ciudadanía y matrícula del vehículo, no así su licencia de conducir, por lo que me fue entregado dicho ciudadano (…)”. El ciudadano MARTILLO HOLGUIN NESTOR ALEXANDER fue trasladado hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir  según lo dispuesto en el Art. 386, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06 de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravenciones, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 527, del mismo cuerpo legal, en donde compareció la Agente de Tránsito Sara Salvario, quien EXPUSO: Yo hice el parte, ya que la policía me entrego el procedimiento, yo no pude ver nada, yo no lo vi conduciendo al señor SARA ALVARIO DOMINGUEZ. Por su parte el detenido MARTILLO HOLGUIN NESTOR ALEXANDER, legalmente asistido por el Ab. Danny Abad, expuso: Lo que tenemos en este parte son unos hechos que ha relatado la señorita de la ATM. CUARTO: El numeral 1 del Art. 386 del COIP señala: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.”. Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, no se puede concluir que el día 08 de mayo de 2017 el señor MARTILLO HOLGUIN NESTOR ALEXANDER conducía el vehículo de placas IH874F, tal como lo expuso la Agente de Tránsito Sara Salvario, quien tomó el procedimiento fue el Policía Luis Armijos, el mismo que se encontraba haciendo un operativo y presuntamente detuvo la marcha del hoy aprehendido, y posteriormente llega la Agente de Tránsito a verificar la novedad reportada. No compareció a la audiencia de juzgamiento el Policía Luis Armijos, a fin de que rinda su testimonio. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues existe la duda del Juzgador sobre los hechos materia de la citación.- Por lo analizado en líneas precedentes, no se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del presunto infractor en el hecho materia de la presente causa. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se ratifica el estado de inocencia de MARTILLO HOLGUIN NESTOR ALEXANDER, con número de Cédula de Ciudadanía 0927754796. Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario  del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Cúmplase y notifíquese.- Intervenga el Ab. Carlos Cauja, como Secretario del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-