EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286- 2018-01414
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil,29 de abril del 2018
Hora: 14h40
Acción: art. 396 num 4 COIP
Juez (Integrantes de la Sala): AB. FABIOLA VEGA CARVAJAL 

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (   X )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (   )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------

Partes Procesales:
Demandante: MONTOYA COLOBON MARIA JOSE
Abogado del demandante:  AB FABIOLA LAJONES SANCHEZ
Casilla judicial: 1817
Demandado: JIMENEZ CAICEDO MARIO VICENTE 
Casilla judicial:1817
Abogado defensor: AB. RUBEN ENCALADA
Casilla judicial: 
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres) 
Comparezco en calidad defensor publico art 191 constitución, esta defensa nada que objetar dentro de la legalidad se han cumplido los preceptos constitucionales.- mi usuaria ha aceptado la conciliación.
MONTOYA COLOBON MARIA JOSÉ.- isla trinitaria Coop paraíso Mz.134 solar 22

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
AB. RUBEN ENCALADA.-Art. 191 constitución de la republica lo referente a la legalidad de la detención en el parte se encuentra un acta firmada por mi representado no habiendo violación a derechos constitucionales y nos encontramos dentro de las 24 horas.- el acuerdo consiste. 1.- disculpas, 2.- estas agresiones no volverán a suceder, 3.- reparación integral $200, de los cuales se entregara $100 y el miércoles se entregara el saldo
JIMENEZ CAICEDO MARIO VICENTE.- si me leyeron los derechos, me comprometo e entregar $100 y el saldo el día miércoles por la mañana
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres) tal como dispone el art 641 COIP, El artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 2. El artículo 190 de la Constitución de la República del Ecuador reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. De igual manera, dentro de las facultades jurisdiccionales de los jueces y juezas se establece como facultad jurisdiccional, en el numeral 11 del artículo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial lo siguiente: “Salvo los casos en que la ley expresamente disponga lo contrario, procurar la conciliación de las partes, en cualquier estado del proceso…”. 3. El artículo 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece como principio rector “La Supremacía Constitucional” basada en la facultad que tiene en este caso la juzgadora para aplicar las disposiciones constitucionales sin necesidad que se encuentren desarrolladas en otras normas de menor jerarquía. Esto en concordancia con el artículo 11 # 3 de la Constitución de la República del Ecuador que establece: “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor púbico, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte”. 4. La norma procesal penal en vigencia, tiene como finalidad  normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las víctimas. Así lo determina el artículo 1 del Código Orgánico Integral Penal, que con respecto a derecho de la víctima, en sus artículos 77 y 78 establece el derecho a la reparación integral y a los mecanismos para implementarla. 5. Por los argumentos expuestos, indiscutiblemente siempre es más beneficioso para las partes, que estas puedan satisfacer sus posiciones sin entrar en litigios largos y desgastantes, aplicando los principios de voluntariedad de las partes, confidencialidad, flexibilidad, neutralidad, imparcialidad, equidad, legalidad y honestidad. Por lo expuesto y habiendo aprobado la conciliación solicitada por las partes procesales y habiéndose cumplido las condiciones del acuerdo, tal como consta en audiencia oral y pública, se  resuelve el acuerdo pactado
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del ____________ de ___________ del cantón __________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

SECRETARIO