VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por  el DR JUAN FRANCISO MORALES SUAREZ, DR. GENARO REINOSO CANOTE y  DR. CARLOS BRAVO MEDINA, asumimos conocimiento de la presente causa, en virtud del RECURSO DE  APELACION de la sentencia, interpuesto por el procesado JUNIOR ADRIAN MORENO ESCOBAR  en el juicio penal No.2014-0013, de la sentencia  condenatoria dictada en su contra por el TRIBUNAL TERCERO DE GARANTIAS PENALES DE ESMERALDAS el dia martes  29 de abril de 2014,  las 09H08 ;  por el presunto delito de ASESINATO , que por no estar de acuerdo con ella interpuso dentro de termino, proceso que al ser recibido en la instancia fue puesto en conocimiento de las partes y se convoca a audiencia oral publica y contradictoria para fundamentar la pretension de la parte recurrente, senalandose para el dia jueves 9 de octubre  de 2014 a las 10H30, el cumplimiento de la misma. En efecto, habiendose llevado a efecto  la diligencia, que conto con la presencia del apelante y sus defensores particulares Dr. Lenin Perez Medina y Dr. Julio Lopez , la acusadora particular senora  Alarcon Montano Daisy con su defensor Abogado Gregorio Medina Chinga, y el senor Fiscal Ab. Gorki Ortiz Ortiz, luego de lo cual se anuncio verbalmente a las partes la resolucion que nego el recurso interpuesto; siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO.-La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, con sujecion a lo prescrito en el Art.76 numeral 7, literal m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Art.208 numeral 1 del Codigo Organico  de la Funcion Judicial, y Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal es competente para conocer el recurso de apelacion presentado. SEGUNDO.- El  proceso es valido, pues no existen  omisiones o violaciones de caracter legal que influyan en la decision de la causa,  y asi se lo declara. TERCERO.-ANTECEDENTES.- La Jueza Segunda de Garantias Penales de Esmeraldas Ab. Rocio  Avila Cox , con fundamento en el Art.232 del Codigo de Procedimiento Penal, el  20 de enero  de 2014 las 10H46dicta auto de llamamiento a juicio contra MORENO ESCOBAR JUNIOR ADRIAN  por presumirlo ser autor del delito  de Asesinato    en la persona  de JHON JAIRO TENORIO CHILA Y ERICK HURTADO ALARCON ; el Tribunal recurrido impone al procesado antes identificado la pena de 10 anos de reclusion mayor por considerarlo autor del delito de homicidio simple tipificado en el Art. 449 del Codigo Penal  al ocasionar como autor la muerte de JHON JAIRO TENORIO CHILA y ERCK HURTADO ALARCON .CUARTO.- FUNDAMENTO DEL RECURSO.-4.1 El recurrente manifiesta en sintesis, que interpone el recurso con fundamento en el Art.343 numeral 2 del Codigo de Procedimiento Penal a la sentencia dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales que impone a su defendido la pena de 10 anos de reclusion como autor del delito de homicidio simple tipificad en el Art. 339 del Codigo Penal, cuando en la Unidad Judicial de Menores sentencio a su hermano menor de edad llamado  VIDAL  ALFREDO MORENO ESCOBAR   como autor del mismo delito, por ello considera que el Tribunal ha realizado una falsa motivacion , que el Tribunal no ha aceptado ninguna prueba de descargo pues su representado no disparo, sentencia que se encuentra a fojas 51 a 64 de autos, que mas alla de cualquier situacion la defensa lamenta  que se haya producido una victima, porque a su defendido se lo ha dejado en total estado de indefension, pues no fue quien acciono el arma de donde salio un solo disparo, arma que fue accionada por el senor Alfredo Vidal , y que el Tribunal no tomo en cuenta esa sentencia de la unidad judicial  que lo responsabiliza como autor del delito por la muerte de la persona .Que el Tribunal viola el Art. 76 numeral 7 literal c de la Constitucion , pues su defendido no acciono  el arma que causo la muerte,   que existe contradiccion entre las dos sentencias , que se atenta contra el debido proceso , que no puede haber dos sentencias condenatorias en relacion a un solo hecho, que la Fiscalia no demostro que se acciono el arma en conjunto, por lo que pide se acoja la falta de motivacion existente en la sentencia. 4.1.1.-El senor Fiscal en su intervencion senala que la exposicion que realiza la defensa no guarda relacion con los hechos , pues el Abogado que intervino por el recurrente que no fue el Dr. Perez, manifesto en forma textual que este  habia actuado en legitima defensa; que lo ocurrido el 18 de octubre de 2013 en el sector de San Rafael  es que tres jovenes deportistas deciden comer choclos y corviche en la tapa de una alcantarilla sin arma alguna, a unos diez metros de la casa del recurrente,  que es alli donde se presenta  este con su   con su hermano, los recrimina, y luego el hermano le pasa un arma diciendo "mata a esos hijos de puta" dispara y mata a uno de los jovenes ese momento, todo ello se probo, los testigos dicen que vieron como el menor le paso el arma al recurrente que disparo, por ello ambos son autores del delito, que el populacho los quiso linchar y se atrincheraron en su domicilio y la policia los apreso, que quien disparo el arma fue el recurrente, pues Carlos Preciado que se encontraba en el lugar lo reconocio como la persona que disparo y mato , que no solo el que dispara es autor sino el que incita y azuza por eso el Tribunal con todas esas pruebas lo condeno como autor. Recordemos que el articulo 42 del Codigo Sustantivo Penal, vigente al momento de la comision de la infraccion establecia con claridad las responsabilidades de las personas en la adecuacion de sus actos a una conducta tipica, antijuridica, culpable y punible. En efecto, tal disposicion senalaba a la letra : Art. 42.-"Se reputan autores los que han perpetrado la infraccion, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetracion del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecucion; los que han determinado la perpetracion del delito y efectuandolo valiendose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dadiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecucion, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algun acto sin el que no habria podido perpetrarse la infraccion; y los que, por violencia fisica, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin." En el caso subjudice, se ha encontrado que el autor del disparo es el reo Junior Moreno Escobar, siendo por ello responsable directo del hecho, pero quien proporciono el arma con la que se realizo el disparo, fue su hermano Vidal Moreno Escobar. Para que el arma haya podido accionarse es evidente que se encontraba cargada, de modo que, existio la plena conciencia  e intencion en Junior, de ultimar a sus rivales de barrio, para ello conto con la ayuda directa  y eficaz de su hermano Vidal, quien proporcionando una arma cargada, coadyuvo de modo principal a la ejecucion del hecho, practicando deliberadamente el acto sin el cual no habria podido cometerse la infraccion, esto es, proporcionar el arma cargada con municion a su hermano Junior, autor del disparo; en tal reflexion, el Tribunal Tercero de Garantias Penales emitio su sentencia, condenando al recurrente. 4.1.2.- La acusacion particular a traves del Abogado Gregorio Medina Chinga quien manifiesta su acuerdo con lo expresado con los por menores explicados  por el Fiscal que ha sido muy claro, que no se puede dejar impune la muerte de dos deportistas cuando la misma defensa del sentenciado dijo que habia sido en defensa propia pues a confesion de parte relevo de prueba, solicita se ratifique la sentencia impuesta. 4.1.3.- En la replica del sentenciado, insiste en los argumentos relativos a que no puede imponerse sancion a dos personas por un mismo hecho, que existe una afectacion al debido proceso, que los hechos historicos estan dados, que nadie los puede cambiar, que debe tenerse presente que no cabe la autoincriminacion, que esta realizando una defensa tecnica  de acuerdo al Art. 309 del CPP, por la falta de motivacion, pues ha manifestado que existen dos tipos penales, y el Tribunal de Garantias Penales jamas se refirio a la sentencia donde se responsabilizo al hermano como autor de la infraccion que se ha juzgado, que se revise las dos sentencias, pues la de la unidad judicial  exculpa a su defendido , por lo que se solicita se ratifique el estado de inocencia del mismo. 4.1.4.- En la replica el Fiscal  dice que no es verdad lo afirmado por la defensa del sentenciado, en cuanto refiere que no se ha hecho referencia a la sentencia de la Unidad Judicial de la Familia; la acusacion particular insiste en que se rechace el recurso. QUINTO.-El recurso de apelacion tiene por objeto que el Tribunal superior examine la resolucion dictada dentro de un proceso por el Juez o tribunal de primera instancia, expresando su parecer o decision luego de analizar las exposiciones de las parte, verificar el proceso   y estudiar la sentencia impugnada mientras no se contravenga a la naturaleza del sistema acusatorio oral, por ello, la Sala estima que, 5.1.-Se encuentra probada la materialidad de la infraccion al haberse producido el fallecimiento de JHON JAIRO TENORIO CHILA el dia 18 de agosto  de 2013 a eso de las 23H30 en el sector Tiwinza de San Rafael en la ciudad de Esmeraldas, con el acta de levantamiento del cadaver que realizaron los policias FREDIS MARTINEZ  RODRIGEUZ y EDWIN CORTEZ BONAGA en el Hospital  Delfina Torres,  quienes testificaron en el juicio, el protocolo de la autopsia realizado por el DR.SIMON MACIAS OLIVES , que en su testimonio describe las heridas que produjeron laceraciones en el pulmon derecho y en el corazon provocando hemorragia aguda que ocasiono la muerte., que el cuerpo presentaba varios impacto de proyectiles de arma de fuego de carga multiple, que las heridas era de pedigones  y por la rosa de dispersion en el cadaver  se presume que el disparo se realizo de larga distancia : Con el testimonio del senor  policia PABLO SARAUZ YEPEZ que practico el reconocimiento del lugar y evidencias , quien reconoce el arma  a la que realizo la pericia .5.1.1.- La responsabilidad del sentenciado fue demostrada con los testimonios de :a) DAYSE ALARCON MONTANO, madre del fallecido ERICK SEGUNDO HURTADO ALARCON , acusadora particular que conoce que el acusado le disparo a "Lazaro" y su hijo que se desplomo al suelo de inmediato, que  previo a eso habian salido los hermanos y les preguntaron a los tres amigos que andaban juntos que  hacian alli, que quien era el que le queria ver las huevas a su hermano y su hijo respondio que nadie. b) Testimonio de DIXON JAVIER BATALLAS VERNAZA, que refirio haber estado en el lugar de los hechos, que eran como las 9H30  o 10 de la noche, y con tres amigos se trasladan hasta la calle sexta para visitar a su amigo JOHN ESTERILLA, y como no estaba se fueron   a comprar choclos y corviches para hacer tiempo  y se sentaron en la alcantarilla ubicada cerca de la casa de junior; que salio Junior Moreno hermano de Vidal y les dijo" quien es la persona que le quiere ver las huevas a su hermano, y Erick Hurtado le contesto que nadie, que esas personas ingresaron a su domicilio y luego salieron y es cuando Vidal le pasa la recortada a junior Moreno y le pide que dispare porque si no lo hace lo mata el, es cuando dispara Junior Moreno y se desploma Erick Hurtado  y salen corriendo los tres, se encuentra con Carlos Preciado le piden que los ayude, cogen un taxi y se van al hospital. Ratifica que quien disparo fue Junior Moreno que hizo un solo disparo con una recortada, que por los disparos murieron dos personas Erick Hurtado y John Jairo  Chila, que salio herido por que le cayeron unos perdigones en el brazo derecho, en la clavicula y en el abdomen, que cuando llego al hospital ya estaba John Jairo lo pusieron en una camilla a su lado, que se entero de la muerte cuando lo llevaron a emergencia, y de la muerte de su otro amigo herido se entero una semana despues. c) El testimonio de SANTA BONE ZAMBRANO, quien auxilio  a su conocido del barrio Erick Hurtado que le seco la sangre, ella paso y a unos quince metros escucho un disparo  y observo que un chico se desploma y los otros corrieron que  reconoce a la persona que apuntaba con el arma, que pidio se llame a la Policia que llego en 20 minutos, que habia otro chico que pedia auxilio  que le dice a la policia que lo recoja y lo hacen, que paso a Erick a la ambulancia y el otro herido quedo en el patrullero , que ese dia fallecio "Lazaro" que los cuatro jovenes estaban en una alcantarilla dos sentados y dos parados, antes de pasar no escucho  ningun disparo, ni ninguna discusion . d) El testimonio de CARLOS ROMARIO PRECIADO ESPINOZA  que estuvo presente en el lugar y los hechos dice que Vidal le pasa la recortada  a Junior Moreno y le dice dispara porque si no lo matas tu lo mato yo, que salio corriendo y le dijo a un amigo que lo lleve al hospital, que vio a la persona que realizo el disparo y lo senala en la audiencia. e) El Testimonio de CLOVIS ARANA ALARCON, que salieron a las 9 de la noche de trabajar, pasaron por el lugar y saludaron con los chicos, que escucharon un disparo y al volver a mirar vio que Junior estaba con el arma en la mano apuntando, que una persona se desplomo, que la senora Bone  y don Esteban les dieron ayuda  que el y don Pastor socorrieron al otro herido  que pedia auxilio y decia que no lo dejen morir, que solo escucho un disparo, que el finado Erick fue quien cayo luego de escucharse el disparo .f)  Testimonio de SONIA ARROYO ALARCON, que se entero del hecho por el senor Esterilla que le dijo que mataron a Erick y Lazaro, que al llegar al hospital habia fallecido Lazaro, que al otro herido lo habian llevado a la clinica del IESS y despues a Quito, que murio en Quito despues de cuatro dias. g) Testimonio del Policia EDWIN CORTEZ BONAGA, quien dice detuvo al acusado Junior Adrian Moreno Escobar en compania de dos companeros mas que realizo el levantamiento del cadaver de John Jairo Tenorio en el hospital, que cuando ocurrieron los hechos se encontraban patrullando como  India 2  y por la radio patrulla le indicaron que se traslade  hasta el sector, pues se habia producido un hecho violento por disparo de arma de fuego y posiblemente habian personas heridas, que cuando llegaron al lugar no encontraron personas heridas  y por version de los moradores conocieron que los hermanos Vidal y Junior, habian disparado al grupo de jovenes  a 10 metros de una alcantarilla y que los autores se encontraban en el interior de la casa, por lo que se coordino con el Fiscal de turno para ubicar a los responsables, que en una habitacion estaba Vidal el hermano menor y en una bodega de la casa estaba Junior que decia que el hermano habia realizado el disparo, y luego dijo donde estaba el arma, que fue encontrado oculto  en una alcantarilla de plastico al interior de la casa donde fueron aprehendidos y por eso se detuvo a los dos hermanos , que en el entorno de la casa donde estaban escondidos habia mucha gente, que no les abrieron la puerta de la casa que ellos ingresaron por disposicion del Fiscal. SEXTO.-ANALISIS DE LA PRUEBA DEL SENTENCIADO.-  6.1.- Existe el testimonio de CAGUA BAQUE ESTEFANIA PIEDAD, que siendo menor de 17 anos de edad lo hace con intervencion de curador en la persona de Segundo Benito Moreno Abad legalmente posesionado en la audiencia. Dicho testimonio es confuso, impreciso, refiriendo hechos que no concuerdan con la realidad, ademas  es conviviente de Vidal Moreno, el  menor encausado y sancionado por la Unidad Judicial de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de Esmeraldas hermano del sentenciado Junior Moreno. Los demas testigos que anuncio no  testificaron porque la misma defensa expreso que prescindia de dichos testimonios, agregando como prueba documental certificados de conducta ejemplar. Tambien es evidente que no se ha podido justificar de alguna manera por la defensa del sentenciado, que este y su hermano se entregaron voluntariamente a la autoridad , cuando en realidad esta demostrado que la Policia con el Fiscal interviniente en aquella oportunidad tuvieron que ingresar al domicilio donde fueron encontrados bajo una cama y en una bodega, pretendiendo burlar a la justicia, tampoco justificaron en el juicio el argumento de haber precedido ataque de los fallecidos  contra sus personas y domicilio. 6.1.1.-De fojas 61 a 66 de autos, obra la sentencia de la Jueza Dr. Mercedes Amira Hernandez Pazmino  de la Unidad  Judicial de la Familia, Mujer Ninez y Adolescencia de Esmeraldas, que  dicha autoridad  dicto contra el hermano participe  en el hecho criminal que se juzga, esto es el menor de edad a esa epoca Vidal Alfredo  Moreno Escobar dictada el 18 de noviembre de 2013 , donde tambien se responsabiliza a dicho menor, y  se le impone las medidas socio educativas entre las cuales internamiento institucional por cuatro anos por considerarlo autor tambien del execrable delito que sego la vida a las dos personas por las que se inicia el presente juicio penal. 6.1.2.- Respecto a ello, el recurrente expreso a traves de su defensor  que el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, no ha considerado para nada la sentencia que se dicto contra Vidal Moreno Escobar  responsabilizandolo como autor de la muerte de las personas fallecidas a partir de los hechos investigados,  encontrando mas bien, que  en ella a fojas 95 vlta existe la referencia a  la sentencia condenatoria a Vidal Moreno  por el argumento de la defensa del recurrente en la audiencia del juicio que explica la  existencia de un fallo judicial por los mismos hechos y las mismas causas; igualmente en la pagina 99 de la sentencia se hace referencia a tal pedido, que sin duda no fue acogido  por el acopio probatorio  incorporado a juicio en un proceso donde el sentenciado ha tenido todas las garantias para ejercer su derecho a la defensa, evidente  al comparecer a la audiencia, interrogar a los testigos, presentar el suyo , argumentar como lo hizo; pero, el hecho  que el Tribunal no acoja su razonamiento no significa que se lo dejo en indefension como argumenta. 6.1.3 .-Si bien es cierto existe esa sentencia, esta ha sido pronunciada contra quien tambien participo en el hecho, en un proceso diverso al presente, apreciando mas bien que se pretende asumir una directa y unica inculpacion en el crimen cometido para pretender que no se sancione a quien, segun lo demostrado en este juicio, disparo el arma que ocasiono la muerte de dos personas en plenitud de existencia, hecho criminal que no puede quedar impune con supuestos y estratagemas que la realidad procesal desvirtua. No se lo dice pero, se pretende, se considere  que existe    cosa juzgada al mencionar la  existencia de  un fallo judicial por los mismos hechos y las mismas causas; pero, no hay tal, ni el principio "Non bis in idem"; y ese argumento que aparentemente podria evidenciar una aberracion juridica al suponer que se esta condenando a   un inocente, queda sin sustento por que las  pruebas actuadas en el juicio  determinan y demuestran que autor principal del hecho que se juzga es el sentenciado en la presente causa. 6.1.4.-Consideramos tambien  que la existencia de la sentencia  contra el menor de edad Vidal Moreno evidencia el accionar independiente de la Unidad Judicial de la familia, Mujer Ninez y Adolescencia de Esmeraldas  para investigar el asunto de su competencia por la participacion de un menor de edad sujeto a su fuero donde ,cumpliendose las disposiciones legales pertinentes, se han dictado medidas contra dicho menor por su   participacion en el hecho mencionado que sego la vida a dos personas, crimen execrable que no puede quedar  impune. Tambien   consideramos que existe la motivacion suficiente del Tribunal recurrido para justificar porque se impuso la condena  a quien se considera responsable del hecho punible y pesquisable de oficio. SEXTO: RESOLUCION.-Por todo lo expresado, estimando que el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas ha motivado constitucional y legalmente la sentencia cumpliendo las garantias establecidas en los articulos 76 numeral 7 literal l de la Constitucion de la Republica y Arts. 304-A y 309 del Codigo de Procedimiento Penal vigente a la epoca de la comision de la infraccion, esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar el recurso de apelacion interpuesto por el procesado JUNIOR ADRIAN MORENO ESCOBAR, y confirma el fallo del Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas en todas sus partes. NOTIFIQUESE.