VISTOS: El presente expediente, de Contravención signado con el N°2013-0310, se originó teniendo como antecedentes la boleta de citación N° 5794986 suscrita por el Agente de Tránsito Rosa Elvira Guevara Onofre  con código 5985, en circunstancia en que el conductor: TOMALA FREIRE DARWIN ROMULO, que el día 11 de junio del 2013 a las 09h20, aproximadamente, conducía por la Avenida Francisco de Orellana) a la altura del Centro Comercial Rio Centro Norte, transportando personas en un vehículo no autorizado para el efecto.- Dentro del plazo de Ley presento el escrito de impugnación como lo establece el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial y, encontrándose en la etapa para resolver se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito juzgador es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 14 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en concordancia con lo que señala en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO: La causa ha sido sustanciada en legal y debida forma, y en cumplimiento al principio del debido proceso sin omisión de solemnidad sustancial alguna, no habiendo nulidad que declarar. TERCERO: Obra a fojas 7 (siete) de los autos, la versión rendida por  TOMALA FREIRE DARWIN ROMULO,  Con Cedula de Identidad # 0917843328, quien manifiesta: “En nombre y representación del señor Darwin Tómala Freire, tengo a bien indicar que mi defendido nunca se ha encontrado realizando servicio de taxi amigo o informal, el día de los supuestos hechos el ahora impugnante, había pasado recogiendo, a mis cuñados GAVINO SUAREZ FERNANDO y INGRID GAVILANES SALTOS, por cuanto me encontraba bajando el puente de paso peatonal que queda fuera del Rio Centro Sur, sino que como es obvio tenía que buscarlos a efectos de ver donde mismo estaban, por eso metros más adelante me detuvieron unos doscientos metros más adelante, por lo que le procedí a explicar porque los llevaba indicándoles que eran mi cuñados y ellos me manifestaron que siempre dicen lo mismo y procedieron a citarme, debiendo además recalcar el vigilante no ha dado cumplimiento con lo que manda el Art. 163 de la ley de la materia es más, ni siquiera se ha tomado la molestia de tomarles los nombres de las personas que supuestamente iban en el interior de mi vehículo las mismas que se encuentran aquí presentes y pido que se le recepte el testimonio de ser necesarios de mis cuñados de nombres GAVINO SUAREZ FERNANDO y INGRID GAVILANES SALTOS. Es todo lo que puedo decir en honor a la verdad.-” CUARTO: Consta a foja 11 (once), de los autos la versión rendida por el vigilante 5985 ROSA ELVIRA GUEVARA ONOFRE  quien manifiesta: Me ratifico en todo el contenido del parte elaborado por mi persona.- QUINTO: En la audiencia oral de contravención compareció el agente de tránsito quien solo se ratificó; y el impúgnate presento prueba con el testimonio de su testigo que consiste en la declaración del señora  INGRID GAVILANES SALTOS, el mismo que demuestra que él no se encontraba prestando servicio de transporte de pasajeros y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo de las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante. SEXTO: En este estado la señor Juez dispone lo siguiente: Por los antecedentes expuestos, tomando en consideración el contenido del parte de novedades elaborado por el Vigilante 5985 Rosa Elvira Guevara Onofre  en contra de Tómala Freire Darwin Rómulo y la versión del señor Impugnante, se puede establecer que no existe la certeza de  la responsabilidad del autor ni del cometimiento de la infracción.  De conformidad con el Art. 4 del Código Penal que  señala: Prohíbase en materia penal la interpretación extensiva.- El Juez debe atenerse, estrictamente a la letra de la Ley.- En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo.- Además el agente de tránsito 5985 Rosa Elvira Guevara Onofre  vino a rendir su versión en la Audiencia Oral de contravención no presentado la información y documentación de conformidad con el  Art. 163 de la reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. Hay que recordar, que el Juez de Garantías Penales, no debe condenar al acusado, cuando del examen de que se deduce que hay duda razonable, esto es mas allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, o al agente de tránsito en su caso, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia; insistiendo que más allá de la duda razonada, es la certeza, o sea ante la duda viene la confirmación de inocente .- El Art. 304-A (304.1) del CPP., reformado señala en la parte pertinente “ La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.- El INDUBIO PRO REO, es una locución latina, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, debe haber la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado, es decir que el juez de garantías penales no debe tener duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad, toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, o sea ante la duda viene la confirmación de inocencia.  OCTAVO: Por los antecedentes expuestos, y por cuanto no se ha comprobado conforme a derecho que el supuesto infractor haya incurrido en contravención de Transito, esta autoridad DOCTOR ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, Juez Sexto Adjunto Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta la sentencia ABSOLUTORIA a favor, del ciudadano TOMALA FREIRE DARWIN ROMULO, por no haberse probado la materialidad de la infracción, amparado en lo que dispone el Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador, al existir en el expediente los testimonios del ciudadano Ingrid Gavilanes Saltos y del señor Tomala Freire Darwin Romulo que son claros, unívocos y concordantes entre sí con las versiones rendidas, y en ausencia de los elementos que tipifica el Art. 145 Literal f) de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y de su responsabilidad en el cometimiento de esta infracción, en acatamiento a lo que dispone el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal.- En consecuencia, se dispone  el desbloqueo de la licencia de conducir 0917843328, del señor TOMALA FREIRE DARWIN ROMULO, sin multa y sin rebaja de puntos; así como también en la Devolución del Vehículo de placas GSH-9111, marca Chevrolet, a su propietario o persona legalmente autorizada para ello.- El Actuario del Despacho, notifique al señor Jefe de Tránsito del Guayas, con esta resolución.- Así mismo deberá dar cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código del Procedimiento Civil, y se deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva esta Judicatura.- Actué la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretario titular del Despacho.- Publíquese, notifique y cúmplase.-   