EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09121-2013-0102
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 8 DE SEPTIEMBRE DE 2017
Hora: 15H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. BEATRIZ CRUZ AMORES PONENTE-, ABG. MIGUEL COSTAIN VASQUEZ  DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACIÓN DE SENTENCIA
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: CHRISTIAN FAREZ FALCONI
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   JOSÉ ANTONIO PARRALES CANO
Abogado defensor: SANDRA ROMERO  DEFENSOR PÚBLICO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa: Se lo declara absuelto por no ser válido el informe médico. La defensa solicita se ratifique la sentencia por el tribunal inferior y se ratifique el estado de inocencia del hoy procesado. El informe médico está incompleto por no reunir los requisitos del Art. 105 CPP. Por lo que el juez en virtud de las garantías básicas decidió absolver y ratificar su estado de inocencia. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: El 25 de noviembre de 2012 se golpeó a la víctima, dando una incapacidad de 30 días y el médico dijo que podía causarle la muerte porque fue cerca del cuello. El tribunal al analizar el informe médico no es obtenido de acuerdo al Art. 105 CPP, por cuanto consideran que el instrumento con el que se produce la lesión no fue descrita. En Galápagos no hay perito médico acreditado por el Consejo de la Judicatura. Hace referencia al Art. 78 CRE. El tribunal da por hecho la tesis de la defensa. Se escuchó el testimonio del médico, describiendo las lesiones, describió dos lesiones, destacando una lesión en la zona baja del maxilar derecho, certifico que pudo causarle la muerte. Es decir, considera que podría haber causado la muerte. El tribunal consideró que no existe materialidad. Los hechos son ratificados por Leandro Salazar que es la víctima, existe un testigo presencial que vio los hechos ocurridos el 25 de noviembre de 2012. Podría encajarse los hechos en el Art. 465 CP, solicita se imponga la pena de dicho tipo penal, en caso que no se acoja la tesis 1 de la fiscalía que es homicidio simple en el grado de tentativa. 

Resolución del Juez:   Este tribunal luego de haber deliberado ha tomado una decisión de manera unánime, se ha contrastado lo expuesto con lo realizado en la audiencia de juzgamiento y en la sentencia. Consta que rinde testimonio la víctima Gabriel Salazar Hurtado indicando que sufrió un botellazo en la cabeza, consta el testimonio del Dr. Arana Pesantez, consta el testimonio Víctor Olvera Quimí, quien actuó en la detención del procesado, el testimonio del ciudadano Albia Castro quien indica que la víctima recibió un botellazo. De la lectura del Dr. Arana Pesantez, quien describe las lesiones pero se observa que no se indica conforme lo señala el Art. 105 CPP, no se ha establecido el elemento que pudo haberlos producido, tampoco consta en el informe realizado por escrito a efectos que tenga valor probatorio, del testimonio del galeno se observa que hubieron varias lesiones. No se ha comprobado la materialidad de la infracción. No se ha demostrado que se cometió el delito de homicidio simple en el grado de tentativa. A la  presente fecha el Art. 415 COIP establece a las lesiones de hasta 30 días como acción privada, a la fecha podría también estar prescrita. No se ha demostrado la materialidad. Se rechaza el recurso de apelación y confirma la sentencia.

RAZÓN: El contenido  de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO