EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0519-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 17 de julio  del 2015.
Hora: 16h05.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN  DE HURTO. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:     
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:
Carlos Elías CHALELA MACIAS   
Abogado defensor: 
Abg. Betty Monserrate Llamuca  (Defensora Pública de Carlos Elías CHALELA MACIAS).       
Casilla judicial: 
Testigos:
Rindieron versión:
Sr. Ángel Bernabé Bruno García 
Policía Luis Gualpa Ascencio  

Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Carlos Elías CHALELA MACIAS, expresó, que su defendido ha pedido disculpas públicamente ante usted su señoría y ha demostrado su arrepentimiento por haber cometido el error, dado que lo comete justamente por la necesidad; y, que de la conversación mantenida con su defendido le ha manifestado de que él padece de la enfermedad de cleptomanía, como usted sabe la cleptomanía es una enfermedad catastrófica que ataca a las personas mentalmente, por lo que, solicita para su representado se le considere como atenuante el arrepentimiento y se le sustituya la medida por trabajo comunitario.   

    

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
Resolución del Juez: Habiendo escuchado tanto al Agente Aprehensor, al guardia de seguridad, así como al ciudadano aprehendido; y, a su Defensora, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, este Juzgador hace las siguientes consideraciones: La competencia de este Juzgador para conocer y resolver sobre la presente Contravención Penal se encuentra acreditada de conformidad con lo establecido en el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, la resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura; y, por encontrarme debidamente encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón conforme la acción de personal 7318-UPTH-KZF-2015; y, conforme lo establece el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, en el trámite de la presente Contravención no se observa omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara su validez. El trámite dado a la misma es el previsto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal. En esta Audiencia, se ha escuchado al ciudadano Bruno García Angel Bernabé encargado de la seguridad del Hipermarket El Dorado, quien ha indicado las circunstancias en la que fue detectado el ciudadano Carlos Elías CHALELA MACIAS, quien llevaba entre sus prendas de vestir chuletas, jamón y chocolates, productos que suman un valor de $ 91.37 centavos. El Agente Aprehensor en esta Audiencia se ha ratificado en el contenido íntegro de su parte policial No. 3329, elaborado el día 16 de Julio del 2015, a las 20h00. Por su parte, el ciudadano Carlos Elías CHALELA MACIAS, ha manifestado que efectivamente él ha tomado dichos productos comestibles, por motivo que tenía que pagar el hotel donde reside, y además comprar unas medicinas en razón de que tiene problemas con su salud; su Abogada defensora de la misma manera ha coincidido con lo que su defendido le ha comunicado, por lo que, solicita se tenga en cuenta dicha situación, con estos antecedentes y por lo actuado en esta Audiencia, de los mismos se establece que el día 16 de Julio del 2015, a las 17h50, al momento de la aprehensión del ciudadano Carlos Elías CHALELA MACIAS, hecho ocurrido en la Avda. León Febres Cordero, Parroquia La Aurora, en el interior del Hipermarket El Dorado, el ciudadano Carlos Elías CHALELA MACIAS, adecuo su conducta a la Contravención Penal que tipifica y reprime el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, que reprime con pena privativa de libertad de quince a treinta días al contraventor en el caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un  salario básico unificado del trabajador en general, con los antecedentes expuestos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Carlos Elías CHALELA MACIAS, como Autor de la Contravención Penal que tipifica y reprime el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, lo sentencia a la pena privativa de libertad de QUINCE DÍAS, al pago por concepto de multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, por lo que, no se considera lo solicitado por la defensa por las consideraciones antes expuestas y por no haber demostrado en esta Audiencia ninguna circunstancia atenuante a favor del mismo, ni demostrado un arraigo domiciliario o laboral, por lo que, gírese  la correspondiente boleta de encarcelamiento y remítasela al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección Varones de la Cuidad de Guayaquil, a fin de que lo mantenga detenido hasta que cumpla la sanción impuesta, cumplida la misma esta Autoridad dispondrá su inmediata libertad, de igual manera ofíciese a fin de que pague el valor de la multa correspondiente. Se dispone la devolución de lo sustraído al legítimo propietario, quien deberá presentar el documento correspondiente que le acredite como tal, por lo que, ofíciese en ese sentido a la Policía Nacional, en razón de ser productos perecibles.  La sentencia por escrito será notificada dentro del término de Ley, a los domicilios señalados para el efecto, por lo que, se declara concluida la presente Audiencia siendo las 16h27.                                       
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario  del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab.  Víctor García Ronquillo  
SECRETARIO 