VISTOS: En audiencia de sustentación y presentación de dictamen y preparatoria de juicio, efectuada el día     12 de enero del 2016, a las 14h30, el  Fiscal Ab. Byron Castro Balladares, emitió dictamen acusatorio contra María Colombia Mendoza Vera, en calidad de autora del delito tipificado y sancionado en el cuarto artículo innumerado, luego del art 367, del Código Penal, ante el Ab. Darwin Valencia Juez, Juez de la Unidad Judicial Penal No.1 de Guayaquil, quien el día 18 de enero del 2016, a las 16h35, dictó llamamiento a juicio en contra de la  prenombrada encartada, en el mismo grado y por el delito acusado por el señor Fiscal. -  Ejecutoriado el auto resolutorio, por sorteo de ley la causa recayó en este Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas. En este Tribunal se procedió a la sustanciación procesal al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.-Previo a la instalación de la audiencia de juicio, la acusada     María Colombia Mendoza Vera solicitó que su juzgamiento se diera bajo la modalidad de procedimiento abreviado, petición que se consultó a el  señor fiscal,     Ab. Byron Castro, quien dijo al tribunal que no se oponía a que así se lo hiciera; que la acusada  a viva voz admitía el hecho fáctico; que por el acuerdo al que había llegado con la defensa se cumplían las expectativas de la fiscalía respecto a la pena.- Con el anotado precedente el Tribunal hizo la siguiente disquisición respecto de los requisitos determinados en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal: 1. Que la acusada María Colombia Mendoza Vera de manera expresa  y a viva voz admitió el hecho fáctico que se le atribuye.- 2. Que el Ab. Leopoldo Riera Cevallos Defensor particular, a cargo del patrocinio legal de la  encartada,  acreditó  que la procesada María Colombia Mendoza  Vera  de manera libre, voluntaria y espontánea, sin violación a sus derechos fundamentales, aceptó en someterse al procedimiento abreviado.- 3. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir.- 4. Que el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal señala como requisito objetivo del procedimiento abreviado, que se trate de un delito o tentativa con una pena máxima de cinco años de privación de libertad. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- 5. Que la pena establecida para el delito de la especie es de hasta 5 años.- Por las anteriores consideraciones el tribunal aceptó que el juzgamiento se diera bajo la modalidad de procedimiento abreviado, por lo que se efectuó la audiencia de conformidad con el Título “Normas Generales para las Audiencias”, agregado al inicio del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, con cinco artículos innumerados (R. O. S. Nº 555 de 24-III-2009).- Siendo el estado de la causa es el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Este tribunal es competente para sustanciar el presente proceso, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21, numeral 1, del Código de Procedimiento Penal y artículo 221, numeral 2, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la sustanciación del proceso no se observan omisiones de solemnidades que puedan afectarlo, por lo que expresamente se declara su validez.- TERCERO: Como circunstancia fáctica del hecho, el señor fiscal Ab. Byron Vinicio  Castro Balladares,  dijo que   “…..el día 8 de agosto del 2014, agentes de control de hidrocarburos (ARCH),  realizaron controles de uso de gas doméstico, en el hotel LADA de propiedad de  la procesada, ubicado en  la cooperativa el Fortín junto a Inmaconsa, por la perimetral, estaba utilizando 3 cilindros de gas licuado de uso doméstico en la lavandería de dicho hotel, siendo este subvencionado por el estado…”. La fiscalía entregó los elementos de convicción recabados en la etapa de instrucción fiscal, con los que se da por acreditada la existencia material de la infracción y la culpabilidad de la  acusada; y, la acusa como  autora del delito que tipifica y sanciona el cuarto innumerado agregado a continuación del artículo  367 del Código Penal, subsumida en el art. 264 del Código Orgánico Integral Penal a nombre y representación del Estado solicitó que se le imponga   a la acusada la pena  pecuniaria de seis dólares     como lo establece el art. 73, en concordancia con el art. 29,  del mismo Código Penal y que los cilindros de gas se entreguen a Petroecuador.- CUARTO: La defensa de la acusada  María Colombia Mendoza Vera sostuvo que, por cumplidos los requisitos del artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, su patrocinado se allanaban a la pena solicitada por la fiscalía,  justificando  con  la  certificación emitida por el señor Notario Miguel Ángel Santamaría Albán, respecto a la información extraída de la página Web información sobre sentencia en materia penal, que la procesada  no posee otra causa en su contra y  un certificado de honorabilidad a su favor.- QUINTO: De conformidad  con la parte final del cuarto inciso del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, en ningún caso la pena será superior a la sugerida por la fiscalía.- Por lo precedentemente analizado,  este Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, de conformidad con el artículo 304 A del Código de Procedimiento Penal, por tener la certeza de que se encuentra comprobada la existencia del delito y el nexo causal con el acusado, declara a la   acusada    María Colombia Mendoza Vera, ecuatoriano, de 60 años de edad, C.C. 0904423399,  de estado civil soltera, con domicilio en el Km 27 de la vía Perimetral de esta ciudad de Guayaquil, instrucción secundaria, comerciante, RESPONSABLE, en el grado de AUTORA, del delito de Uso Indebido de derivados de Hidrocarburos, delito tipificado y reprimido en el cuarto articulo innumerado agregado a continuación del art. 367 del Código Penal, en concordancia del arts. 29, 42 Y 73 ibidem, imponiéndole la pena de  SEIS DOLARES ($6,00), por haber justificado dos atenuantes Se Decomisan los cilindros de gas licuado incautados a la procesada, los mismos que deben pasar a Petroecuador.- Se califica como adecuada la actuación del señor Fiscal, así como la del Defensor.-. Publíquese y notifíquese. 