VISTOS: A fojas 12, 13 y 14 del expediente consta la comparecencia dela señoraLAURA ZOILA CALDERON PINEDA, para demandar en Juicio Reivindicatorio aIVAN AGUSTIN SANCHEZ HUAYAMAVE, ANA JAHAIRA AGUILAR VELEZ Y GLENDA FLOR PACHECHO PEÑAFIEL, para que en sentencia se proceda a ordenar la restitución del bien inmueble (terreno), que se encuentra detallado en la demanda. Con tales consideraciones y con fundamento en lo que dispone en los artículos 933, 934, 937, 939, 941 y siguientes del Código Civil, en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República comparece como en efecto lo hace, para que en juicio ordinario se sustancie la presente acción, como en efecto se lo ha realizado, cuyo trámite se ha cumplido, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente acción, en razón de la materia, territorio, y la Acción de Personal No. 10738-DNTH-SBS, emitida por el Consejo de la Judicatura. SEGUNDO: No se advierte omisión de solemnidad sustancial ni violación de procedimiento que pueda influir en esta decisión, garantizando la tutela efectiva y expedita de derechos de las personas, en armonía con el debido proceso y el principio de imparcialidad, conforme lo manda la Constitución, por lo que el juicio es válido. TERCERO: Citada la parte demandadapor la prensa, conforme constan los recortes periodísticos agregados al expediente de fojas 27, 28 y 29; los accionados no han comparecido a juicio, por lo que no han dado contestación a la demanda dentro del término que la ley establece para esta clase de procedimientos.- Por corresponder al estado de la causa, y a petición de parte, se convocó a la correspondiente Junta de Conciliación, cuya acta obra a fojas 37 del cuaderno procesal, sin la comparecencia de la parte accionada, declarándose su rebeldía por la inasistencia a este acto procesal. Conforme el petitorio de la parte accionante, se recibió la causa a prueba por el término común de diez días. CUARTO: Dentro de la correspondiente estación probatoria la actora solicitó, que se reproduzca como prueba a su favor, la demanda, la calificación de la misma, así como la citación,  las escrituras anexadas al proceso con la cual justifican la propiedad del predio materia de la presente acción, la junta de conciliación, la rebeldía de la parte demandada. Solicitó prueba testimonial, la misma que fue rendida a fojas 48 por Alberta Mercedes Gómez Bustamante, a fojas 50 por Leonel Humberto Sánchez Palma, además de confesión judicial para los demandados cuyos interrogatorios en pliegos abiertos, fueron agregados al expediente a fojas 42, 43 y 44 respectivamente, quienes fueron declarados confesos en providencia constante a fojas 59 del expediente por su inasistencia a rendir tal confesión, pese a los señalamientos, conforme lo dispone el art. 131 del Código de Procedimiento Civil. Por otro lado, la parte accionada, no solicitó prueba alguna a su favor, tampoco impugnó ni redarguyó de falso los documentos así como las pruebas aportadas por la parte accionante, es decir al no haber comparecido, no aportó prueba alguna a fin de que el suscrito juez la valore jurídicamente, correspondiéndole al actor la carga de la prueba conforme lo ha realizado, dando cumplimiento así a lo establecido en el art. 113 del Código de Procedimiento Civil.QUINTO: El Art. 953 del Código Civil define la reivindicación o acción de domino, en el sentido de que: “es la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela”. En el caso, versando la acción reivindicatoria sobre el bien raíz singularizado en la demanda, el primer requisito para su procedencia, conforme lo determina el Art. 953 antes citado, es la comprobación del dominio por parte del actor. En efecto, consta de autos la escritura pública de compraventa de fojas 5 a 11, a favor dela actora, en armonía con el certificado registral que obra en autos a fojas 4, con lo cual la accionante, ha probado su dominio sobre el inmueble cuya restitución persigue con la acción reivindicatoria, sin que exista en autos que la accionada haya presentado prueba alguna,debidamente actuada que pueda ser objeto de valorización que demuestre lo contrario,tal como se lo mencionó en el considerando anterior de este fallo; por lo que es procedente acceder a lo solicitado por la accionante. Con tales antecedentes, y sin que sean necesarias otras consideraciones, en razón de la naturaleza de esta clase de procedimientos, acreditando la hoy accionante la propiedad absoluta del predio en litigio,  el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial Civil con sede en el cantón Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚLICA”, amparado en lo que disponen los Art. 933 y 939 del Código Civil, declara con lugar la demanda y, por lo mismo, declara que los señores IVAN AGUSTIN SANCHEZ HUAYAMAVE, ANA JAHAIRA AGUILAR VELEZ Y GLENDA FLOR PACHECHO PEÑAFIEL, o cualquier persona que se encuentre habitando,restituya la propiedad ubicada en el solar signado con el #27, de la manzana #9, ubicado con frente a la calle pública sin nombre (según escritura), Oramas González (según Predial) de este cantón Durán, cuyos linderos y dimensiones son los siguientes: Por el Norte: Solar #28, con 20 metros; Por el Sur: Solar #26, con 26 metros; Por el Este: Solar #30,con 15 metros; y Por el Oeste: Calle, con 15 metros; medidas que hacen una superficie total de 300 metros cuadrados, a favor de la señoraLAURA ZOILA CALDERON PINEDA, en el término de cinco días.- Sin costas ni honorarios que regular por no haber sido solicitados.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese.-