VISTOS: En mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Playas y encargado de la Judicatura del Dr. Omar Demera mediante acción de personal nro. 01933-DP09-2017. Comparece a esta Unidad Judicial el señor ALBERTO JUNIOR DIAZ GARCIA, portador de la cédula de ciudadanía nro. 0929545234; quien presuntamente ha infringido el art. 386 inciso 3   numeral 1 del Código Orgánico  Integral Penal (COIP); por lo que se da inicio al trámite de la presente contravención, signada con el N° 09290-2017-00056G, concediendo el término de prueba a las partes, y fijando día y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral de Prueba y Juzgamiento. Iniciada la diligencia y luego de verificar la presencia de las partes procesales, se constata por parte de la  señora Secretaria de este Juzgado, que  ha concurrido a la presente audiencia el Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Pérez Ponce Wilson Alexander, con código 7849, que tomó procedimiento en el presente caso;  así como el impugnante Alberto Junior Díaz García , acompañado de su abogada defensora Mariana Moreno Avilés, Defensor particular. Realizada la audiencia, agotado el procedimiento y estando la causa en estado de dictar sentencia, previamente se hace las siguientes consideraciones: PRIMERA: El suscrito, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Multicompetente  Penal  del cantón Playas; es competente para conocer y resolver el presente asunto, en atención a lo dispuesto en el Art.  148 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; en concordancia con el art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDA: De la revisión del expediente se establece que en su tramitación se ha respetado las reglas del debido proceso y las solemnidades establecidas por la normativa constitucional y legal vigente, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERA: Se adjunta al proceso y reproduce: 3.1) La citación parte nro. CTE 090100692266 adjuntada por el impugnante (fs. 5).- 3.2) Escrito de impugnación (fs. 4) realizado por  Alberto Junior Díaz García, donde da a conocer que  rechaza e impugna el contenido de la  citación Parte Nro. CTE 090100692266, emitida por el agente de tránsito Wilson Pérez Ponce, con fecha 27 de enero  del 2017, ya que manifiesta el impugnante  que impugna la contravención de transito  ya que el día 27 de enero del 2017 en horas de la mañana cuando se dirigía a la Universidad en compañía de su primo de nombres Cristian Vera, fue interceptado por el uniformado Wilson Pérez Ponce con código 7849, el mismo que me indico que de manera ilegal estaba transportando pasajeros. CUARTO.- En la audiencia se desarrollaron las siguientes actuaciones procesales. a).- Testimonio bajo juramento del señor  Agente de tránsito que tomó procedimiento Wilson Pérez Ponce , con código 7849, el mismo que manifestó: el día 27 de enero del 2017 nos encontrábamos realizando un operativo  de los vehículos informales en la vía a la Costa Km 80  Playas Progreso, donde pare al vehículo con placas ADL651,conducido por el señor  Alberto Junior Díaz García, el mismo que transportaba personas al entrevistarme con los señores me manifestó uno de ellos que se le estaba trasladando a Guayaquil cobrando la cantidad de diez dólares , por lo que procedí a elaborar la citación , presento el parte informativo y fotografías así como un video que solicito se reproduzca, así mismo el señor aquí presente se portó mal e incluso empujo a uno de los compañeros, no quizo colaborar llevando el vehículo;  procedimos a retener el vehículo. b) El impugnante luego de haber sido informado de sus garantías, Constitucionales; por intermedio   de su abogada defensora Mariana Moreno Avilés  manifiesta :  En nombre y representación del señor Alberto Junior Díaz García, debo manifestar que la citación que le hicieron es una arbitrariedad de los vigilantes ya que él es estudiante de la Universidad Laica  conforme presente la documentación  y el todos los días viaja a la ciudad de Guayaquil y ese día lo llevaba a sus primos a Guayaquil, él les indico a los vigilantes que son primos pero no le hicieron caso y no comprobaron lo que él decía, por lo que solicito se recepte el testimonio de mis testigos debidamente anunciados y se reproduzca el video que anunciamos, por lo que solicito se deje sin efecto la citación ya que es una arbitrariedad de los vigilantes.  . QUINTO.-”PRUEBA APORTADA POR LAS PARTES: 5.1.-. Prueba aportada por el vigilante Wilson Pérez Ponce : presenta cuatro  fotografías a color donde se observa el vehículo de placas ADL651,se observa una matrícula, placas ADL0651 , licencia de conducir ilegible el nombre;  un vigilante con una persona de espaldas y un inventario de vehículos que ingresan detenidos ,  (lo presentado sin ningún tipo de certificación) se reproduce un video donde se observa y escucha a una persona que manifiesta que son primos y que  reconoce la gasolina a veces le da  ocho o diez dólares 5.2.- Prueba del impugnante: 1) Testimonio del   señor   Cristian Fabián Vera Alejandro, el mismo que bajo juramento manifestó:   el 27 de enero del 2017 yo llegue a la casa de el para que me lleve a Guayaquil ya que es primo de mi primo, desayunamos antes de irnos a Guayaquil, yo llegue a la casa de el por qué el todos los días viaja a Guayaquil ya que estudia en la Universidad Laica, antes de San Antonio nos pararon los vigilantes le pidieron licencia, botiquín, yo conversaba con mi hijo que estaba en la parte posterior del carro, y me preguntaron los vigilantes cuanto me están cobrando por hacerte la carrera, les dije que no me cobra por que yo le presto mi carro a veces el me presta su carro, así mismo le amostré el fajo de billetes por que le rogué que me lleve por eso no me fui en cooperativa, No hay contrainterrogatorio. 2) Testimonio del señor Henry Freddy Díaz Vera, el mismo que manifestó bajo juramento: es mi hermano  viaja todos  los días de lunes a viernes a la Universidad, no estuve presente ese día pero Cristian le rogo que lo lleve a Guayaquil. SEXTO: El Código Orgánico Integral Penal establece en el art 453 la FINALIDAD DE LA PRUEBA. “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgamiento al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”.- La citación impugnada se refiere a la contravención establecida en el art 386 inciso 3   numeral 1 que textualmente dice “…  La o el conductor que transporte pasajero o bienes sin contar, con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además si el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento(…)”.El art 454 establece el anuncio y práctica de la prueba será regida por los siguientes principios 1: Oportunidad 2: Inmediación 3: Contradicción, 4: Libertad probatoria 5: Pertinencia  6: Exclusión. 7: Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Una vez que se ha revisado y analizado la prueba en su conjunto se puede establecer que por parte de la Comisión de Transito del Ecuador a través del señor Vigilante Wilson Pérez Ponce  no se ha podido demostrar fehacientemente la materialidad, ni la responsabilidad del presunto contraventor,  si bien es cierto se presenta fotografías sin ningún tipo de certificación y se reprodujo un video  pero que no demuestran absolutamente nada en lo referente al transporte de pasajeros; y ha sido el mismo vigilante de la Comisión de tránsito que no realizo  contrainterrogatorio a los testigos y particularmente el señor Cristian Fabián Vera Alejandro que era una de las personas que se transportaba en el vehículo de placas  ADL651 conforme consta el parte  por vehículo retenido  ; la parte impugnante ha presentado testigos y uno de ellos es el señor Cristian Fabián Vera Alejandro, testigo presencial de los hechos el mismo que dio a conocer que tienen un parentesco familiar con el presunto contraventor y que nunca le cobro ninguna cantidad de dinero y que él le solicito lleve a Guayaquil por un dinero que tenía en su poder y transportarse en cooperativa es peligroso ya que él tenía que hacer compras en Guayaquil e incluso desayunaron antes de viajar y él fue quien llego a la casa a verlo; el testimonio del señor Henry Freddy Díaz Vera no ha generado ningún tipo de aporte en el presente caso ya que manifestó que no estuvo presente el día de los hechos. Así mismo el  señor vigilante que tomo procedimiento al no demostrar plenamente los  elementos fundamentales que permiten enervar el principio constitucional de inocencia (materialidad y responsabilidad) y teniendo presente que  el Art. 5 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal reza: “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, deberá tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”, duda razonable que en el presente caso existe en atención a  lo manifestado por el testigo presencial. Para ello esta Autoridad parte de la presunción de inocencia que es un derecho humano contenido en el Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos; en el Art. 26 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; y en el Art. 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José, que requiere de prueba plena para eliminar los elementos protectores de este derecho fundamental. En razón de lo expresado en líneas anteriores y teniendo presente que la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 76.2 establece: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución  firme o sentencia ejecutoriada. Por lo antes señalado en aplicación  a las Garantías Básicas del derecho al debido proceso, siendo el Estado a través de la Administración de Justicia la encargada de tutelar y garantizar los derechos prescritos en la Constitución,  así como el derecho a la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82, de la Constitución de la República. Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta sentencia ABSOLUTORIA, RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA en favor del señor ALBERTO JUNIOR DIAZ GARCIA , con cedula de ciudadanía Nro. 0929545234, DEJANDO SIN EFECTO LA CITACION PARTE NRO. CTE 0901 00692266. Se dispone la devolución del vehículo de placas ADL0651, y así mismo se deberá remitir copia de la presente sentencia  al señor Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines de ley.-.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-