VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, el 22 de enero del 2015, a las 09h40, se realizó la Audiencia Preparatoria de Juicio y de Sustentación de Dictamen Fiscal, dentro de la causa penal, número: 09281 – 2014 – 3005, seguida en contra de Quiñonez Montaño Jorge Cristhian, Sornoza Barre Miguel Ángel, y Rentería Rangel Johanna Verónica, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, la Ab. María José Aguirre Carbo, Fiscal Primera de la Unidad Especializada en Soluciones Rápidas, y en la defensa intervino en representación de los procesados la señora Defensora Pública, Ab. Elaine Chiluiza Rodríguez, encontrándose presentes además los procesados Quiñonez Montaño Jorge Cristhian, y Sornoza Barre Miguel Ángel. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual la Fiscalía, emitió dictamen abstentivo a favor de la procesada Rentería Rangel Johanna Verónica, y los procesados Quiñonez Montaño Jorge Cristhian, y Sornoza Barre Miguel Ángel, solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, y siendo el estado de emitir resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito juez es competente para conocer la causa de acuerdo a lo previsto en el Art. 21 numeral 1 y Art. 27 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 5 del cuerpo legal antes mencionado, y resolución N° 205-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución del Estado y el Código de Procedimiento Penal, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que declara su validez.- TERCERO.- La instrucción fiscal se da inicio en base a la noticia del delito recibida en la Fiscalía mediante Parte Policial de Detención de los ciudadanos Quiñonez Montaño Jorge Cristhian, Sornoza Barre Miguel Ángel, y Rentería Rangel Johanna Verónica, instrumento suscrito por el Cbos. de Policía Muentes García Walter, y Cbos. de Policía Aguirre Elizalde Jimmy, que se refiere a los hechos suscitados el día 01 de agosto del 2014, a las 00h45 aproximadamente, en el sector de las calles 10 de Agosto y calle 10ma, de esta ciudad de Guayaquil, que en lo principal, dice: “…momentos que circulábamos por las calles 10 de Agosto y calles 10ma, nos pudimos percatar que un ciudadano forcejeaba con dos individuos, por lo que inmediatamente nos acercamos al lugar, donde se logró neutralizar el forcejeo, tomando contacto con el Sr, MALDONADO VALDIVIESO KONAN JOSE… mismo que labora como taxista en el vehículo Chevrolet Aveo, placas GBN 4799, color amarillo, de la Coop. Unitaxi, manifestándonos que minutos antes tres ciudadanos entre ellos una mujer, le habían solicitado una carrera desde Urdesa hasta las calles 10 de Agosto y la 10ma, donde al llegar al lugar el ciudadano que se hoy sabemos que responde a los nombres de QUIÑONEZ MONTAÑO JORGE CRISTHIAN procede amenazarle  de muerte con un Pedazo de Botella de vidrio, para posterior al ciudadano que se identificó con los nombres de RENTERIA RANGEL JOHANA VERONICA, procede a sustraerse siete dólares americanos en efectivo del interior del taxi, posterior a los dos ciudadanos se les realizo un registro minucioso, encontrándole en el poder del ciudadano que se identificó con los nombres de SORNOZA BARRE MIGUEL ANGEL, un teléfono celular marca Nokia, modelo 1208b, …, el mismo que timbraba por varias ocasiones, por lo que procedí a responder la llamada, identificándome como miembro policial, donde me hablo un ciudadano que se identificó con los nombres de SAMUEL BANCHON ASENCIO…, manifestándome que era propietario del teléfono celular en mención, y que minutos antes había sido víctima de robo por parte de tres ciudadanos entre ellos una mujer en estado de gestación, indicándole que se trasladara hasta las calles 10 de Agosto y la 10ma, para que reconozca a los tres ciudadanos, llegando al lugar el vehículo marca Chevrolet Aveo, color amarillo, de placas GBN 5024, quien reconoció plenamente a los tres individuos como los causantes del robo de su teléfono celular, manifestándonos que mientras circulaba por las calles El Agua, al frente de la sanducheria CHINO, sector Urdesa, estos tres ciudadanos le solicitaron una carrera hasta las calles 10 de Agosto y 10ma, pero a una cuadra, el ciudadano QUIÑONEZ MONTAÑO JORGE CRISTHIAN, procede a neutralizarlo, agarrándole del cuello, mientras el ciudadano SORNOZA BARRE MIGUEL ANGEL, me arrebato mi teléfono celular, para posterior bajarse del vehículo en la calle Víctor Emilio Estrada, dándose a la fuga con rumbo incierto (…)”.- CUARTO.- La Fiscalía, respecto a la ciudadana Rentería Rangel Johanna Verónica, dentro de la etapa de Instrucción Fiscal, se han recabado los siguientes elementos, de cargo y de descargo: a) Consta la versión rendida por Konan José Maldonado Valdivieso, que el 31 de julio del 2014, a eso de las doce de la noche, se encontraba circulando con su taxi amarillo, y el pasa por las calles Víctor Emilio Estrada y Las Monjas, tres personas dos masculinas y una femenina, le solicitaron una carrera a la Décima y 10 de Agosto, en la Maternidad Sotomayor, el no quiso rodar sin que le pagaran la carrera por lo que le dieron dos dólares, y le dijeron que al llegar le daban el resto porque la carrera costaba tres dólares con cincuenta, además le dieron un teléfono celular al llegar al lugar mencionado procedieron a asaltar y robarlo llevándosele siete dólares en efectivo, forcejeo y salido del vehículo y afuera lo querían coger para quitarle la plata, pero antes de bajar de su vehículo presiono el botón de pánico y en cinco minutos llegaron los agentes de policía, manifiesta que los detenidos conoce que se llaman Miguel Ángel Sornoza Barre, Jorge Quiñonez Montaño, y Johana Verónica Rentería; b) También consta una versión del señor Samuel Banchon Asencio, quien manifiesta que él se encontraba el 31 de julio del 2014, a las doce horas quince de la madrugada, circulando por la avenida Las Aguas, por la Sanducheria El Chino, atrás de la Farmacia Fybeca, y tres personas le pactaron una carrera a la Décima y 10 de Agosto,  y luego de haber dado marcha al vehículo aproximadamente una cuadra, se dio cuenta que uno de ellos le había sacado su teléfono celular, color negro con tomate, freno a raya y grito, los delincuentes se tiraron del vehículo, quedándose solo el con la mujer, la misma que se bajó de su vehículo y él se había retirado a su casa, que luego estaba llamando al celular insistentemente, y le contesto un agente policial; c) También consta el Parte de Aprehensión, singularizado en líneas anteriores; d) Consta un certificado médico emitido por la Dra. Diana Mieles, Médico General de Guardia UAT del Ministerio de Justicia, indicando que la paciente Rentería Rangel Johana Verónica, de 33 años de edad, cursa con aminorrea de ocho meses aproximadamente, con abultamiento abdominal, compatible con embarazo de mas o menos 38 semanas, y que tiene contracciones continuas perdida de líquido abdominal, abdomen duro contraíble, y que no se ha realizado ninguna atención durante ese embarazo; y, e) Así mismo consta la versión rendida por el Cabo Fuentes García Walter David, el mismo que se ratificó en el contenido de su parte de aprehensión.- QUINTO.- En esta audiencia la Fiscalía se ha pronunciado con un dictamen abstentivo a favor de Rentería Rangel Johanna Verónica, si bien el rol de la fiscalía es la persecución del delito y evitar la impunidad, también el fiscal o la fiscal debe actuar con la debida objetividad e imparcialidad tomando en consideración tanto los elementos de cargos como los de descargos, y en el presente caso carece de elementos suficientes para sostener una acusación en la etapa de juicio, pues concluye que “En ninguna de las versiones de los ofendidos han manifestado que la ciudadana Rentería Rangel Johana Verónica, haya sido una de las que participo en el robo, tanto más que se encontraba como se demuestra con el certificado médico con contracciones, estaba en pleno proceso de parto, así mismo en el momento de ser registrada por la Policía, como lo indico en su parte de aprehensión no fue encontrado nada en su poder, incluso manifiesta que se encontraba con contracciones abdominales, por lo que la trasladaron hasta la Maternidad Enrique Sotomayor, en el expediente también consta el acta de formulación de cargos, que le hicieron a la mencionada ciudadana en la Maternidad Sotomayor, posteriormente ha dado a luz a una niña. Por tales motivos por cuanto no existen mayores elementos de convicción en su contra, la Fiscalía se abstiene de acusar por cuanto no se puede continuar el juicio sin mayores elementos de convicción”.- SEXTO.- En el expediente no se ha presentado acusación particular, tampoco el delito está sancionado con pena, de reclusión extraordinaria o especial, no se trata delitos contra la administración pública, por lo cual no cabe la consulta obligatoria conforme lo establece el tercer Inciso del Art. 226 del Código Procedimiento Penal.- SÉPTIMO.- El Artículo 251 del Código de Procedimiento Penal, establece lo siguiente: “La etapa del Juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio”.- OCTAVO.- El inciso primero del artículo 243 del Código de Procedimiento Penal, establece lo siguiente: “Sobreseimiento provisional del proceso y definitivo del procesado.- Si el juez de garantías penales hubiere llegado a la conclusión de que los elementos que permiten presumir la existencia del delito son suficientes, pero no existen indicios de responsabilidad del procesado, dictará auto de sobreseimiento provisional del proceso y definitivo a favor del procesado.”.- NOVENO.-  En atención al principio de concentración, se trató en la audiencia Preparatoria de Juicio y de Sustentación de Dictamen Fiscal, la petición de Procedimiento Abreviado presentada por los procesados Quiñonez Montaño Jorge Cristhian, y Sornoza Barre Miguel Ángel, por lo que siendo el estado de dictar sentencia, para hacerlo se considera: DECIMO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado, así como también, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones, 1.- en forma directa reduciendo los cargos y 2.- o indirectamente a través de la aprobación que realice el Juez de la recomendación sobre la sentencia. Por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta.- DECIMO PRIMERO.- El artículo 369 del Código de Procedimiento Penal determina los requisitos de admisibilidad para ejecutar el procedimiento abreviado, entre los cuales consta: “1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.”. En la especie, se puntualizado que: a) El delito por el cual se ha dado inicio a la etapa de Instrucción Fiscal, es el que tipifica y reprime el artículo 550, 551, primera parte, en concordancia con el art. 552 segunda parte del Código Penal, cuya pena se encuentra comprendida en la antes mencionada disposición legal, que dice: “Art. 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas.”; b) Asimismo los Procesados en la audiencia correspondiente, han admitido a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciados de los efectos de sus expresiones, que han participado en el hecho fáctico que se les atribuye y que por conocer también las consecuencias, consiente la aplicación del procedimiento abreviado, es importante dejar claro que a los Procesados en todo momento se les ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistidos por su Defensora Pública, que responde a los nombres de Ab. Elaine Chiluiza Rodríguez; y, c) La Ab. Elaine Chiluiza Rodríguez, Defensora Pública de los procesados Quiñonez Montaño Jorge Cristhian, y Sornoza Barre Miguel Ángel, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado con su firma que los Procesados han prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.- DECIMO SEGUNDO.- Siendo el delito por el que se juzga a los Procesados, sancionado con pena de prisión, en la forma como ya se ha dejado establecido, la señora Fiscal y la señora Defensora Pública de los procesados Quiñonez Montaño Jorge Cristhian, y Sornoza Barre Miguel Ángel, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de DIECIOCHO MESES DE PRISIÓN, la cual se fijó en atención al análisis del valor presuntamente sustraído, pese a que en el parte policial no se indica que fueran encontradas en poder de los procesados,  y un teléfono Nokia, modelo 1208, así como el hecho de que la una tercera persona no ha tenido participación, por lo tanto no se trataría de una pandilla, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el cuarto inciso del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por la Fiscalía.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de uno a cinco años de prisión y por ende la pena concreta del delito según lo acordado por las partes procesales es de dieciocho meses y la misma que ha sido fijada considerando su aceptación en el hecho factico y que los procesados.- DECIMO TERCERO.- La existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado Quiñonez Montaño Jorge Cristhian, se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado en el hecho factico, conforme el numeral 2 del artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, los cuales se encuentran contenidos en el Parte de Aprehensión, suscrito por el Cbos. de Policía Muentes García Walter, y Cbos. de Policía Aguirre Elizalde Jimmy, que se refiere a los hechos suscitados el día 01 de agosto del 2014, a las 00h45 aproximadamente, en el sector de las calles 10 de Agosto y calle 10ma, de esta ciudad de Guayaquil, que indica: “…momentos que circulábamos por las calles 10 de Agosto y calles 10ma, nos pudimos percatar que un ciudadano forcejeaba con dos individuos, por lo que inmediatamente nos acercamos al lugar, donde se logró neutralizar el forcejeo, tomando contacto con el Sr, MALDONADO VALDIVIESO KONAN JOSE… mismo que labora como taxista en el vehículo Chevrolet Aveo, placas GBN 4799, color amarillo, de la Coop. Unitaxi, manifestándonos que minutos antes tres ciudadanos entre ellos una mujer, le habían solicitado una carrera desde Urdesa hasta las calles 10 de Agosto y la 10ma, donde al llegar al lugar el ciudadano que se hoy sabemos que responde a los nombres de QUIÑONEZ MONTAÑO JORGE CRISTHIAN procede amenazarle  de muerte con un Pedazo de Botella de vidrio, (…) posterior a los dos ciudadanos se les realizó un registro minucioso, encontrándole en el poder del ciudadano que se identificó con los nombres de SORNOZA BARRE MIGUEL ANGEL, un teléfono celular marca Nokia, modelo 1208b, …, el mismo que timbraba por varias ocasiones, por lo que procedí a responder la llamada, identificándome como miembro policial, donde me hablo un ciudadano que se identificó con los nombres de SAMUEL BANCHON ASENCIO…, manifestándome que era propietario del teléfono celular en mención, y que minutos antes había sido víctima de robo por parte de tres ciudadanos entre ellos una mujer en estado de gestación, indicándole que se trasladara hasta las calles 10 de Agosto y la 10ma, para que reconozca a los tres ciudadanos, llegando al lugar el vehículo marca Chevrolet Aveo, color amarillo, de placas GBN 5024, quien reconoció plenamente a los tres individuos como los causantes del robo de su teléfono celular, manifestándonos que mientras circulaba por las calles El Agua, al frente de la sanducheria CHINO, sector Urdesa, estos tres ciudadanos le solicitaron una carrera hasta las calles 10 de Agosto y 10ma, pero a una cuadra, el ciudadano QUIÑONEZ MONTAÑO JORGE CRISTHIAN, procede a neutralizarlo, agarrándole del cuello, mientras el ciudadano SORNOZA BARRE MIGUEL ANGEL, me arrebato mi teléfono celular, para posterior bajarse del vehículo en la calle Víctor Emilio Estrada, dándose a la fuga con rumbo incierto (…)”, constando además entre otros instrumentos los siguientes: a) La versión rendida por Konan José Maldonado Valdivieso, quien en lo principal, indica que el 31 de julio del 2014, a eso de las doce de la noche, se encontraba circulando con su taxi amarillo, y el pasa por las calles Víctor Emilio Estrada y Las Monjas, tres personas dos masculinas y una femenina, le solicitaron una carrera a la Décima y 10 de Agosto, en la Maternidad Sotomayor, el no quiso rodar sin que le pagaran la carrera por lo que le dieron dos dólares, y le dijeron que al llegar le daban el resto porque la carrera costaba tres dólares con cincuenta, además le dieron un teléfono celular al llegar al lugar mencionado procedieron a asaltar y robarlo llevándosele siete dólares en efectivo, forcejeo y salido del vehículo y afuera lo querían coger para quitarle la plata, pero antes de bajar de su vehículo presiono el botón de pánico y en cinco minutos llegaron los agentes de policía, manifiesta que los detenidos conoce que se llaman Miguel Ángel Sornoza Barre, Jorge Quiñonez Montaño, y Johana Verónica Rentería; b) La versión del señor Samuel Banchon Asencio, quien manifiesta que él se encontraba el 31 de julio del 2014, a las doce horas quince de la madrugada, circulando por la avenida Las Aguas, por la Sanducheria El Chino, atrás de la Farmacia Fybeca, y tres personas le pactaron una carrera a la Décima y 10 de Agosto,  y luego de haber dado marcha al vehículo aproximadamente una cuadra, se dio cuenta que uno de ellos le había sacado su teléfono celular, color negro con tomate, freno a raya y grito, los delincuentes se tiraron del vehículo, quedándose solo el con la mujer, la misma que se bajó de su vehículo y él se había retirado a su casa, que luego estaba llamando al celular insistentemente, y le contesto un agente policial; y, c) La versión rendida por el Cbos. de Policía Fuentes García Walter David, el mismo que se ratificó en el contenido de su parte de aprehensión.- DECIMO CUARTO.- La existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado Sornoza Barre Miguel Ángel, se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado en el hecho factico, conforme el numeral 2 del artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, los cuales se encuentran contenidos en el Parte de Aprehensión, suscrito por el Cbos. de Policía Muentes García Walter, y Cbos. de Policía Aguirre Elizalde Jimmy, que se refiere a los hechos suscitados el día 01 de agosto del 2014, a las 00h45 aproximadamente, en el sector de las calles 10 de Agosto y calle 10ma, de esta ciudad de Guayaquil, instrumento que se encuentra transcrito en el considerando que antecede; constando además entre otros instrumentos los siguientes: a) La versión rendida por Konan José Maldonado Valdivieso, quien en lo principal, indica que el 31 de julio del 2014, a eso de las doce de la noche, se encontraba circulando con su taxi amarillo, y el pasa por las calles Víctor Emilio Estrada y Las Monjas, tres personas dos masculinas y una femenina, le solicitaron una carrera a la Décima y 10 de Agosto, en la Maternidad Sotomayor, el no quiso rodar sin que le pagaran la carrera por lo que le dieron dos dólares, y le dijeron que al llegar le daban el resto porque la carrera costaba tres dólares con cincuenta, además le dieron un teléfono celular al llegar al lugar mencionado procedieron a asaltar y robarlo llevándosele siete dólares en efectivo, forcejeo y salido del vehículo y afuera lo querían coger para quitarle la plata, pero antes de bajar de su vehículo presiono el botón de pánico y en cinco minutos llegaron los agentes de policía, manifiesta que los detenidos conoce que se llaman Miguel Ángel Sornoza Barre, Jorge Quiñonez Montaño, y Johana Verónica Rentería; b) La versión del señor Samuel Banchon Asencio, quien manifiesta que él se encontraba el 31 de julio del 2014, a las doce horas quince de la madrugada, circulando por la avenida Las Aguas, por la Sanducheria El Chino, atrás de la Farmacia Fybeca, y tres personas le pactaron una carrera a la Décima y 10 de Agosto,  y luego de haber dado marcha al vehículo aproximadamente una cuadra, se dio cuenta que uno de ellos le había sacado su teléfono celular, color negro con tomate, freno a raya y grito, los delincuentes se tiraron del vehículo, quedándose solo el con la mujer, la misma que se bajó de su vehículo y él se había retirado a su casa, que luego estaba llamando al celular insistentemente, y le contesto un agente policial; y, c) La versión rendida por el Cbos. de Policía Fuentes García Walter David, el mismo que se ratificó en el contenido de su parte de aprehensión.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a QUIÑONEZ MONTAÑO JORGE CRISTHIAN, titular de la cédula de ciudadanía, número: 0956081509, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, domiciliado en el Batallón del Suburbio, de esta ciudad de Guayaquil, responsable en el grado de AUTOR del delito de Robo, que tipifica y reprimen el artículo 550, 551 primera parte del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del cuerpo de leyes antes mencionado, imponiéndole la pena de DIECIOCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. La Pena deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil, debiendo descontársele así mismo, el tiempo que por ésta misma causa hayan estado en prisión. Conforme lo establecido en el artículo 60 del Código Penal, la presente sentencia causa la suspensión de los derechos de ciudadanía por un tiempo igual al de la condena; ejecutoriada la sentencia se remitirá copia certificada al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil; y, se declara a SORNOZA BARRE MIGUEL ÁNGEL, titular de la cédula de ciudadanía, número: 0958834749, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, domiciliado en la Florida Norte, de esta ciudad de Guayaquil, responsable en el grado de AUTOR del delito de Robo, que tipifica y reprimen el artículo 550, 551 primera parte del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del cuerpo de leyes antes mencionado, imponiéndole la pena de DIECIOCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. La Pena deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil, debiendo descontársele así mismo, el tiempo que por ésta misma causa hayan estado en prisión. Conforme lo establecido en el artículo 60 del Código Penal, la presente sentencia causa la suspensión de los derechos de ciudadanía por un tiempo igual al de la condena; ejecutoriada la sentencia se remitirá copia certificada al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil.- Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil acompañando copia de la sentencia.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- En cuanto a la situación jurídica, de la procesada Rentería Rangel Johanna Verónica, por las consideraciones antes expuestas en atención a lo dispuesto en al Art 243 en concordancia con lo establecido en el numeral 3 del Art. 240 del Código de Procedimiento Penal, esta autoridad, resuelve dictar auto de SOBRESEIMIENTO PROVISIONAL DEL PROCESO Y DEFINITIVO DE LA PROCESADA RENTERÍA RANGEL JOHANNA VERÓNICA, al llegar a la conclusión de que los elementos que permiten presumir la existencia del delito son suficientes, pero no existen indicios de responsabilidad de la procesada antes mencionada.-Se levantan todas las medidas cautelares dictadas por el señor Dr. Edgar Delfin Macías Guerra, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en contra de la procesada Rentería Rangel Johanna Verónica, en la audiencia oral de calificación de flagrancia, formulación de cargos y de inicio de instrucción fiscal, de fecha 01 de agosto del 2014, debiendo para el efecto oficiarse al señor Jefe Provincial de Migración del Guayas dándole a conocer del particular.- No se declara maliciosa, ni temeraria las denuncias presentadas por Konan José Maldonado Valdivieso, y por Samuel Banchon Asencio, conforme lo establecido en el artículo 245 del Código de Procedimiento Penal.- Actúe la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, en calidad de Secretaria de esta Unidad Judicial.- Ofíciese, Cúmplase y notifíquese.-  