VISTOS: Con fecha 07 de Octubre del 2014, se realizó la audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado en la sala de esta judicatura, en la que comparecieron el procesado  WASHINGTON GABRIEL  LOPEZ ARREAGA, con la asistencia del abogado  JOFFRE LARA HIDALGO, el Fiscal  FRANKLIN FLORES CATUTO,  en representación de la Fiscalía, la misma que se practicó en aplicación de lo dispuesto en el art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y a lo  dispuesto en el artículo 635 del Código Orgánico de la Función Judicial,  ya que en efecto, el ciudadano y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del código orgánico integral penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de DOS AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD  PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del código orgánico integral penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al  ciudadano  WASHINGTON GABRIEL LOPEZ ARREAGA, si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 635  y  637 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 637  inciso tercero  del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó los hechos materia de la investigación, indicando que  “..por medio del presente me permito informar  que encontrándome de servicio en horario de patrullaje por las calles GARCIA MORENO Y VARGAS TORRES,  pude escuchar por la frecuencia de Central de Atención Ciudadana que el señor Teniente MARIO VARGAS, quien se encontraba como guardian  de turno pedía colaboración ya que se encontraba en una persecución  de dos individuos a bordo de una motocicleta y que se trasladaban por la calle GARCIA MORENO. En ese momento los ciudadanos al ver nuestra presencia toman rumbo por la calle TORRES CAUSANA, para posterior tomar la calle ATAHUALPA,  y seguir con la persecución logrando darles alcance en la avenida Amazonas  y ATAHUALPA,  ya que perdieron el equilibrio y cayéndose en la calzada, logrando detener al ciudadano de nombres WASHINGTON GABRIEL LOPEZ quien era el conductor de dicha motocicleta y al realizarle el respectivo registro encontrándole en su poder  un canguro de color plomo con un estampado con letras que dice PRIMAX, totalmente vacío y el ciudadano que iba como su acompañante logró pararse y salir en precipitada carrera y perseguido por el CBOS. JAIRO AVEIGA, logrando alcanzarlo  a unos 150 metros del lugar aproximadamente, y se constata que se trata del adolescente de nombres  EDISON STALIN SALAZAR ROMERO de 17 años y al realizarle el respectivo registro le encuentra en su poder un canguro color plomo con un estampado con letras que dice PRIMAX totalmente vacío. Y nuevamente por la frecuencia de la Central de Atención Ciudadana escuchamos que reportaban  un asalto y robo a la gasolinera  PRIMAX, por parte de dos individuos  que se movilizaban en una motocicleta. Por lo que los afectados señores JORGE JONATHAN VILLALBA HERNANDEZ y RONY PEÑAFIEL ROMAN,  se trasladaron hasta la unidad de Policía Comunitaria Apolo, donde reconocieron plenamente a los hoy detenidos  como los autores del ilícito, reconocieron los canguros y la motocicleta en que se trasladaban, además manifestaron que les habían amenazado con una arma de fuego y han procedido ha sustraérseles  dos canguros que en su interior contenía aproximadamente 40 dólares cada uno en billetes y moneda, con estos antecedentes se procedió a su inmediata detención, no sin  antes hacerle conocer sus derechos constitucionales..”.-QUINTO.-La defensa del procesado,  en la persona del Abogado  JOFFRE LARA HIDALGO, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado mismo por su parte libre y voluntariamente aceptó  los hechos  a él imputados, es decir el delito de  ROBO, establecido y sancionado en el artículo 189 del COIP. SEXTO: En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano  WASHINGTON GABRIEL LOPEZ ARREAGA, como AUTOR  del delito tipificado y sancionado  en el Art. 189, en relación al artículo 42,  del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena de DOS AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA,- En su exposición final la defensa reiteró que la pena ha sido acordada con la Fiscalía y solicita que por cumplirse los requisitos establecidos en el art. 630 del COIP, se suspenda condicionalmente la pena privativa de libertad que se impondría. SÉPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO.-En la sustanciación de la audiencia de juicio en procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República. NOVENO.- ´Por lo expuesto  y, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declaro a  WASHINGTON GABRIEL LOPEZ ARREAGA,  titular de la cédula de ciudadanía No. 0940733165, ecuatoriano,  de 22 años   de  edad, de ocupación  jornalero,  domiciliado en las calles 05 de Junio y Chile del cantón Milagro, AUTOR, responsable, en el grado  consumado del delito tipificado y sancionado en el artículo  189  inciso primero   del  Código Orgánico Integral Penal, SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD,   condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad, y además se le impone MULTA DE SEIS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme lo establecido en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- De conformidad a lo dispuesto en el artículo 630 del COIP, se suspende el  condicionalmente la pena privativa de la libertad, ha petición de la defensa del procesado, por el lapso de dos años, ya que se han justificado la concurrencia de los requisitos establecidos en este artículo, es decir los siguientes:  1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años.2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa.3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.
4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Y se le impone a  WASHINGTON GABRIEL LOPEZ ARREAGA, las condiciones establecidas en el art. 631 del mismo cuerpo legal,  es decir 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar a la fiscalía, de cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2).-No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 3).-Realizar un curso de relaciones humanas  de 40 horas, a fin de que brinde un mejor servicio a la comunidad 
4.Realizar realizar trabajos comunitarios,  es decir mantenimiento y limpieza, en un parque público más cercano a su domicilio, por espacio de 200 horas, a órdenes del Municipio de la localidad. 
5.-Entregarle a la victima, a titulo de indemnización la cantidad equivalente a 3 salarios básicos unificados del trabajador en general. 6. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas, presentarse cada 30 días antes el Fiscal que conoce la causa..No ser reincidente.
8. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.-Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02,  de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Medardo Armijo Borja, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-