EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:  

Proceso No.: 09286-2016-05160
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de julio del 2017
Hora: 15h30		
Partes Procesales:
FISCALIA: Ab. Edmundo Alberto Briones Valero.
PROCESADO: Victor Hugo Garcia Mera.
AB. PARTICULAR: Ab. Pedro Arturo Navas Zambrano.
DEFENSOR PUBLICO: Ab. Paola Córdova
ACUSADOR PARTICULAR: Rojas Reyes Blanca Estefanía
AB. PARTICULAR: Ab. Ramirez Cambrich David Edgar
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia

Desarrollo de la Audiencia:

Jueza: La señorita Jueza le informa los sujetos procesales las reglas de la audiencia, y le comunica a los intervinientes que en la primera parte de esta audiencia preparatoria de juicio se procederá a calificar la validez del proceso penal. Se le concede el uso de la voz a la defensa del procesado para que exponga si existe algún vicio de procedimiento, cuestiones prejudiciales, falta de competencia de esta juzgadora o alguna omisión que acarree la nulidad del presente proceso penal. 
Defensa del procesado Ab. Pedro Arturo Navas Zambrano: hasta la presente fecha he perdido contacto total con este ciudadano por lo que solicito que en este momento declinar y apartarme de la defensa técnica de este ciudadano, para lo que la defensoría publica deberá de intervenir en su defensa.
Jueza: una vez que el abogado de la defensa ha comparecido por lealtad procesal y bajo principio de buena fe ha manifestado que no tiene contacto con el procesado esta juzgadora establece que hasta el día de hoy se notificara al ab. Navas y asumirá la defensa la representante de la Defensoría Publica
Defensa del procesado defensora publica:
Una  vez que esta defensa ha revisado minuciosamente el expediente en contra del señor Victor Hugo Garcia Mera no ha observado que exista vicio ya sea  de procedimiento, procedibilidad prejudicialidad y considero que usted es la competente para sustancia esta causa.
Jueza: Se les corre traslado al señor Fiscal y a la defensa del acusador particular para que se pronuncie sobre la validez del proceso. 
Fiscal: no ha vicio que afecte la validez del proceso penal, por lo que solicito se declare la validez de todo lo actuado. 
Defensa del acusador particular: no tengo nada que alegar el proceso es válido. 
Jueza: Una vez que la suscrita ha verificado que se ha respetado las garantías básicas del debido proceso, no existe causal de nulidad y observando que los sujetos procesales no objetan la validez de lo actuado,  esta Juzgadora  declara la validez del presente proceso penal determinado en el art. 77 de la Constitución de la Republica del ecuador en virtud de que todas las partes han manifestado que se han despachado todas las solicitudes presentadas. Por este motivo esta Juzgadora ratifica la validez de todo lo actuado en este proceso penal y considerando que esta Juzgadora indico antes de que empiece la audiencia que se iba a suspender por problemas de salud, ordeno la suspensión de la presente audiencia una vez que he declarado la validez de este proceso penal y vamos a reinstalar esta audiencia preparatoria de juicio para el día 03 de agosto de año 2017 a las 15h00 en una de las salas de audiencia de esta Unidad Judicial Penal Norte 2.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

ABG.  GEMA MOLINA SALAZAR
SECRETARIA (E)