Guayaquil, martes 14 de mayo del 2019, las 10h21, VISTOS: El 8 de diciembre del 2016, a las 11h37, ante la Dra. Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de esta Unidad Judicial Penal, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia por el  accidente de tránsito ocurrido el 7 de diciembre del 2016, a las 14h12, en  la Vía Perimetral, sentido oeste-este, frente a la Gasolinera Masgas, audiencia  en la cual  el Abg. William Pineda Maza,  Fiscal de lo Penal del Guayas,  formuló cargos  en contra de Víctor Hugo García Mera,  por el delito previsto  y reprimido en el Art. 377, inciso 2º, numeral 5º.   del Código Orgánico Integral Penal, habiendo dicha juzgadora a petición de la Fiscalía, ordenado contra el antes mencionado procesado, las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de salida del país y de presentación periódica ante la Fiscalía, y la  de carácter real de prohibición  de enajenar del vehículo  de placas PNC-0813, con una duración de  45 días de instrucción, quien   posteriormente mediante decreto de 8 de diciembre del 2016, las 13h06, determinó que el procedimiento era  el ordinario.  Consta que por decreto de   24 de marzo del 2017, las 09h59, la  Abg. Heidy Borja Hernández,  quien posteriormente avocó conocimiento de esta causa,  aceptó al trámite la acusación particular presentada por Blanca Rojas Reyes en contra del procesado Víctor Hugo García Mera, y que en audiencia de 25 de agosto del mismo año, a las 11h00, dictó contra Víctor Hugo García Mera, auto de llamamiento a juicio en calidad de autor del delito  tipificado y sancionado en el Art. 377, inciso 2º, numeral 5º.   del Código Orgánico Integral Penal,  ordenando su prisión preventiva por haber incumplido la medida cautelar de carácter personal dictada en la formulación de cargos y la suspensión de la etapa de juicio  hasta que  éste sea capturado.  Consta también que una vez capturado el procesado, la indicada jueza, por decreto de 5 de febrero del 2019, las 15h01, legalizó su detención.  Habiendo el suscrito adquirido la competencia de la causa por el sorteo  reglamentario, se  celebró la audiencia de juicio, en la que  escuchadas las partes, el  Fiscal  interviniente acusó al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en el Art. 377, inciso 2º, numeral 5º. del Código Orgánico Integral Penal,  y el infrascrito en forma verbal dictó sentencia condenatoria en contra del procesado, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: 3.1. El Abg.  Geovanny Zambrano Bermúdez,  Fiscal actuante, expuso la teoría del caso y  manifestó haber llegado  con las partes a acuerdos probatorios respecto del parte policial de accidente de tránsito; del informe de prueba  de alcoholemia realizado al procesado; de los informes técnico pericial de avalúo de daños materiales causados en los vehículos de placas PNC-0813  y HP796X; del informe investigativo; del protocolo de autopsia de quien en vida llamó Erick Francisco Aguirre Pérez; y, de los testimonios de Francisco Carpio Villegas, Hugo Rivas Lara y de Melany Pincay Rizo. 3.2. El Abg. David Ramírez Cambrich, defensor de la acusadora particular, se allanó a la teoría del caso de la Fiscalía  y a los acuerdos probatorios enunciados por  el Fiscal actuante.3.3. La Abg. Mariana Lozano Huacón, defensora particular,  que intervino en representación del procesado,  manifestó  haber realizado una propuesta de acuerdo de reparación a los familiares del fallecido, y  aceptó los acuerdos probatorios señalados por la Fiscalía. 3.4. En los debates,  el Fiscal  interviniente, luego de su exposición, concluyó acusando al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en  el Art. 377, inciso 2º, No. 5º.  del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte la defensa de la acusación particular y del procesado, se allanaron  a lo expuesto por la Fiscalía. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con las pruebas presentadas por la Fiscalía, las que fueron objeto de acuerdos probatorios, como son: 4.1. El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00006600, suscrito por el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, Kléber Quimí Salavarría, quien en las circunstancias del hecho relata que  la motocicleta de placas HP796X, conducida por Erick Francisco Aguirre, quien circulaba por la Av. 34 S, sentido norte-sur, carril derecho y al llegar a la altura de la Vía Perimetral, pasando por el corte peatonal del bordillo divisor del carril y del parterre central, el mismo que al intentar girar hacia la izquierda para circular en sentido oeste-este, fue impactado en su parte posterior con la parte frontal tercio izquierdo del auto de marca Lada de placas PNC-0813, conducido por  Víctor Hugo García Mera, quien circulaba por la Av. Perimetral, sentido oeste-este, por el canal interno, carril izquierdo y por la fuerza del impacto el vehículo Lada arrastra la motocicleta hacia el este.  Producto del impacto,  resultó con lesiones Erick Francisco Aguirre Pérez, quien fue trasladado con vida hasta el Hospital Guayaquil,  informando  el Dr. Mario Ramírez Molina, Médico Legista de la ATM,  que al llegar a dicha casa asistencial había fallecido. 4.2. El informe de prueba  de alcoholemia practicado al procesado por el Dr. Mario Ramírez Molina, que dio resultado negativo. 4.3. La autopsia médico legal suscrita por el Dr. Melitón Larreta Espinel, practicada a quien en vida llamó Erick Francisco Aguirre Pérez, quien determina que la causa de la muerte  desde el punto de vista médico legal es violenta por accidente de tránsito y que la causa de la misma  es por colapso pulmonar bilateral, contusión cerebral y fractura de base del cráneo. 4.4. Los informes técnico pericial de avalúo de daños materiales, practicado por los peritos de la CTE, Capitanes Christian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa, al vehículo de placas PNC-0813, quienes determinaron el punto de impacto en la parte frontal y un avalúo de 600,oo; y de la motocicleta de placas HP796X,  con punto de impacto en la parte posterior y un avalúo de $ 500,oo. 4.5. El informe técnico investigativo suscrito por el  Cabo 2º. Walther Rizzo Carriel, el mismo que  luego de establecer la dinámica general  del accidente, concluye en la causa basal que el participante 1, refiriéndose al procesado, desatiende momentáneamente su atención a la conducción y no guarda la distancia, prudente, razonable y reglamentaria con el móvil que le antecede, produciéndose el accidente.  QUINTO:  5.1.  El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, estipula: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales".  5.2 El Art. 271 del indicado Reglamento, prescribe: “ Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública”. 5.3. El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  prescribe: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.  Por lo anteriormente expuesto, concluyo que se encuentra probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía,  que fue objeto de acuerdo probatorio, con la que se demostró  que  Víctor Hugo García Mera,  que era la persona que conducía el vehículo al momento de los hechos, infringió el deber objetivo de cuidado, al desatender momentáneamente su atención a la conducción y no guardar la distancia prudente, razonable y reglamentaria con la motocicleta que le antecedía,  por lo que se produjo el accidente. Por lo anteriormente expuesto,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Víctor Hugo García Mera, ecuatoriano, de 58 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 090665701-0, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  y sanciona el Art. 377, inciso 2º, No. 5º   del Código Orgánico Integral Penal,  en calidad de autor, por lo que  le impone  la pena de  tres años de privación de libertad; la suspensión de la licencia de conducir por seis meses y la  multa de  diez  salarios básicos unificados del trabajador en general. La pena de privación de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.  Sin atenuantes ni agravantes que considerar. Se lo condena también  a la reparación integral de la víctima  por la suma de  $  4.000,oo ( cuatro mil) dólares,  que es la cantidad que en la audiencia  acordaron  la acusación particular como  el  sentenciado, pagaderos en el plazo de  noventa días. Con costas. Por Secretaría, hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal. Por haberlo solicitado el sentenciado, se  señala el próximo día 20 de mayo del 2019, a las  11h30,  para que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional de la pena, en una de las Salas de Audiencias  de esta Unidad Judicial Penal, con la intervención de  “ la o el fiscal, el  sentenciado, la o el defensor público o privado, y la víctima de ser el caso”.  Notifíquese y cúmplase.-