EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0436-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 08 de junio del 2015.
Hora: 12h27.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: ATAQUE O RESISTENCIA 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Felipe Larreategui Avilés, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI (  X)   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Jorge Cárdenas Verdesoto    
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Graciano Gerónimo CHIRIGUAYA LARA
Abogado defensor:
Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor Público de Graciano Gerónimo CHIRIGUAYA LARA).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
SgoS.  Williams Ríos Chuquitarco 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La  defensa del procesado Graciano Gerónimo CHIRIGUAYA LARA, indicó, que  refiriéndose a la acusación que hace el señor Fiscal, considera que es muy drástica, ya que no es necesario la privación de la  libertad, por cuanto posiblemente los señores Policías lo confundieron con un delincuente y pensaban que en realidad es un elemento  peligroso, cosa que no es verdad, por lo que, amparado en la Constitución  y el derecho a la legítima defensa como ciudadano y usted señor Juez como Juez Garantista de los derechos de los ciudadanos  solicita  de la manera más comedida de ser posible se le conceda medidas sustitutivas que no sea la prisión preventiva  para que estando en libertad pueda defenderse y  ejercer su legítimo derecho a la defensa.  

   

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Graciano Gerónimo CHIRIGUAYA LARA, en relación a la circunstancia de los hechos relevantes  así como la Instrucción  Penal que se le imputa esta consta tipificada en el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por Resistencia, en virtud de que no existe la garantía para que el hoy procesado comparezca a juicio solicita la prisión preventiva de acuerdo a lo que determina el Art. 534,  y que la Instrucción  Fiscal tendrá una duración de  hasta treinta días. 

Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Por existir elementos de convicción, esto es, el parte de novedades y la versión rendida por el Sgto. Williams Ríos Chuquitarco, el señor Fiscal ha dado inicio a la Instrucción, por cuanto existen suficientes elementos que hacen prever que el ciudadano  Graciano Gerónimo CHIRIGUAYA LARA, presuntamente ha cometido el delito tipificado en el Art. 283  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, en atención al Art. 595 el Fiscal formula cargos y da inicio a la Instrucción Fiscal y para el cual pide una duración de treinta días. Por su parte la defensa ha manifestado que para su defendido no existe ningún elemento que haga presumir que haya cometido el delito que se va a investigar y que tiene origen esta audiencia. De los elementos de convicción y en atención al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, se acoge la petición del señor Fiscal de iniciar la Instrucción Fiscal, y por tratarse de un delito flagrante se le concede treinta días para dicha Instrucción, y por cuanto ha pedido y ha manifestado que no existen suficientes elementos como para asegurar la comparecencia del señor Graciano Gerónimo CHIRIGUAYA LARA a la Audiencia de Juzgamiento y por haber  fundamentado su petición, se dispone la prisión preventiva del señor Graciano Gerónimo CHIRIGUAYA LARA, por lo que, se deberá oficiar a las Autoridades correspondientes para que procedan a su privación de libertad y queda a órdenes de esta Autoridad.  En respecto a lo manifestado por la defensa no ha aportado ningún elemento que garantice que el hoy procesado Graciano Gerónimo CHIRIGUAYA LARA vaya a comparecer a la Audiencia de Juzgamiento, por todo lo expuesto, ofíciese a las Autoridades competentes para que legalicen la detención del señor Graciano Gerónimo CHIRIGUAYA LARA y queda a órdenes de esta Autoridad. Quedan notificada  las partes  sobre el inicio de la Instrucción Fiscal, por la que el Fiscal deberá poner el cuaderno correspondiente para la revisión del caso y así el señor Graciano Gerónimo CHIRIGUAYA LARA pueda ser uso al derecho de la defensa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO