VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala, por el Abg.  Juan Jaramillo Salinas, Abg. Marcos Bravo Cruz, y Dr. Fernando Otoya Delgado. Avocamos conocimiento de la presente causa, en nuestra condicion de Jueces Provinciales debidamente posesionados, y en  virtud del Recurso de Apelacion interpuesto por el procesado, ALEX DAVID CAMACHO SAA, al auto de prision preventiva, emitido en su contra por  la senora Jueza Dra. Ana Del Rocio Avila Cox,  de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas,  dentro del proceso penal signado con el No.   2014-0068, por el delito de TENENCIA  ILEGAL DE ARMA DE FUEGO.- Este proceso que al ser recibido es puesto en conocimiento de las partes, se convoca a audiencia oral, publica y contradictoria para la fundamentacion del recurso, senalandose el dia miercoles 14 de mayo del ano 2014, a las 15h35, para el cumplimiento de la misma; sin embargo, de la razon sentada por el senor secretario constante a fs. 6,  esta audiencia, no se pudo realizar por la inasistencia del recurrente, ALEX DAVID CAMACHO SAA, ni su abogado defensor, Dr. Manuel Herrera Puertas, hecho que dejo implicito el animo de no ejercer su derecho a recurrir como una garantia fundamental del debido proceso, impidiendo con ello que la Sala  resuelva  el recurso de apelacion conforme lo preve el art. 325 y siguientes del Codigo de Procedimiento Penal, aun vigente en la especie. Por lo que el estado de esta causa es la de emitir la resolucion que corresponda, y para hacerlos se considera lo siguiente: PRIMERO:- La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas; con sujecion a lo que prescriben los articulos 76 numeral 7, letra "m" de la Constitucion de la Republica del Ecuador; 208; numero 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; y 343 numeral 3 del Codigo de Procedimiento Penal; es competente para conocer y resolver el recurso de apelacion deducido,   el tramite concedido a esta causa en segundo nivel, se ha cumplido sin omisiones ni violaciones que posibiliten su nulidad; por lo que se declara su validez: SEGUNDO:- ABANDONO DEL RECURSO:- El  art. 326.1 del Codigo de Procedimiento Penal, taxativamente dispone: "La falta de comparecencia de uno o mas recurrentes a la audiencia de que trata el articulo 325, dara lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes"  y continuara la audiencia con relacion a los presentes. En la especie, el recurrente, ALEX DAVID CAMACHO SAA,  sin causa ni justificacion alguna, no comparecio a la audiencia senalada; por lo que, en consecuencia, este Tribunal de la  Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia, ratificando su resolucion dada a conocer a los presentes, procede a declarar el ABANDONO del RECURSO DE APELACION, interpuesto al AUTO DE PRISION PREVENTIVA, emitido por la senora jueza de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, de fecha lunes 03 de abril del ano 2014.- Enviese el proceso al Juzgado de origen,  para los fines de ley.- NOTIFIQUESE.