EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-00663
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 27/02/2018
Hora: 00H55
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ART 396 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB.GIANELLA NORITZ MURILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  PISCO  ARAMBULO JUAN CARLOS 
Abogado defensor: AB. RUBEN ENCALADA ALCIVAR
Casilla judicial: 5616
Procesado/s:   PISCO PEREZ WILSON VICENTE
Abogado defensor: AB. EMILIO LIMA PANTA
Casilla judicial 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
CALIZ ESPAÑA RONALD ALONSO, PINCAY MURILLO FRANKLIN, CAROLINA GUERRA BENVIDEZ
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
PISCO  ARAMBULO JUAN CARLOS.-AB. RUBEN ENCALADA ALCIVAR.- Art 191 constitución del parte de aprehensión hay una hoja donde existe lectura derechos constitucionales firmada por mi defendido, y la hora que se realiza la aprehensión fue a las 10 de la mañana por lo que no tengo nada que alegar. Debo señalar mi defendido goza de la presunción de inocencia art 76 num 2 constitución en tal caso la persona denunciante deberá probar os hechos mi defendido se acogerá derecho  al silencio art 642 num 6, en el COIP debo señalar art454 num 6 inciso final no ha comparecido el médico legista para que pueda indicar la materialidad de la infracción concordante, consecuentemente principio de exclusión  hay duda existen lesiones no son concordantes realidad procesal informe médico no está el perito para ser controvertido art 454 solcito se declare estado de inocencia de mi defendido. 
PISCO PEREZ WILSON VICENTE: AB. EMILIO LIMA PANTA.- la defensa no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad y flagrancia de la misma, se ha acogido al mismo derecho ha manifestado quiere hacer uso del derecho al silencio, haciendo mías las palabras de la defines a la prueba no se ha judicializado lo cual exime la comparecía del perito en esta contravención penal debe estar presente el médico legista, este es un parte no menciona información adicional, por preclusión de la información proporcionada no se identifica cual es el grado de participación cada uno, tampoco identifica la propiedad de ese vehículo esas pertenencias pueden ser de cualquiera, no existe información congruente que se pueda llevar a una responsabilidad den este caso a un sujeto daño material  tomaron contacto con la fiscalía no existe solicitud o diligencia fiscal avaluó o daño a bien ajeno, el procedimiento no se ha llevado correcto desempeño, a falta de responsabilidad clara solcito se ratifica inocencia de mi defendido 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Cabo CALIZ ESPAÑA RONALD ALONSO.- nos encontrábamos servicio normal florida 3 , avanzamos a gasolinera Terpel por disposición ECU911  porque habían 2 personas causando desmanes  tomando contacto sr CARVAJAL HEROISA MANUEL CON c.c 0902626837 gerente propietario manifestando que dos sujetos habían agredido a un cliente  que estaba colocando combustible había una camioneta Mazda la misma que estaba estacionada en la mitad de la vía a Daule entre la gasolinera Terpel y la parada de la metrovia , motivo por el cual solicitamos que se acercaran a la vereda ya que estaban a la mitad de la avenida que podían causar algún accidente de tránsito , haciendo caso omiso y portándose de una manera agresiva altanera lanzándonos epítetos  como valen verga pacos hijos de puta son como la verga chucha de su madre  por tal motivo se procede a la aprehensión de los hoy detenidos resistiéndose a la misma a su vez produciéndose laceraciones en la mano derecha del sr, policía Pincay Murillo Franklin  y una mordedura  a la altura del antebrazo izquierdo al  Cáliz España Ronald,  el sr Pisco Arambulo ; se tuvo que usar el uso de la fuerza y embarcarlos al patrullero, trasladándolos a la unidad de flagrancia, se realizó valoración médica al sr CALIZ ESPAÑA RONALD ALONSO  resultado con lesiones de 3 días de incapacidad realizado por DR. JOSÉ POLIVIO CASTILLO TINOCO 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En virtud que nos encontramos dentro de las 24 horas, se le ha dado lectura se ha garantizado derechos constitucionales art 77 num 2,3,4 de la constitución, en tal virtud se declara el hecho flagrante así como también la legalidad de la detención.- la suscrita es competente para conocer la presente causa de acuerdo al turno reglamentario de conformidad art 641 COIP conc 642 del procedimiento en contravenciones penales, siendo esta una contravención flagrante num 6, se declara la validez del mismo por no haber ninguna omisión, se le han leído sus derechos constitucionales ya que se les ha dado lectura a los mismos y consta su firma y reconocido en la presente audiencia al ser preguntados lao abogados han indicado nos encontramos dentro de las 24 horas, en cuanto a los hechos mediante le cuales el Cbo Cáliz España Ronald que los hechos 26 de febrero 2018 a las 10h00, de manera verbal indica que toma contacto con las 2 personas aprehendidas se encontraban estacionadas vía Daule gasolinera Terpel entre la gasolinera Terpel y la parada de la metrovia , motivo por el cual solicitamos que se acercaran a la vereda ya que estaban a la mitad de la avenida que podían causar algún accidente de tránsito , haciendo caso omiso y portándose de una manera agresiva altanera lanzándonos epítetos  como valen verga pacos hijos de puta son como la verga chucha de su madre  por tal motivo se procede a la aprehensión de los hoy detenidos resistiéndose a la misma a su vez produciéndose laceraciones en la mano derecha del sr, policía Pincay Murillo Franklin  y una mordedura  a la altura del antebrazo izquierdo al  Cáliz España Ronald, al ingresarlo al vehículo modelo kia cerato lanzando patadas en  ambas puertas posteriores  del vehículo patrullero causando daños a los asientos , puerta posterior;  esta juzgadora ha podido escuchar que el sr Pisco Arambulo Juan Carlos indica que esas llaves le pertenecen a viva voz a, art. 324 num 2, para el efecto tenemos además no solo lo narrado por el sr Policía constan los informes forense de lesiones suscrita por DR. JOSÉ POLIVIO CASTILLO TINOCO indica al sr Cáliz España RONALD incapacidad de 3 días  y a Pincay Murillo Franklin   también 3 días, si bien es cierto los defensores públicos solicitan la exclusión de la prueba porque debe ser sustentada por el perito médico, no solo es que maltrate sino además que insulte a los agentes , se ha reconocido que esas son sus llaves , su gorra y se encontraba en compañía del ahora detenido existe materialidad de los hechos y la responsabilidad , se configura el nexo causal art 455 COIP, administrado justicia en nombre del pueblo soberano del ecuador por autoridad de la constitución y las leyes de la republica  declara la culpabilidad sentencia condenatoria de los señores PISCO PEREZ WILSON VICENTE, C.C. No. 1310407893, de 38 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, comerciante, domiciliado en Coop. 3 de diciembre, Mz. 1735 F, Solar 17, en esta ciudad de Guayaquil por la contravención establecida art 394 num 2 se le impone la pena privativa de libertad de 10 días;   PISCO ARAMBULO JUAN CARLOS, con C.C. No. 0925765091, de 29 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, comerciante, domiciliado en Km. 8,5 vìa a Daule, Coop. 3 de Diciembre, Mz. 2041, Solar 16, en esta ciudad de Guayaquil se le impone la sanción art 394 num 2, de 10 días de privación de libertad, de conformidad art 70  se les impone la multa del 25% salario básico por no existir ningún familiar , dispone que la actuaria del despacho devuelva las llaves cuando se justifica que le pertenecen solo a su propietario al sr Pisco Arambulo, por cuanto se puede verificar existen daños a un bien público se oficie a la fiscal para que se realice la investigación correspondiente en cuanto a los daños realizados al vehículo kia cerato , en cuanto a la reparación integral se le impone el 50% de un salario básico unificado del trabajador Pisco Arambulo Juan Carlos le deberá pagar al señor Policía CALIZ  España Ronald Alonso, así mismo el señor PISCO PEREZ WILSON VICENTE  debe pagar al sr .Pincay Murillo Franklin.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO