Guayaquil, jueves 1 de marzo del 2018, las 17h50, VISTOS: Encontrándome dentro del turno reglamentario el día 27 de febrero del 2018, se avocó conocimiento la contravención penal flagrante presuntamente cometida por PISCO ARAMBULO JUAN CARLOS y PISCO PEREZ WILSON VICENTE, esto mediante parte policial de aprehensión. Luego de haberse llevado a efecto la correspondiente audiencia de juzgamiento dentro del presente expediente contravencional, se ha emitido sentencia oral conforme establece el Art. 563.5 del Código Orgánico Integral Penal; por ende, corresponde emitir la sentencia por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Esta Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, es competente para conocer y resolver las contravenciones tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal y conforme establece el Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- La presente causa ha sido sustanciada mediante el trámite expedito que contempla el COIP; a su vez, en la sustanciación de la misma se han respetado los derechos constitucionalesde los contraventores, por lo que se declara válido todo lo actuado.- TERCERO.- El 27 de febrero del 2018,  fue puesto a mí conocimiento la aprehensión de los ciudadanos PISCO ARAMBULO JUAN CARLOS y PISCO PEREZ WILSON VICENTE, mediante Parte de fecha 26 de febrero del 2018, suscrito por Guerra Benavides Carolina, Sbte de Policía, Caliz España Ronald, Cbos de Policía y Pincay Murillo Franklin, policía nacional,  agentes aprehensores de los contraventores; dentro de las veinte y cuatro horas conforme dispone el Art. 7 de la Convención Americana de Derechos Humanos y Art 6 del COIP, una vez verificado el cumplimiento de lo establecido en el Art. 77.3 y 4 de la Constitución de la República y Art. 533 del COIP,  se calificó de legal y constitucional la aprehensión en contravención flagrante y se efectuó la audiencia de juzgamiento.- CUARTO.- 4.1.-ALEGATOS.- DEFENSA de PISCO  ARAMBULO JUAN CARLOS, la realiza el Abg. RUBEN ENCALADA ALCIVAR, quien manifiesta de acuerdo a acta resumen de la audiencia que asume la defensa en base al Art. 191 de la Constitución, indica que su defendido goza de la presunción de inocencia establecida en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución en tal caso la persona denunciante deberá probar los hechos, mi defendido se acogerá al derecho al silencio, señala que el Art. 454 num 6 inciso final no ha comparecido el médico legista para que pueda indicar la materialidad de la infracción concordante, consecuentemente principio de exclusión hay duda existen lesiones no son concordantes realidad procesal informe médico no está el perito para ser controvertido Art. 454 por lo que solcito se declare estado de inocencia de mi defendido; DEFENSA de PISCO PEREZ WILSON VICENTE, la realiza el Abg. EMILIO LIMA PANTA quien manifiesta que su defendido se ha acogido al mismo derecho al silencio, haciendo mías las palabras de la defensa del otro aprehendido, la prueba no se ha judicializado el informe del perito en esta contravención penal debe estar presente el médico legista, este es un parte no menciona información adicional, por preclusión de la información proporcionada no se identifica cual es el grado de participación cada uno, tampoco identifica la propiedad de ese vehículo esas pertenencias pueden ser de cualquiera, no existe información congruente que se pueda llevar a una responsabilidad de este caso a un sujeto daño material tomaron contacto con la fiscalía no existe solicitud o diligencia fiscal avaluó o daño a bien ajeno, el procedimiento no se ha llevado correcto desempeño, a falta de responsabilidad clara solcito se ratifica inocencia de mi defendido. 4.2.- PRUEBA.- En audiencia intervino el Cabo CALIZ ESPAÑA RONALD ALONSO, quien manifestó que nos encontrábamos servicio normal en Florida 3, avanzamos a gasolinera Terpel por disposición ECU911  porque habían 2 personas causando desmanes  tomando contacto señor CARVAJAL HEROISA MANUEL con C.C. 0902626837 Gerente Propietario manifestando que dos sujetos habían agredido a un cliente  que estaba colocando combustible había una camioneta Mazda la misma que estaba estacionada en la mitad de la vía a Daule entre la gasolinera Terpel y la parada de la metrovia , motivo por el cual solicitamos que se acercaran a la vereda ya que estaban a la mitad de la avenida que podían causar algún accidente de tránsito, ambos haciendo caso omiso y portándose de una manera agresiva y altanera lanzándonos epítetos  como valen verga pacos hijos de puta son como la verga chucha de su madre  por tal motivo se procede a la aprehensión de los hoy detenidos resistiéndose a la misma a su vez el señor PISCO PEREZ JUAN CARLOS le produce laceraciones en la mano derecha del señor policía Pincay Murillo Franklin Michael, por otro lado el señor PISCO ARAMBULO JUAN CARLOS, le produce laceraciones producto de una mordedura en el brazo izquierdo a Cbos. Caliz España Ronald Alfonso; se tuvo que usar el uso de la fuerza y embarcarlos al patrullero, trasladándolos a la Unidad de Flagrancia, se realizó valoración médica al señor CALIZ ESPAÑA RONALD ALONSO  resultado con lesiones de 3 días de incapacidad realizado por DR. JOSÉ POLIVIO CASTILLO TINOCO, y al policía Pincay Murillo Franklin Michael, lesiones de 3 días de incapacidad para el trabajo, realizado por el DR. JOSÉ POLIVIO CASTILLO TINOCO, como evidencia realiza la entrega de unas llaves, una botella de licor que se encontraba dentro del vehículo en el cual presumiblemente andaban los aprehendidos, y una gorra, así mismo indica que mientras se trasladaban a la Unidad Judicial los aprehendidos procedieron a dañar la puerta posterior izquierda, del vehículo KIA xerato siglas 364 y los daños según la cotización corresponde al valor de $421.79 dólares Americanos; durante el desarrollo de la audiencia el señor PISCO ARAMBULO JUAN CARLOS, manifiesta que las llaves, la botella y la gorra le pertenecen (quedando registrado en el audio de la audiencia).- QUINTO.- Del análisis realizado a las exposiciones formuladas, así como de los elementos probatorios evacuados en esta audiencia, esta Juzgadora realiza el siguiente razonamiento: La contravención que se juzga es la contemplada en el Art. 394.2 del Código Orgánico Integral Penal, “Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días:….. 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.” El verbo rector de la contravención es maltratar, insultar o agredir;  en el caso sub judice, conforme el hecho factico materia de juzgamiento se trata de un insulto; de tal forma que, cabe referir  que es  un Insulto; al respecto se tiene “es una aseveración dolosamente realizada para herir u ofender a alguien en su sensibilidad. Una misma palabra puede ser o no usada como insulto dependiendo de las circunstancias. Los insultos también, en menor medida, pueden ser realizados mediante gestos u acciones….. Se puede insultar a alguien haciendo alusión a su raza, religión, sexualidad, condiciones físicas o mentales, en general acompañadas de las llamadas “malas palabras”. También puede dirigirse el insulto no en forma directa sino a otras personas allegadas íntimamente a la víctima, como su madre, padre, hijos o hermanas.”  De otro lado, es de referir que la finalidad de la prueba es el de llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad;  así tenemos entonces que  de la prueba practicada testimonio del agente de policía CALIZ ESPAÑA RONALD ALONSO, quien refirió “…motivo por el cual solicitamos que se acercaran a la vereda ya que estaban a la mitad de la avenida que podían causar algún accidente de tránsito, ambos haciendo caso omiso y portándose de una manera agresiva y altanera lanzándonos epítetos  como valen verga pacos hijos de puta son como la verga chucha de su madre…”. Lo referido por la defensa de los aprehendidos ha sido desvirtuado y ha quedado en un mero alegato, ya que en audiencia no han aportado con medios de prueba conforme establece el COIP a fin de desvirtuar la contravención acusada; de tal forma que,  esta juzgadora llega a concluir que el accionar de los contraventores se adecua a lo establecido en el Art. 394.2 del COIP; por cuanto la prueba actuada cumple con  el nexo causal, por lo que se ha enervado el principio constitucional de inocencia. SEXTO.- Por las consideraciones expuestas esta juzgadora, de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra PISCO ARAMBULO JUAN CARLOS, con C.C. No. 0925765091, de 29 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, comerciante, domiciliado en Km. 8,5 vía a Daule, Coop. 3 de Diciembre, Mz. 2041, Solar 16, en esta ciudad de Guayaquil, y al señor PISCO PEREZ WILSON VICENTE, C.C. No. 1310407893, de 38 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, comerciante, domiciliado en Coop. 3 de diciembre, Mz. 1735 F, Solar 17, en esta ciudad de Guayaquil, se les impone a cada uno de ellos la pena privativa de libertad de 10 días de prisión por la contravención tipificada y sancionada en el Art. 394 numeral 2 del COIP, multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general de conformidad con el Art. 70 numeral 1, ibìdem. En cuanto a la reparación integral el señor PISCO ARAMBULO JUAN CARLOS, le deberá pagar 50% de un salario básico unificado del trabajador en general al señor policía Cbos. Caliz España Ronald Alfonso; así mismo, el señor PISCO PEREZ WILSON VICENTE, deberá pagar el 50% de un salario básico unificado del trabajador del trabajador en general a Pincay Murillo Franklin Michael. La actuaria del despacho remita Copia certificada de todo el expediente a la fiscalía para que realice la investigación en cuanto al daño material del vehículo marca KIA, Modelo CERATO (09MY-), chasis No. 8LCFT4117EE002673, motor No. G4FCDH308642, de PLACA GEA3794, color blanco, el mismo que pertenece al MINISTERIO DEL INTERIOR. Se dispone que la actuaria del despacho proceda a devolver las llaves del vehículo que han sido entregadas por el policía a su legítimo propietario, esto es, al señor PISCO ARAMBULO JUAN CARLOS.- Intervenga la Abg. Yolanda Tania Betty Giler, en calidad de secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 