VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial Nº 09-00073011 por persona aprehendida suscrito por el Sargento-2  4157 José Walberto Mora Copo, viniendo a mi conocimiento que el día 20 de Abril de 2013, a las 00h05, aproximadamente, en las calles Gómez Rendón y la 24ava de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor BAJAÑA VERA FAUSTO ISAAC, por estar conduciendo vehículo Jeep-Station Wagon  de placas GCR-0879, conducido por el Sr. Fausto Isaac Bajaña Vera (no portaba licencia de conducir) con C.I Nº 0926481870, quien circulaba por la calle Gómez Rendón en sentido oeste-este carril derecho y al llegar a la altura de la calle 24 ava, fue detenido su marcha por circular con las luces apagadas y al momento de solicitarle los documentos (licencia, soat, matricula) pude percatarme que tenía aliento alcohólico, motivo por el cual se lo trasladado en la X-283 de la CTE hasta la prevención del Sur donde el médico legista de turno de la CTE Dr. Jhonny Goya le realizo la respectiva prueba de alcoholemia Test. 41.920 con resultado 0.44G/L Positivo, quedando aprehendido. La Jeep de placas GCR-0879 fue trasladado por sus propios medios hasta la prevención del Sur y posterior fue entregado y retirado del lugar por su propietario. Observaciones.- Debo indicar que el Sr. Fausto Isaac Bajaña Vera en el momento de su aprehensión no portaba su licencia de conducir, motivo por el cual se interrogo a la central de radio la cual indico que si posee licencia tipo B del Guayas. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido BAJAÑA VERA FAUSTO ISAAC,  manifestó: Señor Juez yo me encontraba en una reunión de trabajo con mis compañeros y me tome 2 club pequeñas  y estuve hasta la 18h00, y me dirigía a mi casa que está ubicada en las calles Febres Cordero #4111 entre la 18 y la 19,  por el cual tenía que viajar a la ciudad de Cuenca por eso llegue a mi casa temprano, luego de varias horas Salí de mi domicilio eso de las 11h50, con el propósito de dirigirme hasta la ciudad de Cuenca para estar el día siguiente muy temprano a entregar una planillas de obras civiles, información de oficios de avance de obras, cuando está en las calles Gómez Rendón y la 24 ava detuvieron los señores vigilantes por andar con las luces apagadas me solicitaron documentos y me sintieron aliento alcohol yo les explique que yo no estaba ebrio sino que me había tomado 2 cervezas. Señor en la cual solicito que me conceda el trabajo comunitario porque yo mantengo mi familia y si yo no trabajo como ayudo a ellos por el tiempo de3 estar detenido puedo perder mi trabajo también agrego un certificado de trabajo, rol de pago. Hasta aquí mi intervención. Habiéndose realizado la audiencia de Juzgamiento de contravención No. 0186*-2013, el suscrito juez, en aplicación a lo dispuesto en el Art. 145.2 de la Ley Orgánica reformatoria a la LOTTTSV y que su petición será analizada para resolver posteriormente haciéndole llegar al casillero judicial mi resolución debidamente motivada.- TERCERO.- La Constitución de la República del Ecuador,  garantiza en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 del mismo cuerpo legal, tanto más si consideramos el PRINCIPIO DE PONDERACIÓN establecido en el Art. 3.3 de la LEY ORGÁNICA DE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad.- CUARTA.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO Juez  del Juzgado Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de BAJAÑA VERA FAUSTO ISAAC, cuyo estado y condición consta de autos, a quien, a base de lo expresamente dispuesto en el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LOTTTSV,  se le impone la pena de CINCO DÍAS de prisión, de los cuales DOS días serán de prisión y los otros TRES días serán sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO sin remuneración alguna, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 numeral 2) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, que dispone “Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 1,13 gramos o más, se aplicará la multa de una remuneración básica del trabajador en general, pérdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir No. 0926481870 y CINCO (5) días de prisión”. Para dar cumplimiento con el trabajo comunitario deberá ponerse a órdenes del Jefe de Tránsito de la CTE-Guayas.- Sáquese copia de la presente sentencia, para el libro respectivo, que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-