EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09266-2016-00726G
Lugar y Fecha de realización: Daule, 07 de Julio de 2017.	
Hora: 09h45
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: 386 CONTRAVENCIONES DE TRÁNSITO DE CUARTA CLASE, INC.3, NUM. 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. DIRCE GUZMAN ORDOÑEZ.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 		 	SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación de Tránsito:			SI (X )   NO (   )
Partes Procesales:
Fiscal:
Casilla judicial: 
Víctima : 
Abogado de la víctima:
Casilla judicial:
IMPUGNANTE: MUÑOZ BENAVIDES LANDY MANOLO.	
Abogado defensor: AB. HERRERA CELA FAUSTO FABIAN. 
Casilla judicial: 
Testigos:
Otros: Agente de Tránsito Josph Renato Nuñez Sacoto.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   
El abogado defensor del impugnante MUÑOZ BENAVIDES LANDY MANOLO manifiesta que se impugna la boleta de citación  de fecha 27 de Junio de 2017  CTE 090100755380 emitida por  el agente de tránsito Joseph Renato Núñez Sacoto por el Art. 386 numeral 3 inciso 1 del COIP, contamos con el contrato de operación  en el mismo que resuelve incrementar el cupo de estos vehículo tal como consta en el proceso, se ha hecho entrega de copias certificadas, tenemos el contrato de operación ATMCGTPD001-2017. En etapa probatoria adjunta la resolución No. 565DEANT-2015 emitida por la Agencia Nacional de Transporte Terrestre  Tránsito y Seguridad Vial, en su considerando principal dice que el numeral 6 del Art. 264 de la Constitución de la República señala que es competencia de Gobiernos Autónomos Descentralizados GAD Metropolitanos y Municipales, planificar, regular y controlar el tránsito , transporte publico dentro del territorio cantonal, así también la resolución ATMCGGG0019-2016R de fecha Daule 21 de Julio de 2016 emitido por el Econ. Julio Jaramillo Pareja, Gerente General de la Autoridad de Transito Mancomunada Centro Guayas EP, por la que se emite el informe previo de constitución jurídica, se emite la consttitucion jurídica de la compañía por consiguiente no implica autorización para operar dentro del transporte público por lo cual la operadora ya constituida deberá solicitar a la  Autoridad de Transito Mancomunada Centro Guayas EP el correspondiente contrato de operación, en mérito de esto se oficio al SRI,  al Registrador de la Propiedad de Daule para que se proceda con los respectivos permisos de operación así también incorporo el contrato tripartito por el que se autoriza a los vehículo que van a poder operar dentro de la circunscripción de Daule en el que consta el vehículo marca chevrolete MAM 0386 de propiedad de mi defendido, todas estas resoluciones fueron comunicadas mediante oficios a diferentes instituciones para que procedan a la regulación para que puedan operar, así también constan los oficios emitidos al Inspector General de la CTE, al señor Juan Matute Salinas, Jefe de la Zona Rural de la CTE, para que tenga conocimiento de dichas resoluciones y proceda la operadora de pasajeros Intercantonal LojaTrans en el cual consta un listado de todos los vehículos que están autorizados para operar, entre los cuales el vehículo de placas MAM0386 que se dice que no tenía título habilitante para operar, demostrando con esto que se ha cumplido con todos los requisitos formales para que el vehículo pueda operar, en todo caso solicito la declaración del señor gerente de la compañía LUIS NAVIGIO HIDALGO MENDOZA, C.C. 1309089835,  34 años divorciado, conductor profesional, domiciliado en Daule Urbanización La Joya etapa Brillante mz.11 villa 2, quien bajo juramento y al interrogatorio manifiesta: yo estaba saliendo cuando empezaron los operativos alrededor de las 07h20 cuando fue el primer conductor que me llamo que lo detuvieron y me manifestó que había un operativo y los estaban deteniendo porque no poseían los títulos habilitantes yo les indique que si contábamos con los permisos correspondientes y que la ATM habida comunicado en su debido tiempo a la CTE y la ANT ellos tenía copia de la documentación manifestando el señor conductor que en esos momentos se encontraba el directo de la ANT quien indico que no conocía de ningún título, por lo tanto él no había emitido ningún título  por lo que no teníamos título habilitante supe indicar que ya estábamos avanzando con la documentación e Gerente y yo puesto que esa documentación la poseía yo y que reposa en las oficinas de la compañía, por lo que al  llegar a Daule ya habían ingresado los vehículo al canchón, me acerque a la puerta del cantón de la CTE en el cual me supe acercar al Director Provincial le mostré la documentación, el cual le mostré primero un escrito que había emitido la Autoridad de Transito Mancomunada Centro Guayas EP hacia el señor Mauricio Córdova Cevallos, Director Provincial, el cual me dijo esto no vale, le mostré copia certificada del incremento de cupo y la respuesta fue negativa, al ver esa respuesta tome mi documentación y Salí del lugar y me dirigí a la Autoridad de Transito Mancomunada Centro Guayas EP en donde también supe que el Gerente le había demostrado la documentación  y de la misma manera hicieron caso omiso, dijimos que esto tenía que ir por el medio legal lo cual estamos demostrando que tenemos los títulos habilitantes. Por lo tanto alegamos que si contamos con los debidos permisos. P. diga si a la operadora que usted representa le dio algún título habilitante o permiso de operación para que las unidades puedan laborar dentro de la zona Intracantonal del Cantón Daule. R. Si tenemos el contrato de operación, tenemos el contrato tripartito que firmo la autoridad de tránsito, la Alcaldía, y nosotros como operadora que nos autorizaba a dar el servicio dentro del cantón ya que como mandato el decreto la competencia de regulación la tiene el GAD Municipal y la Autoridad de Tránsito Mancomunada  del  Centro Guayas, quien entregan el contrato de operación y si lo tenemos. P. Diga el testigo en qué fecha se entregó el permiso de operación con incremento de cupo. R. Lo entregaron el 19 de junio de 2017 en resolución ATM CG-GE-2017-0017-R con fecha 19 de junio de 2017.  P. diga el que declara si existe algún convenio con la ATM de Daule consistente en la gratuidad del servicio durante los siete primeros días a título de masificación del servicio de transporte. R. Si teníamos el convenio de los siete días de servicios gratuitos y ya habían pasado esos días, justo ese día habían pasado los siete días gratuitos, ese día  del operativo comenzamos a cobrar 25 centavos legalmente autorizados por el GAD Municipal y la Autoridad de Tránsito Mancomunidad. P. diga el testigo que tiempo de duración tripartito tiene al cual usted hace referencia. R. 6 Meses. P. Usted  estuvo personalmente con el señor Director Administrativo de la Agencia de regulación de Transporte Terrestre y Seguridad Vial. R. Si me presenté hacia el con todas las copias certificadas, contratos de operación con los escritos que la Agencia Municipal otorgo pero el señor Director General de la Agencia Nacional de Tránsito dijo que eso no tenía validez, eso fue el martes 27 de junio. El señor impugnante MUÑOZ BENAVIDES LANDY MANOLO indica que tiene la citación y el señor vigilante no supo esperar yo fui el primero que abrí la puerta del garaje con dos señores agentes de tránsito que me pararon yo le dije que no me citaran, pero procedió a hacerme la citación diciéndome que yo era conductor y que tenía que ver en qué tipo de vehículo trabajaba yo le dije que espere que ya llegaban los documentos, pero procedió a realizarme la citación. La defensa indica que es claro que el agente aprehensor tenía conocimiento del documento otorgado en legal y debida forma por el GAD Municipal y que fue comunicado oportunamente  a las instituciones pertinentes con la documentación que he acompañado puedo demostrar que la ATN otorga la competencia a la Mancomunidad de Municipalidad Centro Guayas y esta a su vez otorga la Constitución Jurídica de la Operadora Lojastrans oficiando según corresponde para legalizar el trámite correspondiente al SRI y Superintendencia de Compañias y Registro de la Propiedad de Daule, consta otorgado el permiso de operaciones posteriores se autoriza el servicio de cupo para operar el mismo que se perfecciona mediante contrato tripartito y puesto todo esto a conocimiento de las entidades pertinentes para que la operadora pueda laborar sin impedimento alguno, documentación toda que fue puesta en conocimiento con anticipación a la fecha de la supuesta contradicción por lo que en fundamento de lo expuesto solicita se ratifique el estado de inocencia de mi defendido declarando con lugar la impugnación que presentamos.  
El señor vigilante Joseph Renato Núñez Sacoto con código 6955  manifiesta que  el día 27 de junio de 2017, vinimos a hacer control operativo de vehículos con el respectivo título habilitante procedimos a detener la marcha de algunos vehículos, el vehículo al cual yo cite tenía placas MAM0376 el mismo que su matrícula decía vehículo particular sin mostrar en ese momento algún título habilitante ni permiso de operaciones en el cual constaba ese vehículo enmarcado en la cooperativo o esperando cupo, por lo que  se procede a realizar la citación por el Art. 386.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En la especie, se puede colegir que los HECHOS que constan en la citación N° CTE0901 00755380, de fecha 27 de junio del 2017, a las 08h07, elaborada por el señor Agente de Tránsito JOSEPH RENATO NUÑEZ SACOTO y el Parte Por Vehículo retenido de la misma fecha y suscrito por el referido agente, han sido desvirtuada por el impugnante LANDY MANOLO MUÑOZ BENAVIDES, con los medios de prueba incorporados por su defensa, toda vez, que procesalmente se pudo justificar que mediante Resolución No. ATMCG-GG-0019-2016-R, de fecha 21 de julio de 2016, suscrito por Econ. Julio Bolívar Jaramillo Pareja, en su calidad de Gerente General de la Autoridad de Tránsito Mancomunada Centro Guayas EP, se crea la Compañía de Transporte de Pasajeros Intracantonal LOJASTRANS S.A. Constando además y de manera principal la Resolución No. ATMCG-GG-2017-0017-R, de fecha 19 de junio del 2017, emitida por el señor Econ. Julio Jaramillo Pareja, en su calidad de Gerente General de la Autoridad de Tránsito Mancomunada Centro Guayas-EP, en cuya parte resuelve incrementar el cupo de operaciones ATMCG-TPD-001-2017  a favor de COMPAÑÍA DE TRANSPORTE DE PASAJEROS INTERCANTONAL LOJASTRANS S.A., que opera bajo la modalidad de Transporte Público Intracantonal, en la que consta el vehículo marca Chevrolet modelo FTR 32 M, del año 2002, de placas MAM0376, documento que consta en la boleta de citación, documento que tiene fecha 19 de junio de 2017, es decir anterior a la citación realizada al impugnante, es decir tenía un título habilitante que motivo la presente citación, por lo que es una prueba eficiente que el ciudadano impugnante  LANDY MANOLO MUÑOZ BENAVIDES, no adecuó su conducta a ninguna contravención penal y menos a la que se detalla en la citación impugnada. Por lo expuesto, la Jueza RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano LANDY MANOLO MUÑOZ BENAVIDES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1202366652, de 52 años de edad, de ocupación conductor,  con respecto de la citación N° CTE0901 00755380, de fecha 27 de JUNIO del 2017.- Con esta sentencia se deberá notificar al señor Director de la Agencia Provincial de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial del Guayas, a efecto de haberse ratificado el estado de inocencia del citado, se deja sin efecto las sanciones de tipo económico y la reducción de puntos del precitado.- Por cuanto se previene que el vehículo de placas MAM0376, se encuentra retenido en el canchón de la Comisión de Tránsito del Ecuador, se dispone su inmediata devolución a su legítimo propietario, debiendo oficiarse en tal sentido. La sentencia debidamente motivada será notifica en los casilleros y correos electrónicos señalados para el efecto.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                                     -----------------------------------------								                         AB. CECILIA JÁCOME TORO									                       SECRETARIA