VISTOS: Agreguese a los autos el escrito presentado por el actor. De fojas 6 a 7 del expediente procesal, comparece CARLOS REYES SOTOMAYOR por sus propios y personales derechos y el día siete de noviembre del 2014, formula demanda de recusación contra la Abogada MARLENE SOTOMAYOR PEÑAFIEL Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Civil Samborondon  manifestando que: “El 17 de octubre del 2014, dentro del juicio colusorio número 09333-2014-0367, sustanciado en la Unidad Judicial Multicompetente Primera Civil de Samborondon, presentó un escrito en el cual -entre otras cosas-  le solicitó a la jueza titular que conoce de esa causa, según el sorteo respectivo, esto es, la Jueza Abg. Marlene Sotomayor Peñafiel, que se sirva “(…) señalar una fecha con mayor anticipación para poder trasladarse a cumplir con el mandato judicial o, en subsidio que se sirva ampliar la providencia y enviar el correspondiente deprecatorio ….(….)”; pero que la Jueza de la causa en su pronunciamiento del 27 de octubre de 2014, hizo mutis y no decidió sobre NINGUNO de estos aspectos” “por lo tanto, debido a que desde la fecha de presentación del antedicho escrito hasta ahora (dice el demandante), han trascurrido más del triple del tiempo que el Art. 288 del código de Procedimiento Civil, señala y de conformidad con los Art. 856, numeral 10 y 863 del Código de Procedimiento Civil, propone contra la prenombrada Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Primera Civil de Samborondon,  abogada  Marlene Sotomayor Peñafiel, la presente demanda de recusación…”.Calificada que fue la demanda a fs. 11 de los autos, se dispuso de conformidad con el derecho positivo, citar a la demandada tal como lo prevé  el  Art. 872 del Código de Procedimiento Civil,  para que en el término de 24 horas presente el informe correspondiente sobre el motivo de la recusación.- Citada la señora Jueza demandada, compareció  mediante escrito que obra de fs. 18 a 19 del expediente procesal   presentando su informe y señalando domicilio judicial para notificaciones posteriores,  en tal virtud  ha ejercido su derecho a la defensa conforme lo prevé la Constitución y las demás normas de derecho. En el informe referido, de manera relevante, la jueza recusada dedujo lo siguiente: “1.- Negativa y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda de recusación propuesta en mi contra. 2.- Su señoría  la demanda en los términos que ha propuestos el accionante no reúne los requisitos establecidos en la norma procesal civil, pues sus fundamentos de hecho expuestos en el numeral no corresponden a la realidad procesal. De la misma forma los fundamentos de derecho del libelo de la demanda no se ajuntan a la norma legal que como causal se pretende sustentar su acción de recusación. 3.- Pongo a su conocimiento  copias certificadas, del auto en el cual el escrito que funda su demanda el accionante fue atendido en forma oportunamente conforme lo establecido en los  artículo 288 y 312 del Código de Procedimiento Civil.”.- Consecuentemente y siguiendo el procedimiento establecido en la ley, se recibió la causa a prueba por el término de cuatro días, dentro del cual se evacuaron las que obran de autos; por lo que el estado de la causa es el de resolver y para hacerlo, se considera: PRIMERO: La infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Primera Civil-Samborondon, es competente para conocer la presente demanda de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En este proceso se han cumplido con todas las solemnidades sustanciales por lo tanto no existe omisiones de solemnidades sustanciales alguna que puedan influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez de todo lo actuado, tal como lo prevé el art. 346 del Código de Procedimiento Civil.-TERCERO: Dentro de la etapa probatoria el actor reprodujo a su favor los anexos justificativos de la falta de despacho legalmente oportuno o la mora que señaló en su demanda; siendo que el fundamento de hecho de la demanda, lo constituye la petición presentada por el demandante 17 de Octubre del 2014, a las 08h32.- CUARTO.- En este estado del análisis judicial es necesario proceder a la descripción objetiva de los medios de pruebas practicados en esta causa, para inmediatamente proceder a apreciarlos y valorarlos de manera integral, en cumplimiento a lo previsto en los Arts. 114, 115, 116 y 117 del Código de Procedimiento Civil. Por lo que los hechos que afirma el accionante y que le correspondía probar era la falta de proveimiento legalmente oportuno o la mora en el despacho, para lo cual solicitó como prueba a su favor las que creyó necesarias a sus intereses. Obra de los autos de fs. 41 a 217 de los autos las copias certificadas del expediente 367-2014. Por otra parte la Jueza recusada también presentó escrito con fecha 30 de diciembre del 2014, solicitando la práctica de pruebas que consideró necesarias a sus intereses, fs. 28 a 29 del expediente procesal.- Es pertinente observar que obra dentro del expediente procesal, las pruebas presentadas por el actor en las que constan las providencias de fecha 27 de 0ctubre del 2014 y la del 12 de noviembre del mismo año, que atienden el escrito de fecha 17 de octubre del 2014 presentado por el accionante y que es el fundamento de hecho y de derecho de su demanda.-El Art. 113 inciso primero del Código de Procedimiento Civil, establece textualmente que: “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa.” Conforme a lo expresado, le correspondía a la parte actora probar que la Jueza recusada había incurrido en la falta de despacho legalmente oportuno o en la mora judicial.- Es así que se procede a examinar si la demandada incurrió en lo que señala  el numeral 10 del artículo 856 del Código de Procedimiento Civil; y, de los medios de prueba obrantes en el expediente procesal, se puede observar nítidamente que el actor presentó su solicitud mediante escrito de fecha 17 de octubre del 2014, y que este escrito fue tramitado judicialmente el día 27 de octubre del 2014, mediante decreto con el que se corre traslado a la contraparte por 72 horas (fs. 178); Sin embargo, vencido el término dictado por la señora Jueza, no se despacha la petición de fondo negando o aceptando lo solicitado, sino hasta el día 12 de noviembre del 2014,fecha en la que ya se le había formulado demanda de recusación en su contra, lo cual le fue advertido a la señora Jueza mediante escrito de fecha 10 de noviembre del 2014 a las 10h02 (fs. 191), en la que el accionante le invoca el Principio de la verdad procesal establecido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial;  por lo que la señora Jueza Abg. Marlene Sotomayor,  conforme a los medios de prueba obrante en autos, incurrió en la causal determinada en el Art. 856 numeral 10 del Código de Procedimiento Civil. QUINTO.- RESOLUCION: Por las consideraciones expuestas, la infrascrita Ab. Magdalena Preciado Alvarado, Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente Primera Civil de Samborondon ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara CON LUGAR LA DEMANDA de RECUSACION presentada por CARLOS REYES SOTOMAYOR contra la Abogada MARLENE SOTOMAYOR PEÑAFIEL Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Primera Civil Samborondon; y, consecuentemente, declara a  la mencionada jueza  separada del conocimiento de la causa 0367-2014.- Que la actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Dese lectura, Notifíquese y Cúmplase.- 