JUICIO ORDINARIO No 904HA-2013-O 
SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS

Ponencia del Abogado Alfonso E. Ordeñana Romero

RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores abogados  Shirley Ronquillo Bermeo, Iván Espinoza Pino, en reemplazo de la MSc. Dora Moreano Cuadrado y Alfonso Ordeñana Romero, como jueces provinciales de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora Ab. Martha Troya, según Acción de Personal No. 6462-DNP-SAF del 01 de febrero del 2013, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 13 de julio del 2015.-



Guayaquil, 13 de julio de 2015; a las 8h05.-
VISTOS: Los suscritos, Ab. Iván Espinoza Pino, en reemplazo de la MSc. Dora Moreano Cuadrado, Ab. Shirley Ronquillo Bermeo y Ab. Alfonso E. Ordeñana Romero Mg., avocamos conocimiento del presente juicio en nuestras calidades de Jueces Titulares quedando conformada la Sala para resolver la presente causa en la que a fojas 82 comparece el señor Juan Alberto Crespín Crespín, interponiendo recurso de apelación en contra de la sentencia expedida por la Jueza Décimo Octavo Multicompetente del cantón Playas, en la que se declara sin lugar la demanda. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA DEL TRIBUNAL.- La Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, es competente para conocer y resolver el presente recurso de apelación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El Tribunal al revisar las tablas procesales, no advierte la existencia de omisión de solemnidad sustancial, ni tampoco de violación de trámite, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO: ANTECEDENTES.- Los accionantes presentan demanda que obra a fojas 6 a 7 de los autos y  en cuyo contenido señalan: Que por más de 15 años concretamente desde el 15 de marzo del año 1997, en forma pacífica, sin clandestinidad, sin violencia, sin interrupción y con ánimo de señores y dueños han venido poseyendo un lote de terreno ubicado en el cantón Playas, provincia del Guayas, con los siguientes linderos y dimensiones: Por el Norte, terrenos de herederos CRESPIN con 600,01 metros; por el Sur, con terrenos del Señor Miraglia, con 600, 01 metros; por el Este, con terrenos del botadero municipal con 90.00 metros y por el Oeste, con vía pública con 90,000 metros, que dan una superficie de 54,000 metros cuadrados (5,4 hectáreas). Sobre el mencionado lote de terreno, los comparecientes en calidad de posesionarios, manifiestan que han venido realizando actos de posesión, tales como construcción de casas, corte de árboles, cerramientos. Hechos positivos que aluden han sido ejecutados sin el consentimiento del que les disputa la posesión. Es decir, como señores y dueños, por lo que alegan la titularidad del bien materia del proceso. Expresan además, que sus difuntos padres, Sr. Rosalino Víctor Crespín Vera y Aquilina De los Santos Crespín Vera en el año 1946, compraron 100 hectáreas de terreno en (en el cantón Playas), a la altura del edificio del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador, al vendedor Sr. Miguel Targelio Víctor Alejandro. El 27 de diciembre de 1976 sus padres vendieron a los hermanos Jorge Leonardo, Rosa de Fátima; Eliana Maritza, Diana Cecilia Villafuerte Bararata, las 100 hectáreas de su propiedad. El 30 de diciembre del 1977 los hermanos Villafuerte Bararata, vendieron las 100 has. de terreno al señor Walther Miller, según consta en la Escritura Pública otorgada por el Notario Dr. Carlos Quiñonez Velásquez. Los compradores nunca tomaron posesión del lote de terreno que adquirieron, lo dejaron abandonado. Aclaran que su posesión es solamente hasta 5.4 Has., del macrolote de 100 has., ya descrito. Invocan como fundamentos de derecho de su acción, los Arts. 2392, 2393, 2398, 2401, 2410, 2411 y 2413 del Código Civil en vigencia. CUARTO: ACTUACIONES PROCESALES.- Previamente a fojas 20 de los autos, se encuentra el acta de reconocimiento de firmas y rúbricas efectuado por los accionantes, diligencia en la que los comparecientes ante el juez declararon bajo juramento la imposibilidad de determinar el domicilio del demandado. Calificación: En providencia que obra a fojas 21, se califica la demanda por reunir los requisitos de ley y se la admite a trámite ordinario, en la que se dispone la citación por la prensa al accionado, se designa procurador común al señor Juan Alberto Crespín Crespín, disponiéndose además la inscripción de la demanda, de conformidad con el Art. 1000 del Código de Procedimiento Civil. A fojas 31 se aprecia la razón de inscripción de la demanda en el Registro de la Propiedad del cantón Playas Citación: A fojas 35, 36 y 37 se encuentran los recortes de periódicos del diario El Telégrafo, de fecha 7, 8 y 9 de abril del 2014, con lo cual se evidencia que se realizaron las publicaciones de la citación por la prensa al demandado Walther Miller Burgos. No obstante haber sido citado en legal y debida forma y transcurrido el término de 20 días que prevé para su comparecencia  a juicio, conforme el Art. 82 del C.P.C, éste no comparece al proceso. De manera que, ante su no comparecencia y consecuentemente al no proponer excepciones la parte accionada, su falta de contestación será apreciada como indicio en contra del demandado y se considerará como negativa de los fundamentos de la demanda. Por ello, frente a tal inacción que se presenta en el proceso, el accionante se ve inmerso en lo que prescribe el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil. Junta de conciliación: A fojas 46 consta el acta de la junta de conciliación, la misma que se llevó a cabo con la presencia únicamente de la parte accionante, a través de su abogado defensor. Pruebas: Por parte del actor (fs. 49).- 1) Que se tenga por reproducido todo cuanto de autos le fuere favorable, en especial el acta de junta de conciliación, plano del solar, certificado del Registro de la Propiedad del cantón Playas, y por redargüido de falso e impugnado en su legitimidad lo adverso. 2) Solicita que se practique una inspección judicial en el terreno objeto de este juicio; y, 3) Que se recepten los testimonios de los señores Ruperto Ermitaño Yosa Toala, Marcelino Eugenio Zapata Malave y Anastacio Rosendo Pincay Sánchez, al tenor el interrogatorio que detalla en el mismo memorial. A fojas 53 y 55 se encuentran incorporadas las actas de declaración de los testigos Ruperto Ermitaño Yosa Toala y Anastacio Rosendo Pincay Sánchez, receptadas el día 11 de septiembre del 2014. Inspección judicial e informe del perito: A fojas 60, consta el acta de la inspección judicial realizada el 7 de noviembre del 2014. A fojas 61 a 65 consta el informe del perito señor ingeniero Patricio Reshuan Granja. QUINTO: ANÁLISIS Y VALORACIÓN PROBATORIA: Es deber de las juezas y jueces  aplicar los principios de derecho procesal y los consagrados en el Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los derechos y principios constitucionales. Han sido reiterativos los pronunciamientos emitidos en procesos elevados al más alto Tribunal, actual Corte Nacional de Justicia, en donde en concordancia con nuestro ordenamiento jurídico, se ha puntualizado que el legítimo contradictor en un juicio de prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio es el propietario del inmueble materia de la acción incoada, contemplando que en el presente caso, el propietario es el señor Walther Miller Burgos que es la persona que ha sido demandada. Expuestos los antecedentes mencionados en el considerando anterior, es preciso señalar que a los jueces de ésta Sala les corresponde valorar y apreciar las pruebas aportadas por las partes y que forman parte de las tablas procesales, valoración que debe hacerse en franca y fiel aplicación de la sana crítica del juzgador, al tenor de lo que determina el Art. 115 del Código Procesal Civil. Así entonces, con esa visión observamos que en el caso sub-júdice, fue citado el demandado por la prensa, en legal y en debida forma, debido a que previamente fue justificada la imposibilidad de determinar el domicilio de éste. En ese aspecto, es de relievar y ponderar que el actor tiene la obligación de probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo, conforme lo determina el Art. 113 del mismo cuerpo legal, más cuando el accionado no contestó la demanda, ni propuso excepciones. Por lo tanto, del examen de las pretensiones y los elementos probatorios aportados, éste Tribunal los analiza en todo su contexto y arriba a las conclusiones precisas: 1.- Nuestro ordenamiento jurídico y específicamente las normas contenidas en el Código Civil, claramente determinan en su Art. 2410, los requisitos o presupuestos que deben de observarse para que opere la prescripción extraordinaria de dominio. Del mismo modo, el Código Sustantivo Civil define en su artículo 2392, lo que es la Prescripción en general, cuyo texto reza así: “Prescripción es un modo de adquirir las cosas ajenas, o de extinguir las acciones y derechos ajenos, por haberse poseído las cosas, o no haberse ejercido dichas acciones y derechos, durante cierto tiempo, y concurriendo los demás requisitos legales. Una acción o derecho se dice que prescribe cuando se extingue por la prescripción.” 2.- Conforme lo establecen las normas invocadas, está debidamente reglada la prescripción extraordinaria de dominio, pues señala que debe de cumplirse  presupuestos que son: I.- Cabe la prescripción extraordinaria contra título inscrito; II.- Para la prescripción extraordinaria no es necesario título alguno; basta la posesión material en los términos del Art. 715; III.- Se presume en ella de derecho la buena fe, sin embargo de la falta de un título adquisitivo de dominio; IV.- Pero la existencia de un título de mera tenencia hará presumir mala fe, y no dará lugar a la prescripción, a menos de concurrir estas dos circunstancias:  a.- Que quien se pretende dueño no pueda probar que en los últimos quince años se haya reconocido expresa o tácitamente su dominio por quien alega la prescripción; y, b.- Que quien alega la prescripción pruebe haber poseído sin violencia, clandestinidad ni interrupción por el mismo espacio de tiempo. Sumado a ello, hay que tener en cuenta que el tiempo necesario para adquirir por esta especie de prescripción es de quince años, contra toda persona, y no se suspende a favor de las enumeradas en el Art. 2409 del Código Civil.  3.- Con pleno conocimiento y advertido de la normativa jurídica que rige para estos casos, es pertinente citar nuestra Jurisprudencia ecuatoriana que en su más alto Tribunal en Gaceta Judicial. Año CIII. Serie XVII. No. 8. Página 2314 (Quito, 20 de noviembre de 2001) acertadamente han expresado que: “Para que se produzca la prescripción es necesario o la posesión que conforme a la definición que nos da el Art. 734 del Código Civil, esto es la tenencia de una cosa determinada con ánimo de señor y dueño, pudiendo ser esta posesión regular o irregular. En el caso, se demanda la prescripción extraordinaria de dominio, que al tenor de lo dispuesto en el Art. 2434 y 2435 del Código Civil, para que esta clase de prescripción tenga efecto jurídico, requiere de las reglas determinadas en la primera disposición citada, así como también el tiempo requerido para que se produzca esta clase de prescripción que es de 15 años.” A más de la Gaceta Judicial referida, existen otros pronunciamientos respecto a este tipo de juicios, entre los cuales mención el siguiente: “La prescripción extraordinaria de dominio es un medio originario de adquirir el dominio de las cosas que se encuentran dentro del comercio humano, así, nuestra legislación civil señala que para que se produzca la prescripción, deben cumplirse los requisitos de: 3.1. Prescriptibilidad de la cosa.3.2. Posesión de la cosa. 3.3. Lapso cumplido que determina la Ley. Y, tratándose de un inmueble se debe probar los presupuestos fácticos de su demanda, esto es: encontrarse dentro del comercio humano el inmueble; la posesión del accionante por más de quince años, sin violencia, clandestinidad ni interrupción, además de la titularidad en el dominio del demandado.” Gaceta Judicial. Año CIV. Serie XVII. No. 11. Página 3460. (Quito, 13 de diciembre de 2002) 4.- En el examen propio del proceso, se aprecia lo siguiente: 4.1.- La inspección judicial como medio probatorio para demostrar la pretensión, constituye un elemento determinante e inobjetable para probar el tiempo de posesión, por lo tanto, durante la práctica de dicha se constató que en efecto que se trata de un terreno con una extensión de 5.4 Has o su equivalente en metros cuadrados, dentro del cual se observa que existen unas construcciones de caña y otras de cemento y ladrillo la parte actora se encontraba aparentemente en posesión del bien inmueble.- 4.2.- A fojas 65 del informe del perito, se puede apreciar que éste deja indicado: “Se observan algunas viviendas construidas, en algunas de ellas habitan los demandantes; y, en las otras viviendas, personas particulares.”. Más adelante, prosiguiendo con la lectura del referido informe, en él el perito señala: “Algunas viviendas tienen estructura de caña guadua con paredes de caña y cartón. Otra propiedad está construida con estructura de tablones de madera y una cerca igual de madera, otra propiedad está construida con estructura de cemento armado, paredes de bloque pero aún no está terminada. Algunas propiedades, especialmente las de caña, con excepción de una, podrían tener más de 15 años de construcción mientras la de tablones de madera y la de cemento sin concluir son más actuales…” Del análisis profundo de la situación y propiamente de los hechos, el Tribunal constata que, en efecto, el día de la diligencia el juez de primer nivel observó que los accionantes se encontraban en el sitio, el mismo que es un terreno de gran extensión (54.000 metros cuadrados o su equivalente en hectáreas), por ello, resulta difícil, bajo la luz de la razón y de la lógica, que las tres personas acrediten su posesión, sólo por el hecho de existir unas casas de caña que a decir del perito “podrían tener más de 15 años de construcción”, tal afirmación constante en el texto del informe pericial, es endeble y de ningún modo contundente o incontrastable. A más de ello, el perito también indica que las otras construcciones de cemento armado y de madera, son recientes. Así entonces, en esa misma línea de pensamiento analítico en torno a los hechos y a los medios probatorios, se advierte la existencia de tomas fotográficas que son incorporadas al proceso (fs. 61 y fs.64) como parte del informe del perito y con las cuales se comprueba que si bien es cierto pueden los accionantes se encuentran en el sitio, las obras existentes en el lugar son insuficientes para que ellos puedan afirmar que viven ahí, al punto que el perito precisa en su informe que no hay agua potable, no hay alcantarillado, no hay teléfono y sólo hay energía eléctrica y alumbrado público. Sobre ello, vale citar la puntualización del perito constante en su informe y corroborar que aun cuando los accionantes están asentados ahí, ello no significa que se haya justificado y acreditado de forma irrefutable, la temporalidad de su posesión, ya que lejos de considerar que los demandantes se encontraban en posesión, pues al menos en el día de la inspección eso se pudo apreciar. Frente a lo indicado, la Sala considera que es inconcebible y riñe con el entendimiento humano y lo razonable, que se alegue la posesión de 54.000 metros cuadrado, que como se lo ha mencionado equivalen a 5.4 hectáreas, y no exista en el lugar sembríos, plantaciones, ni obras o edificaciones que verdaderamente justifiquen la existencia de la supuesta posesión de forma pacífica e ininterrumpida, con ánimo de señor y dueño y por más de quince años. En adición a ello, corresponde recalcar que las declaraciones de los dos testigos que obran a fojas 53 y 55, como medios probatorios válidos y conducentes que podrían permitir alcanzar la convicción, se las aprecia al amparo de lo que determina el Art. 207 del Código de Procedimiento Civil, por tal motivo, el Tribunal los valora en aplicación de la sana crítica y reglas de la experiencia, contemplando las circunstancias y las razones de sus dichos. Por consiguiente, definitivamente los testimonios no constituyen una prueba con fuerza probatoria suficiente que por sí sola demuestre la pretensión. 4.3.- A los razonamientos y análisis realizados, hay que puntualizar lo que determina el artículo 969 del Código Civil, que prescribe lo siguiente: “Se deberá probar la posesión del suelo por hechos positivos, de aquello a qué solo el dominio  da derecho, como la corta de maderas, la construcción de edificios, la de cerramientos, las plantaciones o sementeras y otros de igual significación, ejecutados sin consentimiento del que disputa”. En la especie, por las razones señaladas, no existen obras ejecutadas por los accionantes que permitan alcanzar la convicción y la certeza de que haya existido una posesión pacífica e ininterrumpida y con ánimo de señor y dueño, por parte de los accionantes. Empero, a pesar de que la parte actora tenía de obligación de probar su pretensión, debido a la falta de contestación a la demanda, ni siquiera como complemento o abono a las demás pruebas practicadas, se incorporaron en el término de probanzas, prueba documental que sustente que ellos han vivido allí por el tiempo que la ley prevé para que proceda la acción entablada de prescripción extraordinaria de dominio, tales como planillas de servicios básicos o escrituras de entrega de obra. Por lo tanto, ésta Sala apreciando y valorando en su conjunto las pruebas practicadas (testimoniales, inspección judicial e informe del perito), concluye que dichos elementos probatorios aportados permite la absoluta convicción (certeza) del Tribunal, que no se ha comprobado que se hayan cumplido con las reglas previstas en el artículo 2410 del Código Civil, lo cual significa que los hechos planteados en la demanda no se subsumen con la hipótesis jurídica contenida en la norma antes invocada. PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES: Las juezas y jueces provinciales para pronunciarse han observado los principios constitucionales del debido proceso y seguridad jurídica, en conjunción con los principios de verdad procesal, inmediación, concentración y dispositivo contenidos en el  Código Orgánico de la Función Judicial, concordantes plenamente con que prescriben los artículos 169 y 76, numeral 7, literal l de la Constitución de la República, conjuntamente y en armonía con las normas prescritas en nuestra legislación procesal civil. Por las justificaciones y argumentaciones expuestas  y  sin más análisis, esta Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “administrando justicia, en nombre del pueblo soberano del ecuador y por autoridad de la constitución y las leyes de la república”, RECHAZA el recurso de apelación y  CONFIRMA la sentencia venida en grado, declarando sin lugar la demanda, en los términos de este fallo.-  Cúmplase con lo ordenado en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil y Notifíquese.-