VISTOS: Esta instrucción Fiscal fue iniciada mediante resolución  dictada el  10 de marzo  del 2009, a las 10h10, por el  Dr. Santiago Mozo Vallejo, Fiscal de lo Penal de la Unidad de Delitos de Tránsito del Guayas,  en la audiencia de Formulación de Cargos, que consta a fojas 04 y vuelta de los autos, el mismo que se basó en el parte policial de accidente de tránsito S/N, realizado por el señor Cabo 4455 Julio Troncozo España, el que pone en conocimiento de la fiscalía que “El día 09 de marzo del 2009, a las 17h30, en la Av. Perimetral, Sentido segundo puente hacia el primer puente, en circunstancias en que el auto  de placas GJP-859 particular del Guayas, conducido por el  Sr. FERNANDEZ LOZANO RECHARD MANUEL portador de la licencia de conducir # 0912129905 tipo B de Los Ríos, circulaba por la Av. Perimetral sentido Oeste-Este carril derecho, y al llegar al corte que se encuentra ubicado diagonal a la gasolinera MAS GAS (frente a una cabina de porta) impactaron sus partes lateral izquierda con la parte anterior de la moto  la misma que abandono el lugar del accidente conducido por el Sr. MOSCOSO BARRERA LUIS ANTONIO con licencia # 0913533956 tipo A del Guayas, el  mismo que circulaba por la Av. Perimetral sentido Oeste -Este carril central. El  Sr. MOSCOSO BARRERA LUIS ANTONIO, fue trasladado hacia el Hospital Guayaquil por el Sr. Fernández Lozano en su propio vehículo, posterior a esto se traslado el Médico Legista de turno de la Prevención  de Transito sur hacia el Hospital Guayaquil para realizarle la valoración Medica dando como resultado MAYOR a 31 días, cabe indicar que el conductor Sr. Luis Moscoso barrera fue dado de alta por el Dr. Cesar Nevares jefe de guardia del Hospital Guayaquil a las 19h35, así mismo fue trasladado por el estado en que se encontraba quedando Hospitalizado hasta el policlínico Juan de Dios en la X-222 al mando del Cabo León quedando en calidad de aprehendido con custodia policial. El Sr. Fernández Lozano fue trasladado por el RP-376 al mando del Cabo Troncozo hasta la Prevención Sur quedando en calidad de aprehendido. El vehículo de placas GJP-859 fue retirado por la grúa Mevansouth N.-20 hasta el patio de retención vehicular de la CTG quedando en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente. Hasta el momento de la confección del parte se desconoce el paradero de la moto. VERSION DEL CONDUCTOR: El Sr. FERNANDEZ LOZANO RECHARD MANUEL manifestó que freno percatándose que venía la moto pero la moto no tomo las precauciones debidas. El  Sr. MOSCOSO BARRERA LUIS ANTONIO manifestó que el Sr.  FERNANDEZ LOZANO RECHARD MANUEL salió rápido y por el lugar contrario a la salida normal. PUNTO DE IMPACTO: Se encuentra ubicado a 15 pasos aprox. De la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Sur de la Av. Perimetral y a 2 pasos aprox. De la prolongación imaginaria del parterre central este  de la Av. Perimetral. DAÑOS MATERIALES: El auto de placas GJP.859 presenta los siguientes daños. Guardafango anterior izquierdo sumido y la puerta anterior izquierda con hundimiento, parabrisa trisado y demás daños que los señores peritos informaran. OBSERVACIONES: cabe indicar que el corte donde ingresa el auto de placas GJP-859 es sentido contrario a la vía, y por donde circulaba la moto era sentido correcta de la vía (fs. 01)…”.  Constan de autos las experticias médicas realizadas por los Doctores: Danny Bolaños E, quien realizó los informes médicos preliminares, de fecha 09 de marzo del 2009, las 18h45  al señor  MOSCOSO BARRERA LUIS ANTONIO,  que dio como resultado un tiempo de recuperación mayor de 31 días por las lesiones sufridas esto es refiere dolor de gran intensidad en muñeca izquierda y en tobillo derecho, además limitación funcional de dichas extremidades (Fs. 2).  Reconocimiento Médico, de fecha 11 de marzo del 2009, en la persona del señor  MOSCOSO BARRERA LUIS ANTONIO, quien presenta al examen físico férula de yeso más vendaje en antebrazo izquierdo y pierna derecha RX 09/03/2009: fractura de externo discal de radio izquierdo, fractura de apófisis estiloides del cubito izquierdo, fractura de peroné derecho tercio distal, el mismo que está  suscrito por los Dres. Hugo Torres Matamoros y Humberto Barreto Gálvez,  Médicos Peritos  Legistas de la CTG, dando como tiempo de recuperación 80 días contados a partir de la fecha del accidente, salvo complicaciones (fs. 40). Experticias  realizadas por los peritos Sub-Teniente de la CTE Juan Pluas Barcia y Teniente Carlos Rojas Murillo  autores del INFORME TÉCNICO PERICIAL  DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES, practicado en el  vehículo de placas GJP- 859 con un valor de daños de USD.200,oo  ( fs.30, 31 y 32). Consta el INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO TIPO #2  No. 007-CTT-2009, realizado por el perito de la CTE, investigador Cabo-1 Carlos Tómala Toaza, de fecha,  lunes 23 de marzo del 2009, en el cual se hace constar dos participantes en el hecho: Participante (1) Sr. FERNANDEZ LOZANO RECHARD MANUEL; Participante, con licencia tipo “B”  de Los Ríos , conductor del vehiculo  de placas GJP-859, y participante (2) Sr. MOSCOSO BARRERA LUIS ANTONIO,  con licencia tipo “ A” del Guayas, conductor de la Motocicleta cuya identificación se desconoce; dentro del cual establece como CAUSA BASAL que el Participante (1), REALIZA UNA MANIOBRA DE CAMBIO DE CANAL DE CIRCULACION POR UN CORTE VIAL DE INCORPORACION DE TRANSITO NO CONFICURSDO PARA TAL EFECTO, E INVADE EL PASO PREFERENTE D VIA DEL MOVIL (2) QUE SE IMPACTA, DESPLAZA Y VOLTEA A LA CALZADA; como CAUSA CONCURRENTE: La inobservancia a la configuración de la vía del participante (1). (fs. 50 a 62).- En la tramitación de la presente causa, dentro de la Audiencia de Formulación de Cargos, por estar reunidos los presupuestos del art. 167 del Código de Procedimiento Penal  se dicto auto de prisión preventiva en contra del imputado FERNANDEZ LOZANO RECHARD MANUEL, y  por tener lesiones de consideración no se dispone la prisión  preventiva del Sr. MOSCOSO BARRERA LUIS ANTONIO. Consta a fojas 11 de los autos la providencia donde se sustituye la prisión preventiva del imputado Richard Manuel Fernández Lozano, por la comparecencia al despacho cada 15 días, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 171 del Código de Procedimiento Penal.- Una vez concluido el plazo legal de duración de la etapa de Instrucción fiscal, el señor Fiscal Dr. Santiago Mozo  Vallejo,  emitió dictamen ACUSATORIO en contra de señor FERNANDEZ LOZANO RECHARD MANUEL, conductor del vehiculo de placas GJP-859, por lo que lo acusa  en la disposición que se encuentra tipificada en el Art. 127 literales  c), b), c) y d) en concordancia con el Art. 137 literal c) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y en cuanto al señor  MOSCOSO BARRERA LUIS ANTONIO, quien ha resultado lesionado con una incapacidad de 80 días  siendo el afectado de este hecho  se ABASTIENE DE ACUSAR (Fs. 69, 70 y 71).  De la razón sentada por la actuaria del despacho se establece que el procesado FERNANDEZ LOZANO RECHARD MANUEL,  desde la fecha que fue sustituida la prisión preventiva que pesaba en su contra, no dio cumplimiento a dicha disposición  de presentarse periódicamente  cada quince días a esta judicatura.  Por lo que se convocó a la AUDIENCIA ORAL Y PUBLICA DE JUZGAMIENTO, para juzgar la conducta del procesado FERNANDEZ LOZANO RECHARD MANUEL, y no habiendo concurrido de forma reiterada  a las  convocatorias a  audiencia de juzgamiento, ni haber dado cumplimiento con el mandato dispuesto con fecha 11 de marzo del 2009,   se procedió a dejar sin efecto la medidas sustitutivas que tenía el procesado y se ordeno su prisión preventiva, girándose la boleta de captura y oficiándose a las autoridades correspondientes para que procedan a su ubicación y captura (fs. 86). Consta de autos el parte policial por persona detenida  N.-09-00094141, donde se hace conocer que el día 23/03 /2014, 17h55,  fue capturado el señor FERNANDEZ LOZANO RECHARD MANUEL,  por existir boleta de captura en su contra, siendo puesto a ordenes de la autoridad competente, por lo que se convocó a las partes a la AUDIENCIA ORAL PUBLICA DE JUZGAMIENTO, para juzgar la conducta del citada ciudadano, y habiéndose cumplido con dicho acto procesal, siendo el estado de la causa es el de dictar sentencia,  para hacerlo se considera: PRIMERO: La Jurisdicción y competencia se encuentra debidamente determinada de acuerdo a la Constitución y las Leyes de la Republica.-SEGUNDO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que la causa es válida en todas sus partes.- TERCERO: Que el artículo 250 del Código de Procedimiento Penal, determina textualmente que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo.”; y, respecto a las pruebas a actuarse el artículo 85 del mencionado cuerpo legal, advierte que “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado.”. Por consiguiente la etapa del juicio, es aquella en la que se decide la situación jurídica procesal del acusado, una vez que se hayan acreditado las pruebas inculpatorias o las de descargo. En virtud de aquello, en dicha etapa del juicio, es en que tiene lugar el juicio de desvalor de la presunción de inocencia o de culpabilidad del acusado, para atribuirle o no la comisión de la infracción consumada y determinar el grado de culpabilidad. Así mismo el artículo 252 del Código de Procedimiento Penal, puntualiza que “la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal.”. éstos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba estipulada en el artículo 79 del cuerpo legal arriba referido, disposición legal que textualmente dice: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los tribunales de garantías penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces de garantías penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa de juicio.”; dispositivo que se considera como el de judicialización de las actuaciones realizadas o cumplidas en la etapa de instrucción fiscal. En materia penal las pruebas son materiales, testimoniales y documentales. La prueba material como lo dispone el artículo 91 del Código de Procedimiento Penal “…consiste en los resultados de la infracción, en sus vestigios o en los instrumentos con los que se la cometió, todo lo cual debe ser recogido y conservado para ser presentado en la etapa del juicio y valorado por los tribunales penales”. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento se presentaron las pruebas y experticias realizadas durante  la Instrucción Fiscal, entre las que encontramos: el testimonio del CABO 4415 JULIO TRONCOZO ESPAÑA, con CC. No. 0907292908, quien previo a la advertencia de las penas de perjurio y falso testimonio, jura decir la verdad en todo cuanto fuere preguntado.- En este estado el señor Fiscal pregunta: P.- que tiempo tiene usted laborando en la CTE.- R.- 20 años.- P.- Indique si la firma que le pongo a la vista es suya.- R.- Si.- P.- Como fueron los hechos y las circunstancias en el momento que acudió para la elaboración del parte.- R.- señor juez. Yo me encontraba laborando día y fecha que consta en el parte elaborado al momento del accidente, me indico la central de radio, llegue al lugar de los hechos, ya se había suscitado el acciónate y al momento de llegar el señor el herido había sido traslado al Hospital Guayaquil. Llegue al lugar y me encontré con el conductor de la moto y procedí a mi trabajo, haciendo todo lo que contuvo el parte, yo me ratifico en el parte, me apego a lo que he hecho.-La Fiscalía no tiene más pregunta y por el principio de contradicción pone el documento a la vista de la defensa.- En este estado el señor Abogado de la defensa pregunta al testigo lo siguiente: P.- Usted cuando llego al lugar de los hecho, quien llevo al señor que se encontraba lesionado.- R.- Por versiones de los moradores que no se quisieron identificar, lo llevo un vehiculo particular.- La defensa no tiene más preguntas.- Consta el testimonio del TENTE. CARLOS ROJA MURILLO, CC. No. 0913855300, quien previo a la advertencia de las penas de perjurio y falso testimonio, jura decir la verdad en todo cuanto fuere preguntado.- En este estado el señor Fiscal pregunta: P.- Cuantos años tiene en la institución.- R.- Tengo siete años como perito acreditado y 15 años en la instrucción.- P.- Es su firma la que consta en el informe.- R.- Si es mi firma la misma que utilizo en mis actos públicos y privado,  en el informe de avaluó de daños materiales realizado al vehiculo de placas GJP859, menciono que lo hago en asocio con el Capitán Juan Plua Barcia.- La Fiscalía no tiene más preguntas y por el principio de contradicción pone a la vista de la defensa el informe técnico pericial,.- En este estado de la causa la defensa pregunta lo siguiente: P.- donde tenía el hundimiento.- R.- En la parte frontal tercio izquierdo y la lateral izquierda tercio anterior, el avalúo es de 200 dólares americanos, debo mencionar que fue realizado el 11 de marzo del 2009 y que los daños materiales visibles son esa cantidad y pueden existir daños ocultos.- Consta el testimonio del DR. HUMBERTO BARRETO GÁLVEZ, con C.C. No. 090349134-8, quien previo a la advertencia de las penas de perjurio y falso testimonio, jura decir la verdad en todo cuanto fuere preguntado.- En este estado el señor Fiscal pregunta: P.- Que tiempo lleva usted como médico perito de la institución.- R.- Tengo 24 años.- P.- El informe que le pongo a la vista es  realizado por usted, reconoce que esta su firma.-R.-Si, esta acta de posición y el informe médico pericial, es mi firma y rubrica que uso en todos los actos públicos y privados.- P.-. Cuál fue el tiempo de incapacidad.- R.- Por orden fiscal el 11 de marzo del años 2009, en conjunto con el Dr. Hugo Torres Matamoros, practicamos un reconocimiento médico de LUIS MOSCOSO BARRERA, que se encontraba en el Policlínico San Juan de Dios, con los síntomas y la radiografía que se realizaron reflejaron que  tenía Fractura del fémur izquierdo; 2.-Fractura de apófisis estiloides del  cubito izquierdo; 3.- Fractura de Peroné derecho tercio distal, por lo que se determinó un tiempo de recuperación  de 80 días, me ratifico en el informe en todas sus partes.- La Fiscalía no tienen más preguntas, por el principio de contradicción se pone a la vista el informe médico a la defensa.- En este estado el abogado de la defensa pregunta lo siguiente: P.-El paciente en esa época que edad tenia.- R.- 38 años de edad en esa fecha, es el paciente que atendió el Dr. Hugo Torres Matamoros y firmamos en asocio el informe.- P.- La herida que sufrió el señor se cura en esos días- R.- Eso queda de acuerdo al tratamiento, en base a las lesiones.- Consta el testimonio del CARLOS TOMALA TOAZA, con CC. No. 1203243892, quien previo a la advertencia de las penas de perjurio y falso testimonio, jura decir la verdad en todo cuanto fuere preguntado.- En este estado el señor Fiscal pregunta: P.- La firma que presento en este informe es suya.- R.- si.- P.- Cual es la CAUSA BASAL para que se produzca el accidente.-R.- CAUSA BASAL EL PARTICIPANTE (1) REALIZA  UNA MANIOBRA DE CAMBIO DE CANAL DE CIRCULACIÓN EN UN TRAMO NO CONFIGURADO PARA EL EFECTO E INVADE EL PASO PREFERENTE DE VÍA EL MÓVIL (2) QUE SE IMPACTA Y GOLPEA LA CALZADA.- P.-Quien es participante 1.- R.- El que tiene mayor grado de participación en este caso RICHARD MANUEL FERNÁNDEZ LOZANO.- P.- Quien es participante 2.- R.- Luis Antonio Moscoso Barreto, el conductor de la motocicleta.- P.- Que tiempo tiene como perito y en la institución.- R.-Tengo 18 años y 5 meses aproximadamente en la institución y en el departamento de la OIAT 10 años aproximadamente.- P.- Se ratifica en su informe.- R.- Me ratifico en mi informe.- La Fiscalía no tiene más pregunta, por el principio de contradicción el señor se pone a la vista de la defensa el informe investigativo.-En este estado la defensa pregunta lo siguiente: P.- Usted tomo la versión del señor Luis Antonio Moscoso Barreto.- R.- No pero las versiones son de la Fiscalía, a mí me compete la parte técnica.- Consta el testimonio rendido por procesado señor RICHARD MANUEL FERNÁNDEZ LOZANO, el mismo que lo hace sin juramento, de manera libre y voluntaria y manifiesta: Señor juez, yo iba a mi trabajo y el señor de la moto se impactó con mi vehiculo, el señor se fractura  la mano lo lleve yo mismo y cubrí los gasto tuve en la prevención y de allí quedamos en un mutuo acuerdo con el señor firmamos, pasaron cinco años y me han vuelto a detener, al señor no lo volví a ver desde hace dos años.-  la Defensa pregunta.- P.- Usted cuando sufrió el accidente lo llevo al hospital al señor.- R.- Si lo lleve al Hospital Guayaquil, y allí me detuvieron, nosotros arreglamos, ya no lo he vuelto a ver.- P.- Cuando lo volvió a ver estaba bien de salud.- R.- Si ya estaba bien.- P.- Su vehiculo fue retenido.- R.- Si mi vehiculo sí,  pero la moto no.- P.- Porque no acudió a la fiscalía.- R.- Porque nadie me ha dicho, nadie me ha llamado.- P.-Le reconoció los gastos médicos.- R.- Si firmamos un acuerdo, yo pague los gastos, además estuve a cargo del cuidado de mi mama que sufrió un accidente.- En este estado el señor Fiscal Pregunta lo siguiente: P.- Llego a un acuerdo con el señor Moscoso, fue mediante un documento.- R.- No firmamos nada, solo fue de palabra.- P.- Cuando fue traslado al Policlínico, quien cubrió los gastos.- R.- Ningún familiar porque yo estaba detenido, no recuerdo.-En este estado de la causa el señor Juez, con el ánimo de aclarar los hechos pregunta al procesado lo siguiente.- Usted tuvo algún contacto con su abogado.- R.- Nunca me dijeron nada, no sabía que tenía una causa.- P.-Cual fue el acuerdo.- R.- Después de la clínica lo ayude nunca firmamos nada.- Al momento del debate, el señor  Fiscal manifiesta,  esta audiencia se ha seguido los principios de contradicción e  inmediación;  la Fiscalía plenamente ha probado la materialidad de este accidente de tránsito, si bien es cierto  con cada una de la pruebas aportadas por la misma, así mismo se ha probado la responsabilidad de procesado, pericias que han sido ratificadas por quienes realizaron las mismas al ser llamados a rendir su testimonio; la fiscalía persigue el acto, mas no a las  personas que realizan el mismo, a ellos se les impone una sanción, La Fiscalía encuentra que RICHARD MANUEL FERNÁNDEZ LOZANO, con la Generales de ley que se encuentran en el proceso,  ha adecuado su conducta en la norma tipificadas en el Art. 137 literal c) , y  127 de sus literales a), b), c), y  d)  de la LOTTSV y la Fiscalía acusa al antes mencionado del hecho que hoy es causa de esta audiencia. La defensa del procesado expone: señor juez, rechazo e impugnó lo manifestado por el señor Fiscal, ya que no se ha reunido todos los requisitos que exige la ley por ejemplo no se ha tomado la versión libre y voluntaria del señor Luis Antonio Moscoso Barreto, así también, no ha comparecido como debe ser al mismo, como el propietario de la motocicleta, el informe de la OIAT, por medio de su agente no  ha investigado al ciudadano antes mencionado, el señor que se encuentra presente jamás ha huido, sino más bien colaboro con el señor Moscoso llevándolo al hospital, ayudo con los gastos médicos, el señor se entregó a la justicia, no hay acusación de parte de nadie ni del ofendido, solo hay un informe médico, mi defendido no tiene antecedentes penales, él ha manifestado su situación, que todo este tiempo ha ayudado a su madre como se ha justificado con el carnet del CONADIS, ha manifestado también que el señor Moscoso estuviera aquí sino que por asuntos personales no se encuentra, señor juez, él es un padre de familia que necesita cuidar a sus niños menores de edad, que por asunto del feriado no se pudo traer los documentos respectivos, aquí no estamos para acusar, sino para que usted administre justicia y llegue la verdad de los hechos, aquí no estamos para sentenciar por una equivocación, ya que el señor no se ha presentado por lo cual lo justificamos, el señor no es peligro ante la sociedad es un hombre trabajador y responsable, todo ciudadano tiene derecho al trabajo y dar alimentos a sus hijos a temprana edad, lo que está haciendo mi defendido, cubriendo las necesidades de su familia, por esto solicito que se apegue a la realidad de los hechos y garantice a este ciudadano y ordene su inmediata libertad se ha demostrado que ha cumplido con su obligación en esta etapa de prueba, por lo que solicito apegado al art. 4 del CP, en caso de duda debe ser favorable al reo y ordene su inmediata libertad.-QUINTO: Con las pruebas aportadas se considera que se ha determinado de manera fehaciente la existencia material del delito de tránsito,  por lo que corresponde establecer el nexo causal y el grado de responsabilidad del procesado RICHARD MANUEL FERNÁNDEZ LOZANO, es el hecho culposo,  y analizando a la luz de sana critica las actuaciones y pruebas realizadas en la audiencia, se ha establecido que efectivamente: “El día 09 de marzo del 2009, a las 17h30, en la Av. Perimetral, Sentido segundo puente hacia el primer puente, en circunstancias en que el auto  de placas GJP-859 particular del Guayas, conducido por el  Sr. FERNANDEZ LOZANO RECHARD MANUEL portador de la licencia de conducir # 0912129905 tipo B de Los Ríos, circulaba por la Av. Perimetral sentido Oeste-Este carril derecho, y al llegar al corte que se encuentra ubicado diagonal a la gasolinera MAS GAS (frente a una cabina de porta) impactaron sus partes lateral izquierda con la parte anterior de la moto  la misma que abandono el lugar del accidente conducido por el Sr. MOSCOSO BARRERA LUIS ANTONIO con licencia # 0913533956 tipo A del Guayas, el  mismo que circulaba por la Av. Perimetral sentido Oeste -Este carril central. El  Sr. MOSCOSO BARRERA LUIS ANTONIO, fue trasladado hacia el Hospital Guayaquil por el Sr. Fernández Lozano en su propio vehículo, posterior a esto se trasladó el Médico Legista de turno de la Prevención  de Transito sur hacia el Hospital Guayaquil para realizarle la valoración Médica dando como resultado MAYOR a 31 días, cabe indicar que el conductor Sr. Luis Moscoso barrera fue dado de alta por el Dr. Cesar Nevares jefe de guardia del Hospital Guayaquil a las 19h35, así mismo fue trasladado por el estado en que se encontraba quedando Hospitalizado hasta el policlínico Juan de Dios…”.  Con fecha 11 de marzo del 2009, consta Informe  Médico Legal, en la persona del señor Sr. MOSCOSO BARRERA LUIS ANTONIO, dando como resultado tiempo de recuperación  ochenta  (80) días contados a partir  de la fecha del accidente, salvo complicaciones, el mismo que está suscrito por los Médicos Peritos Legistas de la CTG Dres. Hugo Torres Matamoros y Humberto Barreto Gálvez (fs.40, las que se produjeron como resultado del accidente de tránsito,  de fecha 09 de marzo del 2009, a las 17h30, en la Av. Perimetral; se debe resaltar el  informe Técnico Investigativo que fue legalmente controvertido por cada una de las partes intervinientes, pero firmemente sustentado por el CABOP. CARLOS TOMALA TOAZA, quien concluye en la CAUSA BASAL “ QUE EL PARTICIPANTE (1) Sr. RICHARD MANUEL FERNÁNDEZ LOZANO,  REALIZA  UNA MANIOBRA DE CAMBIO DE CANAL DE CIRCULACIÓN EN UN TRAMO NO CONFIGURADO PARA EL EFECTO E INVADE EL PASO PREFERENTE DE VÍA EL MÓVIL (2) CONDUCIDO POR EL PARTICIPANTE (2) SR. LUIS ANTONIO MOSCOSO BARRETO,  QUE SE IMPACTA Y GOLPEA LA CALZADA, sin embargo para que se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1.-Qué la existencia de la infracción se encuentre probada conforme a derecho; 2.-Qué la presunción se funde en hechos probados y  nunca en otras presunciones; y 3.-Qué los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean : a) varios; b) Relacionados, tanto con el asunto material del proceso como con los otros indicios; esto es, que sean concordantes entre sí; c).-Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; d) Directos, de modo que conduzcan a establecer la lógica y naturalmente.- En el caso que nos ocupa se encuentra establecido  plenamente el nexo causal, con las pruebas que se encuentran en autos y la versión del propio  procesado, quien manifiesta,  yo iba a mi trabajo y el señor de la moto se impactó con mi vehiculo; que llego a un acuerdo con el señor que resultó lesionado dentro del accidente LUIS ANTONIO MOSCOSO BARRETO, prestándole  ayuda con los gasto de su tratamiento, sin firmar documento alguno; pero al mismo tiempo dice que no sabe  quién cubrió los gastos de la clínica donde  le trataron al antes mencionado ciudadano.- SEXTO:  Por lo expuesto, quedando fehacientemente demostrado con toda la carga probatoria de la fiscalía, que en forma contundente ha desbaratado la presunción de inocencia del acusado RICHARD MANUEL FERNÁNDEZ LOZANO, sin equívoco el juzgador determina la responsabilidad del encausado en el presente delito de tránsito “lesiones”, que surge como producto de la actitud negligente, imprudente y de irrespeto a las disposiciones y Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, del acusado. Por las consideraciones anteriormente anotadas el suscrito Juez G de  Garantías Penales de la Unidad Penal  N.-1 “Florida Norte” del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelvo dictar SENTENCIA CONDENATORIA  en contra del señor   RICHARD MANUEL FERNÁNDEZ LOZANO,  cuyo estado y condición obran de autos, como autor y responsable del delito de tránsito previsto en el literal c) del Art. 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y seguridad Vial en concordancia con los literales a, b, c, y  d ) del Art. 127 ibídem, en relación con el Art. 42 del Código Penal, por lo que se le impone la pena de doce meses de prisión, pero considerando la atenuante contenida en el Art. 120 literal a)  de la Ley de la Materia, se le rebaja la pena a nueve meses de prisión, la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley N.-1 Guayaquil- Sección Varones, conforme lo dispone el numeral 12 del Art. 77 de la Constitución de la Republica ; de igual manera se le impone la multa de 2 (dos) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, y la suspensión de la licencia de conducir por igual tiempo (nueve meses), así como al pago de los daños y perjuicios ocasionados a la parte afectada como  producto de este accidente, en su calidad de conductor y  propietario del vehículo de placas GJP-859, conforme lo determinan los Arts. 108 Y 175 de la Ley de la materia. Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.  Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriado el fallo ofíciese al Director Provincial de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes. Agréguese al proceso el escrito presentado por el sentenciado; tomase en cuenta la casilla judicial N.- 3277 y /o el correo electrónico  ab.alfonsocoronel@Hotmail.com, así como la autorización concedida a su patrocinador; dado el estado de la causa se niega lo peticionado.-  Actué la abogada Estefania Coronel Lino, Secretaria  legalmente encargada por vacaciones de la Titular de esta Judicatura. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-