 
 
 
 
 
 
 
 
 
VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los veintiocho días del mes de Noviembre del dos mil catorce, a las diez horas con cuarenta minutos, en la Sala de Audiencias No. 3 de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS, Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Karla Jaime Moreira, Secretaria (E) que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- La abogada Judith Tutivén Gálvez, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- El abogado José Alvarado Romero, defensor particular, por los derechos del procesado HERAL ALEXANDER RODRÍGUEZ CASTILLO; el abogado Jorge Mestanza Ponce por los derechos del procesado ISSAC ISRAEL SOLÍS GALLEGOS. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juzgamiento, mediante la aplicación del Procedimiento Directo.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento en sí, el señor Fiscal hace conocer que existe un acuerdo con el procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, se presenta el respectivo escrito, y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal da lectura al hecho fáctico contenido en el parte policial de detención suscrito por el señor Cbop. De Policía Esteban Chinlle Pilataxi, en el que manifiesta:”…que encontrándonos de servicio como JP de GOM Chile Distrito 9 de Octubre Zona 8, realizando patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad de las calles Olmedo y Noguchi, me percaté de una moto marca Suzuki AX 100 color azul a bordo dos ocupantes que iban a gran velocidad, en esos instantes se acercó la señora Ortiz Lozano Leidy Olivia, con CC No. 0920032836, manifestando que uno de los individuos que se daban a la fuga en la motocicleta le habían sustraído su teléfono celular marca Nokia, motivo por el cual emprendí la persecución logrando interceptar y neutralizar en las calles Noguchi y Benalcázar identificándose el conductor como ISSAC ISRAEL SOLÍS GALLEGOS y su acompañante se identificó como HERAL ALEXANDER RODRÍGUEZ CASTILLO, a quien se le encontró empuñado en su mano derecha un teléfono celular marca Nokia modelo 520.2 color negro Imei 353029061695781 con batería sin chip con memoria de 8 GB, lugar donde acudió la perjudicada reconociendo plenamente al ciudadano HERAL ALEXANDER RODRÍGUEZ CASTILLO como el causante del robo de su teléfono celular marca Nokia y el ciudadano ISSAC ISRAEL SOLÍS GALLEGOS, como el conductor de la moto, de igual manera al solicitar los documentos de la moto no supieron justificar…”. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado el procesado los cargos a él imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ADMITE EL HECHO FÁCTICO QUE EL SEÑOR FISCAL A DADO LECTURA Y PIDE DISCULPAS A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y toda vez que en el procedimiento directo, se concentran todas las etapas en una sola audiencia, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se les consultó directamente a los procesados HERAL ALEXANDER RODRÍGUEZ CASTILLO y ISSAC ISRAEL SOLÍS GALLEGOS si se les informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se les informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, la misma que a viva voz expresó que sí, que era de manera voluntaria e individuales el someterse al procedimiento abreviado, y además manifestaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO:  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: El Procedimiento Abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO: Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano HERAL ALEXANDER RODRÍGUEZ CASTILLO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0940971526, de 24 años de edad, de estado civil Unión Libre, domiciliado en la ciudadela El Recreo Cuarta Etapa, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito descrito y tipificado en el artículo 189, Primer Inciso, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone como condena la pena privativa de libertad de VEINTE (20) MESES, pena en concreto toda vez que se ha considerado la rebaja por la admisión de este procedimiento, no se observan circunstancias atenuantes, menos han sido alegadas, condena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal. Conforme lo establece el numeral Octavo del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de Diez salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago se deberá realizar en la Cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas  No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico, multa que deberá ser cancelada previo al cumplimiento de la condena. Se ordena el pago de USD 200,oo dólares americanos, en calidad de Reparación integral, conforme lo establece los artículos 77 y 78 Numeral Tercero del Código Orgánico Integral Penal. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano ISSAC ISRAEL SOLÍS GALLEGOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0950867002, de 21 años de edad, de estado civil Unión Libre, domiciliado en las calles 27 ava y la C, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de CÓMPLICE del delito descrito y tipificado en el artículo 189, Primer Inciso, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone como condena la pena privativa de libertad de DOCE (12) MESES, pena en concreto toda vez que se ha considerado la rebaja por la admisión de este procedimiento, no se observan circunstancias atenuantes, menos han sido alegadas, condena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal. Conforme lo establece el numeral Octavo del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de Diez salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago se deberá realizar en la Cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas  No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico, multa que deberá ser cancelada previo al cumplimiento de la condena. Se ordena el pago de USD 100,oo dólares americanos, en calidad de Reparación integral, conforme lo establece los artículos 77 y 78 Numeral Tercero del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: SUSPENCIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: El 12 de diciembre del 2014, a las 13h00, se instala la audiencia donde se tratará la suspensión condicional de la pena,  a petición de la defensas de los procesados, dentro de los términos que establece el artículo 630, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se instala la audiencia oral, pública y contradictoria para tratar esta solicitud, constatada por secretaría la presencia de los sujetos procesales, se le concede la palabra, en primer lugar al abogado José Alvarado Romero, por los derechos del procesado HERAL ALEXANDER RODRÍGUEZ CASTILLO, quien alegó: Se reúne los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal; la pena no excede de 5 años; no tiene vigente otro proceso en curso o sentencia, así como que no se haya beneficiado de una salida alternativa en otra causa penal; además cumple con todos requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito sea acogida esta petición. El abogado Henry Bosquez, por los derechos del procesado ISAAC ISRAEL SOLIS GALLEGOS, alegó: Se reúne los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal; la pena no excede de 5 años; no tiene vigente otro proceso en curso o sentencia, así como que no se haya beneficiado de una salida alternativa en otra causa penal, razón por cual solicito suspenda la ejecución de la pena bajo condiciones que usted imponga. La Fiscalía a través de la abogada Judith Tutivén Galvez,  no se opone a la suspensión condicional de la Pena    RESUELVO: El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, contempla presupuestos de obligatorio cumplimiento, de todos en su conjunto, la inobservancia de uno de los requisitos, sería causal de no acceder a la suspender la pena impuesta, al respecto el numeral primero establece que:”…la pena privativa de libertad para la CONDUCTA no exceda de cinco años…”, el legislador deja fuera de la aplicación de este beneficio a conductas cuya pena en abstracto sea superior a 5 años, más no a la PENA IMPUESTA, por tal razón se observa que el delito por el que se los ha sentenciado es el articulo 189 Primera parte, cuya pena en abstracto es de 5 a 7 años, razón por la cual, es de los delitos por los cuales no cabe la aplicación de este procedimiento, resultando inoficioso avanzar en el análisis de la pertinencia o no de los demás numerales del artículo 630 ibidem, al respecto cito doctrina española: “…La institución de la remisión condicional de la ejecución de la pena privativa de libertad, o condena condicional, denominada ahora en el Código con más claridad y precisión  persigue fundamentalmente la evitación de las drásticas consecuencias negativas que sobre el penado tiene el ingreso en prisión durante un breve periodo y, peculiarmente, el posible efecto desocializador que puede acarrear esta sanción (lo subrayado es mío). El beneficio ha de concederse por resolución motivada (que lógicamente adoptará la forma de auto). En dicha motivación el Tribunal atenderá fundamentalmente a la peligrosidad del sujeto. La motivación de la resolución judicial es exigible también en caso de la denegación de la suspensión…”. Diccionario jurídico ESPASA, página 364.  Por estos antecedentes resuelvo que es necesaria la ejecución de la pena impuesta, negando la suspensión peticionada.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la Abogada Carla Jaime Moreira, Secretaria de este despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-