VISTOS: Según acción de personal No. 4343-DP09-2016-MA , de fecha 17 de abril del 2015; encontrándome legalmente en mis funciones de conformidad con lo establecido en los Arts. 171 y 240 del Código Orgánico de la Función Judicial, publicado en el Registro Oficial No. 544 del 9 de Marzo del 2009 y puesto en mi despacho el día de hoy para ser proveído, por consiguiente se avoca conocimiento de la causa.- Continuando con la sustanciación de la misma, atendiendo los principios de CELERIDAD PROCESAL Y TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y  al tenor de lo señalado en los Arts. 75; 76, 82 de la Constitución de la República y Arts. 7; 19; 21; 23; 26; 27; 28 inciso 1°; 129 N° 1 y 2, 130 N° 1, 2, 6, 8,9, 10, y 330 del Código Orgánico de la Función Judicial,.- Al Haber comparecido las partes a la audiencia única convocada en el presente proceso, misma que se llevó a cabo el 29 de marzo del 2016, en la que se ha logrado un acuerdo conciliatorio dentro del presente juicio de alimentos, conforme consta dentro de autos, para fines de seguridad jurídica y control en el sistema procesal judicial (SATJE), dicho acuerdo se eleva a la categoría de resolución, la misma que se resume en los siguientes términos: “En San Jacinto de Yaguachi, hoy día veintisiete de abril  de dos mil dieciséis, siendo las /quince/ horas nueve minutos ante el señor  Abogada Karly Vargas Alvarado , Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente civil con sede en este Cantón, e infrascrita secretaria comparecen los señores Abg. María Azucena Morocho Saguay portador de la credencial de la Defensoría Publica portadora de la cedula No. 0920015831 acompañada de su defendida la señora Mónica Jesenia Bajaña Zúñiga portadora de la cedula No. 0917334500, y, abogado Franklin Alejandro Sanmartín Coronel portador  de la credencial del Foro de Abogados No. 07-2009-123 acompañado de su defendido el señor Segundo Octaviano Arce Farez portador de la cedula No. 0102327053 comparecencia esta que tiene por objeto llevar a efecto la audiencia única en este juicio.- Al efecto la señora jueza da inicio a la diligencia e invita a las partes a conciliar y estos manifiestan que: se deja en firme la pensión de alimentos, la misma que pagara así: Que existe una deuda atrasada  de USD $ 755,51 dólares, el demandado va hacer en este momento un abono de USD $ 100,oo dólares, quedando una deuda de USD $ 655,51 dólares, que lo va pagar así: el  valor de la pensión de alimentos USD $ 107,93 más un abono a la deuda USD $ 55,52 dólares (haciéndose un total de USD $ 162,55 dólares) lo pagara por el lapso de un año hasta que pague la totalidad de la deuda.- En este momento el demandado entrega a la actora de este juicio la suma ofrecida de cien dólares.- La señora Juez en vista del acuerdo pide que se pasen los autos para resolver lo que corresponda.- Con lo que termina la diligencia que la firman los comparecientes, la señora Juez y secretaria que certifica y da fe.-” RESUELVE: Aprobar el presente acuerdo conciliatorio de las partes, y en consecuencia fijar como pensión definitiva para el menor JORDAN JOSUE ARCE BAJAÑA ,  lo correspondiente al primer nivel de la tabla de Pensiones Alimenticias esto es el 29,49% del salario básico unificado más beneficios de ley, considerando la tabla de pensiones alimenticias que se publicó en el mes de Enero del 2016, adicional el demandado realizara un abono de $10,00 (CIEN DOLARES AMERICANOS) y  por las pensiones alimenticias adeudadas realizara un pago de $55,52 (CINCUENTA Y CINCO, 52/100 DOLARES AMERICANOS) las mismas que serán canceladas por un año  haciéndose un total de $162,55 (CIENTO SESENTA Y DOS, 55/100 DOLARES AMERICANOS) .- Se advierte al demandado que en caso de incumplir 2 o más pensiones alimenticias podrá sufrir apremio personal o real.- Esta Resolución se encuentra amparada en lo que disponen los artículos 44 y 86 numeral 16 de la Constitución de la República, y en los artículos 14 y los innumerados 2 y 37 del Título V Capítulo 1 de la Ley Reformatoria del Código de la Niñez y la Adolescencia, publicada en el registro Oficial No. 643 del 28 de junio de 2009.- Se solicita a la Pagadora de la Unidad apertura el código SUPA y así realizar la respectiva liquidación.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Publíquese, notifíquese y cúmplase.-