VISTOS: Constituido en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano SIXTO RAUL TUNJAS RODAS, el Ab. Álvaro Romero Castro, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 25 deAbril del 2014, inició instrucción fiscal por considerarlo autor del delito de robo. Formulados los cargos, el ciudadano SIXTO RAUL TUNJAS RODAS, asistido de su patrocinador Ab. Herminio Coro Malán, Defensor Público, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia instalada el día 09 de Septiembre del 2014, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se convocó a la audiencia de presentación de dictamen para conocer el pronunciamiento del Fiscal Ab. Wilson Álvarez Valencia, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano SIXTO RAUL TUNJAS RODAS, por el delito que tipifica y reprime los artículos 550, 551 primera parte del Código Penal, en calidad de Autor, de conformidad con el artículo 42 del mismo cuerpo de ley, donde además el Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de SEIS MESES DE PRISIÓN, a la cual se ha llegado al considerar su aceptación del hecho. El Abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano SIXTO RAUL TUNJAS RODASsi se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de Procedimiento Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado por el agente de policía Jeffrey Mayorga Angos, quien en lo principal manifiesta que, el día 25 de Abril del 2014, a las 06h30 aproximadamente, en la Isla Trinitaria Coop. Unidos Venceremos a la altura del UPC-21, se pudo percatar que varios ciudadanos estaban apercollando a otro ciudadano, por lo que, al ver la presencia policial, los dos ciudadanos salieron a precipitada carrera, por lo que procedió a seguirlo y aprehender a uno de ellos de nombres SIXTO RAUL TUNJAS RODAS, poco después llegó el ciudadano afectado Richard Xavier González Machare, manifestando que el ciudadano le había robado minutos antes, y haciéndole el respectivo registro se le encontró en poder del ciudadano SIXTO RAUL TUNJAS RODAS como evidencia un celular marca Huawei de color negro y una billetera color azul con logotipo de emelec, pertenecientes al ciudadano afectado, (fs.5).- b).- La denuncia y versión del ciudadano Richard Xavier González Machare, quien manifiesta que, el día 25 de Abril del 2014, a las 06h30 aproximadamente, en circunstancias que salía de su domicilio y al llegar a la esquina de la calle principal, fue interceptado por dos sujetos, uno de ellos con un arma de fuego lo amenazó y el  otro procedió a desvalijarlo llevándosele un teléfono marca Huawei color negro y una billetera con el logotipo emelec, la misma que contenía sus documentos y 13 dólares en efectivo, una vez que le robaron se dieron a la fuga y en esos momentos pasó un policía a bordo de un taxi y se pudo percatar de que los delincuentes le estaban robando, por lo que procedió a seguirlos, logrando alcanzar a uno de ellos, el mismo que tenía sus pertenencias y quien responde a los nombres de SIXTO RAUL TUNJAS RODAS, (fs.2, 4 y 34).- c).- El comprobante de ingreso de evidencias No. 675-C, en el que se detalla 1 teléfono celular marca Huawei modelo Y210-0151 color negro y 1 billetera color azul con plomo con el logotipo de emelec,  (fs.9).- d).- La versión del agente de policía Jeffrey José Mayorga Angos, quien se ratifica en el contenido del parte de detención, (fs.10).- e).- El informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1401800, suscrito por el perito Darwin Campoverde Campoverde, (fs.22-24).- f).- El informe al Jefe de la Policía Judicial de la Zona 8, (fs.36-39).- g).- Consta la versión del procesado SIXTO RAUL TUNJAS RODAS, quien manifiesta que, salía a trabajar y encontró a un amigo que le dicen negro José y él le dijo que cogieran a un ciudadano y le quitemos sus pertenencias, por lo cual pide disculpas a la sociedad y se arrepiente de lo que hizo, (fs.44).-h).- Constan los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, (fs.48-53).-i).- Consta el escrito en el cual el ciudadanoSIXTO RAUL TUNJAS RODAS, asistido de su patrocinador Ab. Herminio Coro Malan, Defensor Público, solicita la aplicación del procedimiento abreviado, (fs.56).- j).- El ciudadano SIXTO RAUL TUNJAS RODAS, asistido de su patrocinador Ab. Herminio Coro Malan, Defensor Público, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando su participación, reiterando que su manifestación es libre y voluntaria.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano SIXTO RAUL TUNJAS RODAS, ecuatoriano, de 26 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0924986490, como AUTOR del delito de Robo, tipificado y reprimido en los artículos 550, 551 primera parte, en concordancia con el artículo 42 todos del Código Penal y se le impone la pena de SEIS MESES DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de esta ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Actúe la Ab. Gabriela Unamuno Vera, como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase y notifíquese.-