AUTOS: En virtud de la razón sentada por la Actuaria del Despacho.- Avoco conocimiento de la presente contravención No. 0051*-2013:- Viene a mi conocimiento el presente expediente de contravención muy grave se inicia teniendo como antecedente el parte de persona detenida S/N suscrito por el Agente de Tránsito Cabo # 5475 Mejía Glenda,  viniendo a mi conocimiento que el día 22 de febrero de 2013, a las 20H30, aproximadamente, en la Av. Benjamín Rosales, salida de los buses urbanos del Terminal Terrestre, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor SOTOMAYOR SANCHEZ CHRISTIAN ADRIAN por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Delegación No.1 incurriendo en el Art. 145.2. 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 2102-UARH-AOR.- TERCERO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido SOTOMAYOR SANCHEZ CHRISTIAN ADRIAN, quien le concede la palabra a su abogado defensor quien dice: “…señor juez me allano a la contravención, pido disculpa ya que es mi primera vez, por todo lo manifestado solicito se considere al momento de resolver su sentencia lo determinado en el Art. 76 numerales 1, 3, 4 y 5 de la CRE, y solicito de conformidad con lo que señala el Art. 123 literal F de la LOTTTSV, que dice de las penas aplicables a las infracciones de contravenciones se puede aplicar lo que señala el Art. 123 literal F) de trabajo comunitario, además nuestra Constitución garantiza en sus art. 33 y  66 en sus numerales 17 y 29, el derecho al trabajo y el derecho a la libertad, inclusive estos artículo establecen medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad.- Así mismo lo contempla el Art. 3 numeral 1 y Art. 11 numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna, tanto más si consideramos el principio de ponderación establecido en el Art. 33 de la LOGJCC, por lo que le solicito se sirva sustituir los días de prisión por trabajo comunitario..”.- CUARTO.- Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia Test. No. 41-556 dando como resultado 1.53 G/L lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la LOTTTSV en su Art. 145.2. 2 y su Reglamento, suscrito por el doctor BERNARDO ARIAS CAMPUZANO, médico legista de la CTG legalmente posesionado.- QUINTO: QUINTO: Nuestra  Constitución garantiza en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna, tanto más si consideramos el Principio de Ponderación  establecido en el Art. 3.3 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta fundamental, artículo 76 numeral 5, el principio de presunción de inocencia debe prevalecer en este caso pues el agente de tránsito no comparece para contradecir los dichos del impugnante ni tampoco comparece el médico que practico la prueba psicosomática para comprobar el estado físico y mental del contraventor  por lo que no se ha comprobado de manera  unívoca y concordante que el contraventor haya tenido el máximo de ingesta de alcohol permitido por la ley en el Art. 145.2 de la LOTTTSV.- La constitución de la República en su art. 3 indica que son deberes primordiales del Estado: 1. Garantizar sin  discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales, en particular la educación, la salud, la alimentación, la seguridad social y el agua para sus habitantes; por otra parte el art. 26 menciona: La educación es un derecho de las personas a lo largo de su vida y un deber ineludible e inexcusable del Estado. Constituye un área prioritaria de la política pública y de la inversión estatal, garantía de la igualdad e inclusión social y condición indispensable para el buen vivir; por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Sexto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO ( E ) ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de SOTOMAYOR SANCHEZ CHRISTIAN ADRIAN portador de la Cédula de Ciudadanía No. 092944553-4 con lo establecido en el Art. 145.2.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la pena de  QUINCE  (15) DÍAS de prisión, los cuales DOCE días serán de prisión y los otros TRES días serán sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO según lo estipula el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÀNSITO Y SEGURIDAD VIAL es decir durante DOCE días deberá  prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno a órdenes del Jefe de Tránsito de la  Comisión de Tránsito del Ecuador en la ciudad de Guayaquil quien deberá cumplir con lo establecido en el artículo 236 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; Se ordena también el pago de la MULTA establecida en la Ley de la materia esto es una remuneración básica del trabajador en general.- Intervenga la Abogada Jazmín Pérez M.,  Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-