En merito a la Acción de personal No. 2859-DNP de fecha 25 de Julio del 2012 suscrita por el Dr. Mauricio Jaramillo Velasteguí, Director General del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, de acuerdo al artículo 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, en mi calidad de Presidenta de este Tribunal, dispongo lo siguiente.- Agréguese dentro de autos los escritos presentados por el procesado Guillermo Fernando Alvarado Galán, de fecha 20 de Marzo del 2013 a las 10h13, y 21 de Octubre del 2013 a las 14h00 respectivamente;  proveyéndolo se dispone: 1) En cuanto a la petición realizada por el sentenciado Guillermo Fernando Alvarado Galán, de fecha 20 de marzo del 2013, a las 10h13, previo a disponer lo que corresponda ofíciese Centro de Privación de Personas Adulas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, donde se encuentra el mencionado sentenciado cumpliendo su pena impuesta por este Tribunal, a fin de que disponga a quien corresponda realice la valoración médica y diagnóstico correspondiente remitiendo a este Tribunal el resultado del mismo; en amparo a lo dispuesto en el art. 51 numeral 6 de la Constitución de la república; 2) Por Secretaria confiérase las copias certificadas solicitadas, las mismas que correrán a costas del peticionario; 3) En merito de la Acción de Personal No. 7649-DNP de fecha 17 de Mayo del 2013 suscrita por la Ab. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, se manda a intervenir al Ab. Rolando Colorado Aguirre en calidad de Juez Titular en reemplazo del anterior Juez Ab. Cesar Vélez Ponce; 4) Intervenga en la presente causa el Ab. Rommel Miranda Salas, en calidad de secretario encargado del tribunal Decimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, mediante Acción de Personal No. 9014-UARH-AOR, en reemplazo del Ab. Alex Escobar Cáceres, quien se encuentra haciendo uso de sus vacaciones.-NOTIFIQUESE.-