VISTOS: AB. KARLY J. VARGAS ALVARADO en calidad de Jueza de esta UNIDAD MULTICOMPETENTE JUDICIAL CIVIL CON SEDE EN EL CANTON SAN JACINTO DE YAGUACHI,  según acción de personal No. 8444-DNTH-2015-KP, de fecha 19 de Junio de 2015; EN LO PRINCIPAL: Comparecen al proceso los señores Sonnia Eumelia Alvarado Silva, Ivonne de Lourdes Alvarado Silva (fallecida), Ivonne de Lourdes, Mónica, Miguel Gustavo, Miguel Adolfo, José Miguel Ureta Alvarado, Nicolás Adolfo Alvarado Sánchez, Mónica Lorena Alvarado Sanchez, Francisco Javier Alvarado Sánchez, Yesenia Alvarado Sánchez,  María del Rocío Valle Alvarado, Aldo Valle Alvarado, Geovanina Valle Alvarado,  Alfonso, Carlos Manuel, José Jesús, Gustavo, Eumelia Carlota de los Ángeles Alvarado Medina (fallecida) Pompeyo Alvarado Chávez (fallecido) hijos y nietos legítimos herederos de quien en vida fue el señor Nicolás Alvarado Franco , para manifestar que: a) Su antepasado señor Nicolás Alvarado Franco fue propietario legítimo de la hacienda Buena Esperanza ubicada en la parroquia Cone Cantón Yaguachi , provincia del Guayas con una extensión aproximada de 200 cuadras cuadradas, según consta de la escritura pública de compraventa del 21 de noviembre de 1949.- b) Que el citado predio fue adjudicado a la Cooperativa Agropecuaria de Producción “19 de agosto” mediante resolución dictaminada por el Jefe del Distrito del IERAC en Guayaquil el 21 de septiembre de 1978 pero la Cooperativa al no cumplir con los postulados inherentes a lo prescrito en los Arts. 32 y 56 de la Ley de Reforma Agraria de los años 1964, Arts. 85, 86, 87 y 88 de la Ley de Reforma Agraria del año 1979 según lo demostró fehacientemente el informe técnico de Inspección elevada por el Zool. Agr. Ángel Pimentel López, Promotor de Reforma Agraria del IERAC, concluyendo en su informe que “el estado organizacional, como la tenencia de la tierra se mantienen en estado defectuoso”,  por lo cual se debe considerar como traficantes de tierra a los miembros de la citada agrupación agrícola en virtud que procedieron a entregar y/o vender dichas tierras a conocidos terratenientes.-c)  Además el propietario y/o sus herederos hasta la fecha no han cobrado ningún valor en el IERAC por la susodicha expropiación, cabe destacar, que en todo convenio, contrato, etc. lleva implícito un elemento esencial e ineludible que es el precio o valor del bien inmueble y al no haberse efectuado este requisito se demuestra que no existió  expropiación sino confiscación.- d) Al no haberse obtenido un adecuado tratamiento de acuerdo a lo establecido en el Art. 35 de la Ley de Reforma Agraria del año 1964, porque fueron tierras de explotación ganaderas por lo tanto merecían un tratamiento especial según establece la misma Ley de Reforma Agraria , pero ocurrió todo lo contrario, simplemente fueron consideradas como tierras agrícolas.- e) Cabe destacar que el señor Esteban Celio Quirola Figueroa en oposición a los postulados invocados en la Ley de Reforma Agraria 23 de julio de 1964, de esta manera procede a ignorar el Art. 04 literal j)  “evitar el acaparamiento de la tierra“, sino que aprovechando de la coyuntura política  procedió aumentar su patrimonio en detrimento de familias que se encontraban en condiciones deplorables económicamente, causando daños irreparables en los núcleos familiares de los Alvarado Silva, Alvarado Sanchez, etc.; f) solicita que el señor Esteban Quirola Figueroa que presente las escrituras públicas  de compraventa con las cuales adquirió el predio a los seudos precaristas de la Agrupación Agrícola “19 de Agosto”.- Art. 32 y 56 de la Ley de Reforma Agraria del año 1964, Art. 85 , 86, 87 y 88 de la Ley de Reforma Agraria del año 1979; Art. 66 numeral 25, 26, 27 de la Constitución Política de la República del Ecuador, Art. 599 del Código Civil; Art. 23 de la Ley de Desarrollo Agraria, Art. 11 CPRE, Art. 52 de la CPRE, Art, 66 de la Constitución Política de la República del Ecuador, Art. 933 y 939 del Código Civil y Art. 31 del Código de Procedimiento Civil.- Con estos antecedentes concurren para demandar la reivindicación de dominio y se disponga al señor Esteban Quirola Figueroa proceda a restituir el predio de la Hacienda Buena Esperanza a sus legítimos herederos.- Calificada y admitida a trámite la acción en vía ordinaria se dispuso citar al demandado en el lugar señalado en la demanda, se procedió a inscribir la demanda en el Registro de la Propiedad de este Cantón, se convocó a junta de conciliación a la que compareció la abogada Karina del Carmen Llanga Gómez a nombre y en representación del demandados Esteban Celio Quirola Figueroa la misma que se ratifica en el contenido total de su contestación a la demanda planteada, acusándose la rebeldía de la parte actora  porque pese a estar legalmente notificados no comparecieron a este acto.- Se abrió la causa a prueba por el termino de ley, fenecida la misma es procedente dictar sentencia para resolver se considera.- PRIMERO.- El presente juicio se ha tramitado observando todas las solemnidades sustanciales propias de su naturaleza, por lo que se lo declara valido; SEGUNDO.- La competencia de la infrascrita juzgadora nace del nombramiento de jueza de PRIMER NIVEL, mediante Acción de Personal No. No. 8444-DNTH-2015-KP, de fecha 19 de Junio de 2015; y Resolución No. 155-2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicado en el Registro Oficial No. 353 del martes 14 de octubre de 2014, que creó la Unidad Judicial Civil Multicompetente de San Jacinto de Yaguachi TERCERO: Trabada la litis era obligación de los actores probar los requisitos de la reivindicación conforme lo establece la jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia “para que proceda la reivindicación o acción de dominio, los cuales, en conjunto, deben concurrir al acto reivindicatorio, pues la falta de cualquiera de ellos aparta el caso de la regulación contenida en el artículo transcrito. Estos requisitos son: 1.Que el actor tenga el derecho de propiedad sobre el bien reclamado; 2.Que la cosa objeto de la reivindicación o acción de dominio tenga el carácter de “singular”, es decir, “única en su especie”; y, 3.Que la posesión del bien reclamado esté a cargo de quien no es titular del derecho; requisitos que, como dice la sentencia recurrida, no se han cumplido en su totalidad pues los actores “no han justificado ostentar el dominio del inmueble que pretenden reivindicar”. (CSJ. TSCYM. S. 235.2002-R. O.741 de 9/01/2003)”.- CUARTO.- En la especie los actores no han demostrado:  1) ser hijos, nietos  de Nicolás Alvarado Franco, puesto que  lo único que demuestra esta calidad son las partidas de nacimiento de cada uno de ellos; 2) Tampoco ha demostrado que el bien materia del presente juicio se encuentra en posesión del demandado, puesto que no hay prueba que demuestre este hecho, así como, tampoco en la demanda han hecho la singularización del bien materia del presente juicio:  QUINTO.-  En la especie el autos Humberto Pinto, en su libro Curso Básico de Derecho Civil, Andrés Bello , Santiago 1972 nos dice:-  Que es la prueba : “… la prueba es el establecimiento por los medios legales de la verdad o exactitud de un hecho del cual depende la existencia , modificación o extinción de un derecho…” Nuestra Legislación con respecto a la prueba  manifiesta: en su Art. 114 del Código de Procedimiento Civil  que dice: “… cada parte está obligada  a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley...”.-  Art. 116 ibidem dice: “Las pruebas deben concretarse al asunto que se litiga y a los hechos sometidos al juicio”, y, el Art. 117 del mismo Cuerpo de Leyes, dice: “solo la prueba debidamente actuada, esto es aquella que se ha pedido, presentado y practicado de acuerdo con la ley, hace fe en juicio”.- En la especie los actores no han presentado   en ninguna etapa del proceso  prueba alguna  que demuestre los fundamentos de su demanda, por lo que la suscrita Juez , sin ningún otro análisis ,“ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara sin lugar la demanda por no haberse cumplido con lo dispuesto en el Art. 933 y siguientes del Código Civil .- Sin costas, ni honorarios que regular.- Actúe la AB. Margarita Ushca.- Notifíquese y Publíquese.- 