VISTOS: El Dr. Efrén Cueva Vega, Fiscal de Tránsito del Guayas, emite dictamen acusatorio en contra del señor SANTIAGO VALENTIN CASTRO GALVEZ, por considerarlo autor y responsable del tipo penal previsto en el Art. 127, literales a), c) y f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, puesto que de las diligencias efectuadas en la etapa de instrucción fiscal, existen indicios concordantes, unívocos y graves que hacen presumir que el procesado actuó con negligencia, imprudencia e inobservancia de las leyes, al conducir el ómnibus sin placas, el 17 de octubre del 2011, a las 12h45, en la calle capitán Nájera y la 10ma, en donde atropelló al señor SEGUNDO ALBERTO GONZALEZ CORDERO quien falleció producto del impacto, hechos que conllevaron a que se efectué la audiencia la audiencia oral pública de juzgamiento en contra del señor SANTIAGO VALENTIN CASTRO GALVEZ.  En la audiencia oral pública de prueba y juzgamiento, las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias probatorias, mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este Juzgado. El Juez al declarar terminado la fase de prueba y alegatos, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, declaro culpable del delito acusado por la Fiscalía al señor SANTIAGO VALENTIN CASTRO GALVEZ, por lo cual, corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, este juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El acusado SANTIAGO VALENTIN CASTRO GALVEZ, ha sido llamada a juicio por el delito tipificado en el Art. 127, literales a), c) y f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause la muerte de una o más personas por negligencia, imprudencia e inobservancia de las leyes; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan los artículos 315 y 252 del Código de Procedimiento Penal, reformado, límites objetivo y subjetivo de la sentencia, que el Juzgado aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.-  La Fiscal encargada de participar en la audiencia, en su exposición inicial expresó que el día diecisiete de octubre del año dos mil once, a las 12H45, el señor SANTIAGO VALENTIN CASTRO GÁLVEZ, conducía el microbús sin placas por las calles Capitán Nájera y la 10ma, momentos en la cual, por causas desconocidas cae el señor SEGUNDO ALBERTO GONZALEZ CORDERO, instantes en la cual, es atropellado con el neumático anterior derecho del mencionado micro, causándole heridas, mismas que provocaron su muerte, además se indica que el procesado colaboró con el herido en todo momento, llevándolo a una casa de salud y no huyo del lugar, sin embargo debido a la negligencia, imprudencia e inobservancia de la ley, se produce el accidente de tránsito, con las consecuencias ya relatadas, por lo que la Fiscalía demostrará en esta audiencia que el delito de tránsito con muerte es de responsabilidad del señor SEGUNDO ALBERTO GONZALEZ CORDERO. Finalmente debo mencionar que en el expediente que lleva la fiscalía no existe acuerdo extrajudicial o reparatorio. SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR SANTIAGO VALENTIN CASTRO GÁLVEZ.- La defensa del señor SANTIAGO VALENTIN CASTRO GÁLVEZ, quien expresa el 1y7 de octubre del 2011, a las 12h45, se encontraba realizando sus labores cotidianas en el bus sin placas, al llegar a la intersección de las calles Capitán Nájera y la 10ma, paró la marcha del  bus por pedido del occiso, momentos en lo cual, el occiso se enreda con la llanta del bus sin que exista visibilidad para dicho lugar, en ese momento escucha el grito de la persona y por ello, al ver lo sucedido, lo llevó al Hospital de Guayaquil, para que lo atiendan y luego de ello, se puso en contacto con el agente de tránsito, teniendo atenuante. Además de ello  se presentó en este proceso un escrito de desistimiento a su favor por parte de la víctima de este accidente de tránsito. SÉPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- La Fiscalía, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicito se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado. 1) PRUEBA TESTIMONIAL: 7.1.- VIGILANTE ANGEL ORLANDO SANCHEZ BERMELLO, quien bajo el juramento de ley, responde a las preguntas formuladas por la Fiscalía: ¿Cómo tuvo conocimiento del accidente de tránsito sucedido el 17 de octubre del 2011? Yo estaba laborando en el Hospital Guayaquil, llegó al bus con el herido y me acerque al Hospital a observar, el Doctor me llamó para que haga el parte y detenga al conductor ¿Qué circunstancias observó o que le dijeron de cómo había sucedido el accidente? Los pasajeros dijeron que hubo accidente. ¿Sabe el nombre del conductor que conducía el bus sin placas? Don Santiago Castro. ¿En que condiciones se encontraba el señor SEGUNDO ALBERTO GONZALEZ CORDERO? Se encontraba en ese lugar tranquilo conversó conmigo. ¿Usted elaboró el parte? Si por las referencias que dieron del accidente ¿El parte es referencia? Sí. ¿Es su firma la que aparece al final del parte? Si es mi firma, me ratifico en el parte.  En este estado la defensa interroga al testigo: ¿Puede decir en esta sala si tomó contacto con el conductor del vehículo? ¿Hubo alguna actitud de evadir la captura? Ninguna ¿Siempre hubo la voluntad de colaborar? Sí En este estado el Juez solicita que se aclare: El procesado aquí presenté fue la persona que llevó al herido al Hospital. Si señor Juez él lo llevó.  7.2.- DOCTOR BERNARDO ARIAS CAMPUZANO, quien bajo el juramento de ley responde  a las preguntas formuladas por la Fiscalía: ¿El 17 de octubre del 2011, usted fue observó al señor SEGUNDO ALBERTO GONZALEZ CORDERO? Si exacto fue el Hospital Guayaquil. ¿Qué lesiones presentaba el señor SEGUNDO ALBERTO GONZALEZ CORDERO? Se le puso un tiempo de recuperación mayor de 31 días, presentaba laceraciones del tercio distal del muslo derecho, más perdida d sustancia de la parte lateral derecha a nivel del tobillo y pie derecho, edema y cianosis del pie derecho. Este era un paciente con antecedentes de diabetes. Me ratifico en el informe médico preliminar; y la firma y rúbrica constante en el mismo, son mías. En este estado la Defensa interroga al testigo: ¿Qué es la cianosis? Es la pérdida de la coloración de un órgano por falta de irrigación de sangre ¿Según su conocimiento médico la herida era grave y no muy riesgoso? Era grave.  7.3.- MELITON LARRETA ESPINEL, quien bajo el juramento de ley responde  a las preguntas formuladas por la Fiscalía: ¿Usted efectúo la autopsia de quien en vida fue SEGUNDO ALBERTO GONZALEZ CORDERO? Si señor Juez se efectúo la autopsia la señora SEGUNDO ALBERTO GONZALEZ CORDERO. ¿Cuál fue la causa de la muerte del señor SEGUNDO ALBERTO GONZALEZ CORDERO? Luego de abierta las tres cavidades, determinados como causa de muerte las siguientes: 1) Colapso pulmonar; 2) Bronconeumonía; 3) Gangrena de pierna y pie derecho; 4) Sepsis. El señor SEGUNDO ALBERTO GONZALEZ CORDERO falleció 12 días después del accidente de tránsito ¿La causa de la muerte fue producto del accidente del tránsito? Si es como consecuencia del evento de tránsito. ¿La firma que consta en el protocolo de autopsia es suya y se ratifica en el protocolo? Si es mi firma y me ratifico en todo el protocolo de autopsia. En este estado interviene el Abogado de la defensa ¿La bronconeumonía y el colapso pulmonar como se la adquiere? La causa es múltiple, con diabetes sin diabetes puede presentarse. 7.4.- CAPITAN CRISTHIAN BRIONES NAVARRETE, quien bajo el juramento de ley, respondió a las preguntas de la Fiscalía: ¿Usted efectúo la pericia técnica de avaluó de daños materiales? Si se efectúo la pericia sobre el Ómnibus micro de la línea 98, disco 1446, marca Volkswagen, modelo 17210 OD, color azul/blanco, del año 2009, vehículo al cual, no le encontramos ningún daño material así como tampoco ningún indicio o rastro. ¿Usted se ratifica en el parte y la firma es suya? Si me ratifico y la firma es mía. 7.5.- SARGENTO JUAN ANDRADE NORIEGA quien bajo el juramento de ley responde  a las preguntas formuladas por la Fiscalía: ¿Cuál fue la causa basal y concurrente en este accidente de tránsito? Como causa basal se determina que el participante 1 (SEGUNDO ALBERTO GONZALEZ CORDERO) no espera que se encuentre detenida la marcha del vehículo en su totalidad, al momento de abordar el vehículo. Como causas concurrentes: El participante 1 trata de subirse al micro sin tomar ningún  tipo de medidas de seguridad; y, el participante 2 trata de coger pasajeros en un lugar no configurado para el efecto. ¿Indique en base a qué elementos usted determina que el participante 1 no tomó las precauciones necesarias para abordar el micro? En base al parte policial, al testimonio del conductor del micro y sobre los análisis técnicos efectuados. ¿Usted se ratifica en el informe investigativo y la firma que esta al final del mismo es suya? Me ratifico en el informe y la firma y rúbrica es mía y la utilizó en mis actos públicos y privados. En este estado interviene la defensa del procesado: ¿Indique en base a que elemento usted determina que el bus se encontraba en una zona no configurada para recoger pasajeros? Porque en el lugar no existe señal reglamentaria que faculte a todo conductor a dejar y recoger pasajeros. 2) PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía ingresa como prueba documental la siguiente: 1) Parte de accidente de tránsito suscrito y firmado por el Vigilante Ángel Sánchez Bermello; 2) Informe médico preliminar del señor SEGUNDO ALBERTO GONZALEZ CORDERO, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano; 3) Protocolo de autopsia efectuado en el fallecido SEGUNDO ALBERTO GONZALEZ CORDERO, suscrito y firmado por el señor Doctor Melitón Larreta  Espinel; 4) Informe técnico investigativo tipo II, suscrito y firmado por el señor Sargento Juan Andrade Noriega;  5) Informe Técnico pericial de daños materiales del ómnibus sin placas, suscrito y firmado por el Capitán Cristhian Navarrete.  OCTAVO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR SANTIAGO VALENTIN CASTRO GÁLVEZ EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- La defensa del señor SANTIAGO VALENTIN CASTRO GÁLVEZ, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicito se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la inocencia de su defendido: 1) PRUEBA TESTIMONIAL: 8.1.- SANTIAGO VALENTIN CASTRO GÁLVEZ, quien bajo juramento expresa Mi jefe la dueña del carro otorgó toda la ayuda necesaria y todo se transó, le entregué toda la ayuda necesaria al señor, yo lleve al Hospital, estuve siempre ahí colaborando con todo. En este estado la defensa pregunta: ¿Conoce usted si los dueños del micro, colaboraron con alguna cantidad de dinero para la víctima? Si, con unos cuatro mil dólares aparte del SOAT. En este estado la Fiscalía intervine: ¿Usted por su propia voluntad llevó al señor SEGUNDO ALBERTO GONZALEZ CORDERO o fue por presiones de algún pasajero? Yo lo lleve por mi propia voluntad a ningún ser humano se lo deja botado de esa manera. ¿Usted en el hospital prestó todo tipo de colaboración? Si hasta que fue detenido ¿Usted prestó toda la colaboración antes y después del accidente? Si dentro de este aspecto los dueños del bus ayudaron con todo. ¿En la calle Capitán Nájera y la 10ma existe algún pare o señal de tránsito que permita recoger pasajeros en ese lugar? No existe pero se lo hace con mucho cuidado y a la defensiva. NOVENO: ALEGATO DE LA FISCALIA.- La Fiscalía, en la fase de alegatos expone el 17 de octubre del 2011, a las 12H45, se suscitó el accidente del tipo caída pasajero con herido y muerte de una persona, puesto que la Fiscalía con prueba documental, testimonial y material, ha probado que el señor SANTIAGO VALENTIN CASTRO GÁLVEZ, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 127, literales a) y c y f dela Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, determinándose que el fallecimiento del señor SEGUNDO ALBERTO GONZALEZ CORDERO, se produce por la negligencia, imprudencia e impericia del procesado al momento de la conducción del micro bus, no existe colaboración a la víctima ni se probado que se haya pagado a la víctima de este accidente de tránsito, por lo que la Fiscalía solicita se lo sancione. DÉCIMO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR PEDRO LUÍS LUCAS PINCAY.- En este estado se concede la palabra a la defensa del procesado SANTIAGO VALENTIN CASTRO GÁLVEZ, quien expresa que no se ha probado la responsabilidad de mi defendido, pues la Fiscalía no probado plenamente este hecho, sin embargo los testigos de la Fiscalía Agente Ángel Sánchez, mencionó que mi defendido llevó al señor SEGUNDO ALBERTO GONZALEZ CORDERO al hospital de Guayaquil, y que siempre prestó colaboración en todo momento. El Dr. Melitón Larreta, manifestó que la causa de la muerte es un colapso pulmonar que puede ser producto de la diabetes o no. EL Sargento Juan Andrade mencionó que en el lugar de los hechos no existe señal que permita recoger pasajeros sin embargo cuando la ley no prohíbe alguna acción, esta puede darse de forma cuidadosa. Consta dentro de autos que la madre del señor SEGUNDO ALBERTO GONZALEZ CORDERO ha desistido de la acción penal y consta que se ha dado la ayuda necesaria a favor del señor SEGUNDO ALBERTO GONZALEZ CORDERO. DÉCIMO PRIMERO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO SEGUNDO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte  La Sala de lo penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO TERCERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas, este juzgador arriba a las siguientes conclusiones: 13.1.- Con el testimonio del VIGILANTE ÁNGEL ORLANDO SÁNCHEZ BERMELLO, se tiene la certeza que el 17 de octubre del 2011, a las 12H45, se encontraba trabajando cerca del Hospital Guayaquil, cuando observó que llegó el bus sin placas de la línea 98, Disco No. 46, con un herido que responde  a los nombres de SEGUNDO ALBERTO GONZALEZ CORDERO, quien se encontraba en condiciones estableces y que dicho sujeto fue llevado por el conductor del bus señor  SANTIAGO VALENTIN CASTRO GÁLVEZ, por versiones de los pasajeros del bus, se enteró que la víctima por cuestiones no establecidas se cayó del bus y fue atropellado con el neumático anterior derecho del mencionado micro; y que al momento de detener al señor SANTIAGO VALENTIN CASTRO GÁLVEZ, siempre prestó la ayuda necesaria a más de que el procesado fue quien traslado a la víctima al Hospital Guayaquil; 13.2.- Con la declaración del médico legista BERNARDO ARIAS CAMPUZANO, se determina que efectúo el informe preliminar en la persona del señor SEGUNDO ALBERTO GONZALEZ CORDERO, quien presentaba laceraciones del tercio distal del muslo derecho, más perdida d sustancia de la parte lateral derecha a nivel del tobillo y pie derecho, edema y cianosis del pie derecho y se tenía como antecedente que este era un paciente con diabetes, por lo cual, determinó un tiempo de recuperación mayor a 31 días; 13.3.- Con la declaración del DOCTOR MELITON LARRETA ESPINEL se tiene la certeza que realizó el protocolo de autopsia de quien en vida fuera señor  SEGUNDO ALBERTO GONZALEZ CORDERO, determinando como causa de la muerte 1) Colapso pulmonar; 2) Bronconeumonía; 3) Gangrena de pierna y pie derecho; y, 4) Sepsis; y que las mismas se han producido por el accidente de tránsito sucedido el 17 de octubre del 2011, a las 12H45, no de una forma rápida o espontanea sino de una forma tardía; 13.4.- Con la declaración del CAPITAN CRISTHIAN BRIONES NAVARRETE, se tiene la certeza que efectúo el peritaje del ómnibus sin placas de la línea 98, disco 1446, sin encontrar algún vestigio, indicio o rastro para la solución del presente caso, sin embargo manifestó que resulta asombroso que un chofer profesional no se haya dado a la fuga y que su conducta se contraiga al hecho de llevar al herido al hospital; 13.5.- Con la declaración del SARGENTO JUAN ANDRADE NORIEGA, se tiene la certeza que como causa basal determinó que el participante 1 (SEGUNDO ALBERTO GONZALEZ CORDERO) no espera que se encuentre detenida la marcha del vehículo en su totalidad, al momento de abordar el vehículo, razón por la cual, se produce el accidente, sin embargo ubica como causa concurrente que el participante 2 (SANTIAGO VALENTIN CASTRO GÁLVEZ) trata de coger pasajeros en un lugar no configurado para el efecto; y, 13.5.- Con el testimonio dado por el procesado señor SANTIAGO VALENTIN CASTRO GÁLVEZ, se tiene la certeza que al momento de producirse el accidente de tránsito, no huyo del lugar de los hechos, sino al contrario presto ayuda inmediata y socorro a la víctima, trasladándolo al Hospital Guayaquil y luego de ello, refiere que fue entregada a la madre de la víctima dinero en efectivo como pago de daños e indemnizaciones. DÉCIMO CUARTO: CONSIDERACIONES FINALES DEL JUZGADO.- 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a la norma constitucional. El artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio. Estos principios rectores del juzgamiento previstos en las normas constitucionales y procesales, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- 2) Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del procesado el Juzgado debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; obteniéndose como tal lo siguiente: a) SOBRE LA EXISTENCIA MATERIAL DEL DELITO: El Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sanciona el accidente de tránsito que se verifica por la muerte de una o más personas a consecuencia de la acción culposa que se verifica por impericia, imprudencia e inobservancia de las leyes, en tal sentido, con el protocolo de autopsia se determina que el señor SEGUNDO ALBERTO GONZALEZ CORDERO; falleció por accidente de tránsito, pues presentaba lesiones como colapso pulmonar bilateral; bronconeumonía; gangrena de pierna y pie derecho; y, Sepsis que de forma paulatina y lenta conllevaron a la muerte del mencionado ciudadano, siendo está a causa del impacto sufrido el 17 de octubre del 2011, a las 12h45, en las calles Capitán Nájera y 10ama, donde el ómnibus sin placas de la línea 98, conducido por el señor SANTIAGO VALENTIN CASTRO GÁLVEZ, lo arrolló con el neumático anterior derecho del mencionado micro, por lo tanto, a criterio de este Juzgador, la existencia material de la infracción queda comprobada de forma contundente; y, b) SOBRE EL GRADO DE RESPONSABILIDAD DEL INFRACTOR: En  toda audiencia oral, pública, de prueba y juzgamiento, la  prueba actuada, debe conllevar de forma cierta y plena a comprobar la existencia del nexo causal entre la acción u omisión del procesado y el resultado dañoso, pues el nexo causal es un indicio de responsabilidad que permite atribuir la comisión de un delito al acusado, por esto debe tenerse en cuenta: 1) Que el VIGILANTE ANGEL SÁNCHEZ BERMELLO, al rendir su testimonio, fue muy objetivo al mencionar que observó llegar al Bus  sin placas de la línea 98 que llevaba un herido al Hospital Guayaquil, enterándose por los pasajeros que el herido había sido impactado con el neumático anterior derecho del bus y que en las inmediaciones del Hospital, notó que el señor SANTIAGO VALENTIN CASTRO GÁLVEZ, era el conductor del mismo, quien prestó toda la ayuda necesaria al señor SEGUNDO ALBERTO GONZALEZ CORDERO persona afectada por el accidente de tránsito; 2) La declaración del SARGENTO JUAN ANDRADE NORIEGA, determina como causa concurrente que el participante 2 (SANTIAGO VALENTIN CASTRO GÁLVEZ), se detuvo en una zona no configurada a recoger pasajeros y que el participante 1 (SEGUNDO ALBERTO GONZALEZ CORDERO) trató de subirse al bus en movimiento sin tomar medidas de seguridad, ubicando finalmente como causa basal que el señor SEGUNDO ALBERTO GONZALEZ CORDERO no esperó a que se encuentre detenida la marcha del vehículo en su totalidad, al momento de abordar el vehículo, lo que a criterio de este Juez, determina la existencia de culpabilidad compartida, pues si es bien cierto, que el accidente se origina por la competencia de la víctima, este también es resultado de la inobservancia del señor SANTIAGO VALENTIN CASTRO GÁLVEZ, quien por mandato de la ley, no puede detener la marcha del vehículo para recoger pasajeros en una zona no configurada para el estilo sino que debe acatar obligatoriamente las disposiciones de la ley para recoger pasajeros en los lugares destinados para tal efecto; por ello este Juez considera que el procesado ha quebranto el deber objetivo del cuidado, puesto que las causas concurrentes o coadyuvantes “Son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan en su materialización” Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial (Las comillas son mías), en tal sentido, la culpabilidad compartida nace cuando el pasajero o víctima y el procesado, efectúan actos culposos que conllevan a la materialización de una infracción, puesto que por un lado, el Art. 270 del cuerpo de ley citado, establece que el conductor es responsable de su propia seguridad, de sus pasajeros y de los demás usuarios de la vía, por lo tanto, era un deber objetivo del procesado acatar la norma del cuidado y recoger los pasajeros en las zonas de seguridad destinadas para tal efecto, previniendo de que ningún pasajero corra riesgo al momento de subir o bajar del micro bus; y, por otro lado el pasajero estaba en el deber de exigir al conductor del bus  que realice en el embarque y desembarque de pasajeros de forma segura, y no subirse cuando el bus se encontraba en movimiento, deber objetivo que se encuentra contenido en el numeral 9 del Art. 294 del cuerpo de ley citado. En tal sentido al haber culpa compartida entre el pasajero y el conductor, es lógico que este Juez tenga que ponderar la pena a imponerse al procesado misma que no puede ser drástica por las consideraciones expuestas en esta sentencia. DÉCIMO QUINTO. ATENUANTES.- En todo proceso penal el Juez debe determinar la existencia de atenuantes y agravantes que modifiquen la pena, en tal virtud, como atenuantes a favor del procesado  SANTIAGO VALENTIN CASTRO GÁLVEZ se tienen en cuenta: 1) El socorro y ayuda inmediata que ha dado a la víctima de este accidente de tránsito; 2) La colaboración espontanea dada a los agentes de tránsito; y, 3) El resarcimiento de daños y perjuicios que ha efectuado a favor de los familiares de la víctima, puesto que a fojas 22 del expediente la señora MEDLIDA JUDITH CORDERO SÚAREZ, madre del fallecido SEGUNDO ALBERTO GONZALEZ CORDERO, en el acta de desistimiento actuada en este despacho judicial, ha desistido de forma plena a favor del señor SANTIAGO VALENTIN CASTRO GÁLVEZ, por haber arribado a un acuerdo extrajudicial, siendo esta una atenuante trascendental. DÉCIMO SEXTO: AGRAVANTES.- Dentro de esta causa no existe agravante alguna que pueda ser considerada. Por estas consideraciones este Juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor SANTIAGO VALENTIN CASTRO GÁLVEZ, de estado civil soltero, portador de la cédula de ciudadanía No.  0903905297, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por considerarlo autor y culpable de la infracción prevista en el Art. 127, literales a, c y f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena atenuada de 12 meses de prisión correccional, sin embargo en consideración a que el procesado ha tenido un proceder ejemplar al prestar socorro inmediato a la víctima y a resarcido los daños, la pena de prisión de 12 meses se la sustituye por 12 meses de trabajo comunitario que los cumplirá en el Departamento de Educación Vial  de la Comisión de Tránsito del Ecuador, debiendo cumplir de forma obligatoria con esta pena alternativa, en caso de incumplirla, de forma inmediata se hará aplicable la pena de prisión en su contra. Ofíciese al Jefe del Control del Transporte Terrestre para que haga cumplir la pena de trabajo comunitario impuesta en esta sentencia. También se lo condena al pago de seis remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y suspensión por igual tiempo de la licencia de conducir, y la reducción de 11 puntos en su licencia de conducir.  Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE