VISTOS: En mérito de la razón que antecede mediante la cual la señora Actuaria del despacho ha puesto en mi conocimiento  el  presente Expediente, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil, en virtud de la Acción de Personal No. 6488-DNTH, de fecha 5 de septiembre del 2014,  me ha correspondido conocer de la solicitud de prescripción de la contravención de tránsito No. 1366000241, presentada por el ciudadano CRISTHIAN ALFREDO MURILLO CAMARGO. En dicha petición el compareciente  solicita dejar sin efecto la multa y citación antes mencionada. La boleta de citación por la infracción cometida fue elaborada el 28 de mayo del 2012,   constituyendo título de crédito para dicho cobro.  En virtud de lo expuesto, y por cuanto han transcurrido en exceso los tres días establecidos en la Ley para impugnar de conformidad con el artículo 644 del COIP, sin que se haya interpuesto escrito alguno en este sentido, queda en firme el valor de la multa y la pérdida de puntos que correspondan a la infracción cometida. Notifíquese este particular al Jefe de Tránsito para los fines legales pertinentes. Téngase en cuenta la casilla judicial No. 2351 y correo electrónico rarmijos56@hotmail.com   para futuras notificaciones y la autorización conferida al  Ab. Ruffo Armijos Solano.  Actúe la Ab. Paola Orozco Púas en calidad de Secretaria (e ) de la Unidad.- Cúmplase y Notifíquese.