VISTOS. Por  estar integrada legalmente la Sala, por el Dr. Fernando Otoya Delgado,  Abg. Pablo Guerrero Valencia y Abg. Irma Gomez Mero, avocamos conocimiento de la presente accion de Habeas Corpus, deducida por los  ciudadanos: Jose Santos Rodriguez Castillo y Jose Jackson Simisterra Caicedo, quienes hacen conocer los siguientes hechos:  Que, se encuentran detenidos desde el dia domingo 09 de febrero del ano 2014, aproximadamente a las 01h30, acusados por una supuesta contravencion de cuarta clase, la misma que fue juzgada  el mismo dia domingo 09 de febrero el ano 2014, a las 15h30, por el senor juez de la Unidad Judicial de Contravenciones  de Esmeraldas Dr. Cesar Cortez Medranda, quien les impuso una sancion de diez dias de prision a cada uno, y multa de catorce dolares ( $14) porque supitamente incurrieron en una contravencion de  cuarta clase, tipificada y reprimida en el art. 607 numeral 7 del Codigo Penal vigente. Pero ocurre que luego que fueron sentenciados por la contravencion de cuarta clase, el dia jueves 13 de febrero el 2014, la Fiscala a cargo del Dr. Guillermo Santander Patino, inicia una indagacion previa, por el mismo delito de tentativa de robo agravado y en menos  de que cante un gallo, el dia viernes 14 de febrero del 2014, a las 16h10, solicita dia y hora a uno de los Jueces de Garantias Penales, con el proposito de formular cargo, en audiencia publica, y a la velocidad de un rayo, la senora Jueza Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas, el dia lunes 17 de febrero del 2014, a las 15h02, senala para el dia martes 18 de febrero del mismo ano, a las 09h00, para que tenga lugar  la audiencia de formulacion de cargo,  en la que el senor Fiscal, sin tener mayor elemento de juicio, da inicio a la instruccion fiscal, por un supuesto delito de tentativa de robo agravado, cuando ya habia sido sentenciado a 10 dias de prision por el mismo delito, y lo peor es que la senora juez ordeno la prision preventiva, pese a que documentalmente se justifico que no representaban peligro para la sociedad, que no tienen antecedentes penales, y por tanto tienen justificado arraigo social. Que existen vicios de procedimiento, en la orden de prision preventiva, por lo que concurren a la Sala, con el proposito de solicitar como en efecto solicitan su inmediata libertad, a traves del presente recurso de Habeas  Corpus. Habiendose convocado y realizado con fecha 20 de febrero del 2014, a las 14h39, la respectiva audiencia, y escuchado en ella  tanto a los recurrentes, como al senor Fiscal  y jueza de la causa, la Sala por unanimidad, declaro sin lugar, el requerimiento de Habeas Corpus, solicitado por Jose Santos Rodriguez Castillo y Jose Jackson Simisterra Caicedo, motivo por el cual, la causa se encuentra en estado de emitir la sentencia, motivada, y por escrito, y para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver el presente recurso de Habeas Corpus. SEGUNDO.- El presente recurso de Habeas Corpus se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, los recurrentes por intermedio de su abogado patrocinador, Angel Caicedo Quintero, hicieron conocer a la Sala, los argumentos tanto de hecho como de derecho de la accion planteada; en esencia senalaron lo siguiente. Que  ha solicitado esta garantia constitucional, basada en los art. 89 de la Constitucion, accion de habeas corpus, ya que sus defendidos, se encuentran detenidos desde el dia domingo 09 de febrero del ano 2014, aproximadamente a las 01h30, acusados por una supuesta contravencion de cuarta clase, la misma que fue juzgada  el mismo dia domingo 09 de febrero el ano 2014, a las 15h30, por el senor Juez de la Unidad Judicial de Contravenciones  de Esmeraldas, Dr. Cesar Cortez Medranda, quien les impuso una sancion de diez dias de prision a cada uno, y multa de catorce dolares ( $14) porque supitamente incurrieron en una contravencion de  cuarta clase, tipificada y reprimida en el art. 607 numeral 7 del Codigo Penal vigente. Pero ocurre que luego que fueron sentenciados por la contravencion de cuarta clase, el dia jueves 13 de febrero el 2014, la Fiscala inicia una indagacion previa, por el mismo delito de tentativa de robo agravado y en menos  de que cante un gallo, el dia viernes 14 de febrero del 2014, a las 16hh10, el fiscal Dr. Guillermo Santander Patino, solicita dia y hora a uno de los jueces de garantias penales, con el proposito de formular cargo, en audiencia publica, y a la velocidad de un rayo, la senora jueza Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas, el dia lunes 17 de febrero del 2014, a las 15h02, senala para el dia martes 18 de febrero del mismo ano, a las 09h00, para que tenga lugar la audiencia, en la que el senor Fiscal, sin tener mayores elementos de juicio, da inicio a la instruccion fiscal, por un supuesto delito de tentativa de robo agravado, cuando ya habia sido sentenciado a 10 dias de prision por el mismo delito; que existe un doble juzgamiento por la misma infraccion. Concluye solicitando que se acepte la accion y se disponga la libertad de sus defendidos. Acto seguido interviene el senor representante de la Fiscala, Dr. Guillermo Santander Patino, quien afirmo lo siguiente. Que su actuacion obedece, a que de los elementos recopilados que existen, se conocio que la senora ofendida  Gabriela Carolina Saud, quien manifesto que, sufrio golpes, y ella se defendio para no ser robada de los bienes que llevaba; que del certificado medico, se desprendia la existencia de lesiones que presentaba la ofendida, que superaban los treinta y un dia de reposo, lo que obligo a que la Fiscalia,  amparado en el art. 10 Y 25 del Codigo de  Procedimiento penal, a dar inicio a la instruccion fiscal, por el delito de robo agravado, en el grado de tentativa.  La senora jueza, afirmo.- Que el dia 14 de febrero del ano 2014, el senor fiscal, Dr. Guillermo Santander, solicito se senale dia y hora para llevar a cabo la audiencia de formulacion de cargo,  y que por sorteo le  correspondio al juzgado de su responsabilidad; que la audiencia se realizo el dia  martes 17, a la que comparecio el senor fiscal y los abogados de los sospechosos.- Que por le version recibida de  la victima  senora Gabriela Saud, y una  amiga de la victima,  asi como por las conclusiones del examen medico practicado a la ofendida, el que establecia lesiones y una incapacidad para el trabajo que superaba los 31 dias a 59 dias, y considerar que el delito presuntamente incurrido, por los sospechosos, robo agravado, superaban los 5 anos de prision, dispuso la medida cautelar de prision preventiva a efecto de asegurar  que los mismos comparezcan a juicio, pues considero que existian los requisitos establecido en el art. 167  del Codigo de Procedimiento Penal. Exhibe la boleta constitucional de prision preventiva. CUARTO.- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye el Recurso de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse, que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que: "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. La accion de Habeas Corpus, tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual, y la integridad personal, se constituye entonces en un medio absolutamente legitimo e idoneo que se la ejerce para la tutela efectiva e integral de los derechos y garantias constitucionales; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un  recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la ley". En el Pacto Internacional de Derecho Civiles y Politicos. Art. 2 "...Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales...". La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su Art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que:  "Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad, si el arresto la detencion fueron ilegales". Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, en cuanto a la proteccion judicial frente a tales actos, conforme lo contemplado en su Art. 25 donde puntualiza lo siguiente "... Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido, o a cualquier otro recurso efectivo, ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales..." y nuestra legislacion a mas de las normas ya invocadas, tambien dispone en el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que "el objetivo del Habias Corpus, es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona..."  y en el num. 8 en forma imperativa dispone. "... la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez..." ; en aplicacion por imperio constitucional de los principios de necesidad extrema, proporcionalidad, razonabilidad y excepcionalidad de la medida cautelar de prision preventiva, QUINTO.- La Sala, al revisar el expediente presentado por la senora Jueza Segundo de Garantias Penales, de Esmeraldas, Abg. Rocio Avila Cox y exposicion realizada por esta, y el senor Fiscal Dr. Guillermo Santander Patino, durante la audiencia, nos inteligenciamos que existe un proceso penal incoado contra los recurrente, a quien la Fiscalia en la audiencia de formulacion de cargos, les imputa ser presuntos responsables del delito contra la propiedad, esto es robo agravado,  en la modalidad de tentativa, en el que consta haberse decretado auto de prision preventiva, medida cautelar que no ha merecido impugnacion alguna, por parte de los afectados, hoy recurrentes; la senora jueza de la causa, a pedido de los recurrentes y con el proposito de justificar, que en efecto existen girada la orden constitucional de encarcelacion, exhibe a la Sala, copia certificada de la misma. SEXTO.- Los accionantes argumentaron, que el dia domingo 09 de febrero del ano 2014, aproximadamente a las 01h30, fueron detenidos en circunstancias que se encontraban en su domicilio, acusados por una supuesta contravencion de cuarta clase, por la cual fueron sentenciados a cumplir una pena de 10 dias y multa de 14 dolares.- Que no obstante haber sido sentenciados como contraventores, de cuarta clase, tipificada en el art. 607 numeral 7, se les ha  iniciado una instruccion fiscal por los mismos hecho. De la revision de la sentencia pronunciada por el senor juez de contravencion, Dr. Cesar Cortez Medranda, la Sala se inteligencia que, la sancion impuesta a los hoy accionantes, se refiere al juzgamiento de una infraccion considera como contravencion, de cuarta clase, que de ninguna manera se refiere  al presunto delito contra la propiedad, por el cual el senor fiscal, dio inicio a la instruccion fiscal,  y la senora jueza de la causa, dicto medidas cautelares por consideralas necesarias. El senor juez de Contravencion, al juzgar la contravencion, y acatando lo dispuesto en el art.  392 del Codigo de Procedimiento Penal, dispuso que por conocer del parte policial de detencion, la presunta comision de un delito contra la propiedad, ajeno a la contravencion juzgada, remitio a la Fiscalia el expediente, a efecto que uno de los agentes fiscales de dicha institucion, conozca e investigue el presunto delito de robo.- Art. 392. "Si al juzgar una contravencion la jueza o juez encontrare que se ha cometido tambien un delito, juzgara la primera y enviara el expediente a la fiscal o fiscal competente para la investigacion del  delito." Siendo asi, la detencion de los accionantes, se cumple bajo observancia de la ley y garantias constitucionales.- Consecuentemente, sin perjuicio que los  recurrentes, ejerzan el derecho a realizar su defensa respecto a los cargos a ellos atribuidos, durante la etapa procesal de instruccion fiscal, y potencialmente durante la etapa del juicio, y sin que sea menester realizar otro tipo de consideraciones, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justica de Esmeraldas, determina, que no existe violacion de garantias constitucionales que afecten al recurrente, no existe ilegalidad ni arbitrariedad, al privase de la libertad de los mismos, por lo que, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  NIEGA por improcedente, LA ACCION DE  HABEAS CORPUS, interpuesto por los ciudadanos, Jose Santos Rodriguez Castillo y Jose Jackson Simisterra Caicedo,  accion propuesta en contra de la senora Jueza Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas, y fiscal Dr. Guillermo Santander Patino. Remitase copia certificada de la presente sentencia, al senor Juez y fiscal denunciado. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.