VISTOS: El presente expediente de contravención de transito se inicia teniendo como antecedente el Parte Nº 00-000001250 suscrito por el Agente de Tránsito, Código Nº 0129 Ricardo Escobar Granda, el cual narra en su contenido, que encontrándome de servicio en las calles Padre Solano y García Moreno, procedí a llamar la atención a un conductor de bus ruta Duran que se encontraba cometiendo una contravención de tránsito, procedí a tomar una foto a la infracción cometida y le pedí que me diera los documentos, a lo que el conductor en un principio se negó a entregarlos. Llamé a refuerzos haciendo uso de la radio por la negativa del conductor a entregar los documentos requeridos y a detener la marcha del vehículo en el lugar que se le indicó. Cuando llegamos al punto Padre Solano y Avenida Quito, e iba a proceder a realizar la citación al conductor que al fin accedió a entregar la documentación requerida. Los pasajeros de la ruta Durán comenzaron a reclamar por el tiempo que se estaban retardando el procedimiento con el conductor. A lo que el ciudadano y pasajero de dicho bus identificado con el nombre de CHASING POROZO EDGAR ANTONIO comenzó a decir palabras soeces en contra del suscrito. Encontrándome de turno reglamentario me ha correspondido el conocimiento de la presente contravención flagrante y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: El artículo 172 de la Constitución de la República determina: …“las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley”. Siendo acatada la disposición Constitucional para la tramitación de la presente causa, se ha observado el procedimiento establecido en la Ley de la Materia. SEGUNDO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad a lo señalado en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, en virtud de encontrarme asignada  a este despacho por acción de personal 10477-UARH-HAM y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur y de acuerdo con lo dispuesto en el artículos 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Habiéndose desarrollado la correspondiente audiencia de Juzgamiento de Contravención en la primera parte se trató en atención al Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, la legalidad de la detención, los sujetos procesales se pronunciaron que no tenían nada que objetar, al respecto calificada como flagrante la presente contravención por conducir bajo ingesta alcohol, se le concede la palabra a las partes. AGENTE DE TRANSITO: Manifiesta que se encontraba de servicio en las calle Padre Solano y García Moreno llamó la atención a un conductor del bus ruta duran se encontraba cometiendo una contravención  de tránsito, por lo que tomo una foto a la infracción y le pedí los documentos  y se negó luego nuevamente le solicite y si me los dio  luego un pasajero de nombres Chasing Porozo Edgar Antonio comenzó a decir palabras soeces faltándome el respeto siendo un funcionario. CHASING POROZO EDGAR ANTONIO, manifiesta que en ningún momento lo insultó al señor agente de tránsito fueron toros pasajeros, yo iba como pasajero, estaba molesto porque iba llegar tarde al trabajo, pero no lo insulte.  Defensor de Procesado: Manifiesta que su defendido no ha insultado, fueron otras personas, y él no iba conduciendo ningún vehículo ya que iba como pasajero.  CUARTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.” QUINTO.- 5.1.- Consta dentro del expediente el parte signado con el número 00-000001250 suscrito por el señor vigilante Ricardo Escobar Granda, narrando las circunstancias de la aprehensión del ciudadano CHASING POROZO EDGAR ANTONIO. 5.2.- De la declaración rendida por el ciudadano CHASING POROZO EDGAR ANTONIO, manifestando que el día de los hechos no profirió expresiones de descredito ni de obra agredió al señor agente de tránsito, versión que en concordante con lo afirmado por el agente suscriptor del parte. Si bien es cierto se afirma que fue agredido verbalmente por pasajeros del bus que paro la marcha, no se descarta la posibilidad que potros pasajeros lo agredieron verbalmente. 5.3.- El principio de duda beneficia al reo, consagrado en nuestra Carta Fundamental, artículo 76, numeral 5 que afirma: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora". El principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por nuestra Constitución y las leyes. El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal establece: “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. 5.4.- El art. 386 del Código Orgánico Integral Penal en su numeral 2 dispone: “La o el conductor que falte de obra a la autoridad o gente de transito”. Será sancionada con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. Situación que en este caso en concreto no ha ocurrido. SEXTO.- De los considerandos analizados y valorados de la presente causa iniciada por parte de persona aprehendida por contravenir el artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal,  y al no haberse comprobado conforme a derecho que el ciudadano CHASING POROZO EDGAR ANTONIO adecuo su conducta a lo tipificado  en el Artículo 386 numeral 2 del COIP y por cuanto no se ha probado  la existencia de la infracción y la responsabilidad tal como lo requiere la Ley de la materia;  en  consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Sur, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de CHASING POROZO EDGAR ANTONIO, con cedula de ciudadanía  No.  0923801302  por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en el parte de aprehensión.- Se ordena la inmediata libertad del ciudadano CHASING POROZO EDGAR ANTONIO, sin multas, sin rebaja de puntos.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la casilla judicial # 5616 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.-