VISTOS: La Fiscalía de Tránsito del Guayas, emite dictamen acusatorio en contra del señor JOHN MESÍAS DONOSO NARANJO, de 51 años de edad, con cedula de ciudadanía N° 091009597-5,  por considerarlo autor y responsable del tipo penal previsto en el Art. 127 literales  a, b y c), en concordancia con el Art. 137, literal c) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, puesto que de las diligencias efectuadas en la etapa de instrucción fiscal, existen indicios concordantes, unívocos y graves que hacen presumir que el procesado actuó con negligencia e impudencia de las leyes, al conducir el vehículo de placas GFU0281, el 28 de septiembre de 2012, a las 22H30, en la Av. 25 de Julio a la altura del Centro Comercial Riocentro Sur de la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, resultando con lesiones de 80 días de recuperación los señores BRAYAN DAVID DIAZ RONQUILLO y LEIDY DIANA RONQUILLO ANDRADE . En la audiencia de juzgamiento las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias probatorias, mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas por parte de este Juzgador. El Juez al declarar terminado la fase de prueba y alegatos, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, ratificó el estado de inocencia del señor JOHN MESÍAS DONOSO NARANJO ROSADO, por lo cual, corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, este juzgado de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que pueda influir en la decisión de la causa, por ende se DECLARA LA VALIDEZ PROCESAL. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El acusado JOHN MESÍAS DONOSO NARANJO, ha sido llamado a juicio por el delito tipificado en los literales a y c) del Art. 127, en concordancia con el Art. 137 literal c) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial que incrimina y reprime el delito de tránsito con resultado de lesiones que causa una incapacidad de sesenta a noventa días; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan los artículos 315 y 252 del Código de Procedimiento Penal, reformado, límites, objetivo y subjetivo de la sentencia, que el Juzgado aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.- El señor Fiscal Ab. Carlos Fernando Bonoso León, en su teoría del caso, dice, El 28 de septiembre de 2012 a la 22H30, en la Av. 25 de Julio, a la altura de Centro Comercial Riocentro Sur de la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas,  el ciudadano JOHN MESÍAS DONOSO NARANJO conducía el vehículo de placas GFU-281, al realizar una maniobra con impericia,  imprudencia y negligencia, impactó al vehículo de placas GOR-498 conducido por el señor Santana Álvarez Pedro Tito, produciendo lesiones mayores a 31 días a los ciudadanos que se encontraban en calidad de pasajeros en el vehículo conducido por el procesado John Mesías Donoso Naranjo, con impericia, e imprudencia y negligencia, sin tener título habilitante, abandonando a los pasajeros, sin dar ninguna asistencia y la Fiscalía demostrara que John Mesías Donoso Naranjo  ha adecuado su conducta a lo estipulado en el Art. 137 literal c) y Art.  127 literales a, b y c) de la Ley de Transporte, Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, conducta que continua siendo relevante como lo determina el Código Orgánico Integral Penal en los artículos 379, en concordancia con el 152 numeral 3.  SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR JOHN MESÍAS DONOSO NARANJO.- El Abogado Carlos Francisco Mariño Groenow, alega, Como consta en el parte policial solo se nombra a una persona que está cometiendo prevaricato, ya que un carro fue impactado por el otro, el no nombra a la otra persona que manejaba el vehículo que impactó al del señor Donoso, de ese momento está dejando en indefensión al señor Donoso en todo sentido judicial, como consta en el parte policial los dos abandonaron el lugar de los hechos, él no ha realizado la individualización de la otra persona, que están incurso en este accidente, el Fiscal está incurso en  el delito de prevaricato o delito de la fe pública, esa acción es cometida por el Fiscal, son dos vehículos que coalicionaron al uno se lo nombra; como autoridad se dará cuenta que se está vulnerado los derechos contenidos en el Art. 76 del de la Constitución de la República,  el debido proceso tiene que nombrar a las dos personas que están incursos en el accidente y solo acusa a una, en ese momento está cayendo en el delito de prevaricato o delito contra la fe pública, el médico legista tampoco ha comparecido y esto influye en cualquier decisión que se tome, además se ha mencionado que el fallecimiento del agente de la CTE. Se debe tener el informe de que falleció el agente que tampoco está en el proceso, es obligación del señor Fiscal terminar el proceso con todos los intervinientes y ahora se da cuenta que uno de ellos se encuentra fallecido. SÉPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- El señor Fiscal Ab. Carlos Fernando Bonoso León, Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicitó se recepte la prueba de carácter testimonial, pericial, y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado. 1) PRUEBA TESTIMONIAL: 7.1) Testimonio del Agente Martínez Pluas Carlos Luis, quien declara,   Fiscal pregunta ¿puede recordar en donde fue el lugar del hecho? Responde, fue al frente del Rio Centro Sur, acudí vi a dos vehículos inmersos en el accidente  y cuatro  personas con heridas leves, ellos estaban fuera del vehículo, manifestaron que  viajaban en el vehículo de placas GFU-281 en calidad de pasajeros, no había ningún conductor, el otro vehículo tenia placas GOR-498; Fiscal pregunta ¿Había señalética en el lugar? Responde, No, pregunta ¿al no haber señalética cual era el vehículo que tiene la preferencia? Responde, tiene preferencia el vehículo de placas  GOR-498, porque va en un carril preferencial y el vehículo GFU-281 va hacer un giro sobre la 25 de Julio, y tiene que detenerse  para que pasen los vehículos para que pueda girar; se ratifica en el todo el contenido del parte. 7.2)  Testimonio del Agente de OIAT Cristian Navarrete Briones, quien declara,  Fiscal pregunta ¿En qué consiste la pericia de avaluó de daños? Agente Responde, la observación de daños materiales que indica el parte policial que es nuestra referencia básica; Fiscal ¿usted determina los daños materiales producidos en el accidente de tránsito? Agente Responde, Si además los puntos de impacto es la parte afectada del vehículo; Fiscal pregunta ¿En qué vehículos practicó el avaluó? Agente Responde, en el de palcas GOR-498, marca Hyundai, matriz que presentó punto de impacto en la parte frontal con daños materiales de mis doscientos dólares americanos en su momento, informe realizado  en asocio con el Agente Miguel Rosero Huacon y yo, además realice el avalúo al vehículo de placas GFU-281, marca Suzuki Forza que se encuentra en el punto de impacto en sus partes lateral derecha con daños de mil dólares americanos, además en el informe se detalla las fotografías de los vehículos, que corresponde a una tipología de  choque lateral; se ratifica en el todo el contenido del informe. 7.3) Testimonio del médico legista Dr. Melitón Agapito Larreta Espinel, quien declara,  nosotros realizamos la valoración medico en base de la historia clínica, exámenes complementarios, todo eso nos ayuda a motivar un reconocimiento médico; el examen se realizó a  Bryan Díaz Ronquillo, el 25 de marzo 2013, de un hecho suscitado el 28 septiembre de 2012, presentaba lesiones por accidente de tránsito, revisamos las radiografías, pudimos observar fractura de radio y cubito derecho, tiempo de recuperación  80 días, establecimos el nexo causal por la radiografía etc.;  se presenta 6 meses después del accidente de tránsito. Con respecto a la ciudadana Leidy Ronquillo Andrade con trauma cráneo encefálico con duración de recuperación de 80 días, concordantes con el accidente de tránsito, lo que se motiva es la consecuencia del accidente de tránsito, en eso se fundamenta el informe de tránsito. 7.4) El señor Fiscal de la causa,  entrega como prueba documental: el parte de accidente de tránsito del cual consta que el 28 septiembre de 2012, el ciudadano John Mesías Donoso Naranjo conducía el vehículo de placas GFU-281 al realizar una maniobra con impericia,  imprudencia y negligencia, impactó al vehículo de placas GOR-498 conducido por el señor Santana Álvarez Pedro Tito, produciendo lesiones mayores a 31 días a los ciudadanos que se encontraban en calidad de pasajeros en el vehículo conducido por el procesado John Mesías Donoso Naranjo; los informes de avaluó periciales, como los informes médicos sobre los ciudadanos lesionados, además del informe investigativo, pues el señor John Mesías Donoso Naranjo no cede el paso al señor Santana Álvarez Pedro Tito, por lo que ocurre el accidente de tránsito. OCTAVO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL CIUDADANO JOHN MESÍAS DONOSO NARANJO EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- La defensa técnica del procesado no presentó pruebas.. NOVENO: ALEGATO DE LA FISCALIA.- El señor Fiscal Ab. Carlos Fernando Bonoso León, en la fase de alegatos expone, La prueba presentada por la Fiscalía ha sido legalmente presentada y no refutada por la otra parte, el señor John Mesías Donoso Naranjo, llevaba pasajeros y cuyos pasajeros resultaron heridos en virtud del accidente de tránsito, con esto se establece   que el procesado adecua su conducta al Art. 137 literal c) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el  Art. 181 de la ley pertinente de Tránsito y el Art. 271 del Reglamento, no solo la imprudencia al no ceder el paso, sino llevaba pasajeros sin tener autorización,   la causa basal reposa sobre el acusado señor John Mesías Donoso Naranjo ocasionando lesiones, con estos elementos y la prueba practicada por  la Fiscalía, solicita sentencia condenatoria en contra de  señor John Mesías Donoso Naranjo, pide se aplique el principio de favorabilidad a su favor por cuanto la norma del Código Orgánico Integral Penal para este caso es favorable al procesado, esto da como resultado nueve meses de privación de libertad, solicita la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir y la multa del Art. 70 de Código Orgánico Integral Penal; y pide que se le imponga trabajo comunitario y no una pena privativa de libertad, salvo su mejor criterio. DÉCIMO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR JOHN MESÍAS DONOSO NARANJO.- El Ab. Carlos Francisco Mariño Groenow, alega, Me acojo a lo manifestado por el Fiscal.-  DÉCIMO PRIMERO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria; en el caso que no ocupa no se ha determinado la causa basal, por cuanto el perito que elaboró el informe técnico de reconocimiento de lugar de los hechos no compareció a la audiencia de juicio a sustentar su informe, por ende dicha pericia carece de eficacia probatoria. DÉCIMO SEGUNDO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable,  La Sala de lo penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito, y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO TERCERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas, este juzgador arriba a las siguientes conclusiones.13.1) Sobre materialidad de la infracción.- La Fiscalía en la audiencia de juzgamiento con los testimonios de los Agentes Martínez Pluas Carlos  y Cristian Navarrete Briones, y el Dr. Melitón Agapito Larreta Espinel, probo, que el 28 de septiembre de 2012, a las 22H30, en la Av. 25 de Julio a la altura de Centro Comercial Riocentro Sur de la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, se produjo un accidente de tránsito en que el auto de ´placas GFU0281 impacta su parte lateral derecha tercio posterior con la parte frontal del auto de placas GOR0498 (testimonio Martínez Pluas Carlos Luis), resultando con lesiones los señores BRAYAN DAVID DIAZ RONQUILLO y LEIDY DIANA RONQUILLO ANDRADE,   determinado como resultado  con 80 días de recuperación, lesiones que tiene relación con el accidente de tránsito (testimonio del Dr. Melitón Agapito Larreta Espinel), y ´producto del accidente de tránsito se ocasionó daños materiales en los vehículos, siendo el   punto de impacto en la parte frontal con daños materiales de mil doscientos dólares americanos en su momento, en el vehículo de placas GOR0498, y en el  Suzuki Forza, se encuentra el punto de impacto en sus partes lateral derecha con daños de mil dólares americanos. (Testimonio de  Cristian Navarrete Briones). DÉCIMO CUARTO: CONSIDERACIONES FINALES DEL JUZGADO.- 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a la norma constitucional. El artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio. Estos principios rectores del juzgamiento previstos en las normas constitucionales y procesales, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- 2) Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del procesado, el Juzgador debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada. En el caso que no ocupa la Fiscalía ha probado la materialidad de infracción, no así la responsabilidad del acusado JOHN MESÍAS DONOSO NARANJO, por cuanto la Fiscalía  no presentó prueba alguna que aporte elementos probados, claros, precisos y concordantes, que permitan tener el conocimiento explícito de relación del nexo causal, esto es, la relación que existe entre la conducta del sujeto activo al que se le pretende atribuir la responsabilidad y el daño causado, siendo este nexo causal, un presupuesto de responsabilidad necesario en los accidentes de tránsito para determinar a la persona responsable de haber generado daños materiales, lesiones o muerte en la conducción de automotores. El Art. 127 literal a, b y c), en concordancia con el Art. 137  literal c)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sanciona el accidente de tránsito que a consecuencia de la acción culposa  con resultado de lesiones de sesenta a noventa días de incapacidad.  La Fiscalía no ha demostrado en esta audiencia conforme a derecho que el procesado JOHN MESÍAS DONOSO NARANJO   se encontraba conduciendo el vehículo de placas GFU028, el día 28 de septiembre de 2012, a las 22H30, en la Av. 25 de Julio a la altura de Centro Comercial Riocentro Sur de la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, e impacto la parte  lateral derecha tercio posterior de su vehículo con la parte frontal del vehículo de placas GOR0498, resultando con lesiones los señores BRAYAN DAVID DIAZ RONQUILLO y LEIDY DIANA RONQUILLO ANDRADE, a quienes se determinó una incapacidad de 80 día; tampoco  se ha probado la  imprudencia, impericia y/o negligencia que alegado la Fiscalía, por lo expuesto en esta sentencia, y al no haberse justificado la responsabilidad  del procesado, debiendo actuar este juzgador de conformidad  con el Art. 4 del Código Penal, que establece “Prohíbese en materia penal la interpretación extensiva, el juez debe atenerse estrictamente a la letra de la ley; en los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo” (Las comillas son mías). Por estas consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal, dicto sentencia absolutoria y por ende ratificando la inocencia del ciudadano JOHN MESÍAS DONOSO NARANJO, por las consideraciones expuestas en esta sentencia. Se cancelan todas las medidas cautelares de carácter personal y real que se hayan decretado en contra del procesado, con lo cual ofíciese. Intervenga el Abg. Franklin López, Secretario del despacho, quien deberá leer la sentencia en público.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-