VISTOS: En mérito del sorteo reglamentario correspondiente, avoco conocimiento del presente expediente, el mismo que es recientemente puesto a mi despacho.- Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el estado es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644  inciso 3ro del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.-  SEGUNDO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- TERCERO: El Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal: en su parte pertinente textualmente, dice “…La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este código, será de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la corte provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad. La aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción no le eximirá de la pérdida de puntos de la licencia de conducir..”.- CUARTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- La circunstancias de los hechos suscitados, constan narrados en el parte por vehículo retenido No 09-00117660, cuyos escenarios son los siguientes: “….En que el auto de palcas GSM7405 particular del Guayas conducido por el Sr. YAGUAL BERNARDINO RICHARD ALFREDO portador de la licencia N° 0923085146 TIPO “B”  de la ANT, quien circulaba por la AV. PRINCIPAL DE LA CDLA. EL RECREO 1ERA ETAPA  sentido este-oeste y por el carril derecho, se observó de manera flagrante que en el interior del vehículo se encontraban tres personas de sexo femenino y una de sexo masculino, mas adelante se detuvo la marcha del mismo  para solicitarle los documentos correspondientes ya que nos encontrábamos en Operativo de Control, y se pudo verificar que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin el respectivo (permiso de Operaciones) para laborar como tal, se le indico a los  pasajeros que no podía continuar en el vehículo pro que no está autorizado para prestarle este servicio, los mismo que manifestaron que el conductor les realizaba una carrera hacia el centro de Guayaquil por $1.00 americanos a cada uno y luego se retiraron del lugar sin identificarse. El vehículo de placas GSM7405 fue trasladado por sus propios medios hasta el Centro de Retención Vehicular norte, custodiado en el interior del vehículo por el suscrito y escoltado por la Moto 143 conducido por el Sr. Cbo Moran. Quedo el vehicula en calidad de RETENIDO con inventario N°|	 36350 a órdenes de la autoridad competente. Así mismo se le procedió a confeccionar la citación N° CTE 090100299081  por el ART. 386 inciso 3 N° 1 del CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, la cual dice textualmente: la o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo fue pintado ilegalmente con el color y características de los autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.…”.- QUINTO: el Art 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, dispone: “La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado, será sancionada con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días”.- SEXTO: El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: ….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.-  SEPTIMO: El contraventor señor YAGUAL BERNARDINO RICHARD ALFREDO, no ha comparecido a impugnar la citación en el término establecido en el art. 644 inciso 3ro del C.O.I.P. , en consecuencia se la entiende voluntariamente aceptada.- En mérito de lo expuesto, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor en contra del señor YAGUAL BERNARDINO RICHARD ALFREDO, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No.-0923085146, tipo “B” de La ANT, y la retención del automotor por el plazo de siete días.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama Guzmán, Secretaria (e) del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-