 
EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-03249
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 13 de noviembre del 2020

Hora: 09h57

Acción:


Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil.


Desarrollo en la Audiencia:


Tipo de Audiencia:

Audiencia de Flagrancia

Partes Procesales:


Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Frank Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130
Víctima: Jeison Esneider Rodríguez
Abogado defensor: Abg. Esthefania Coronel, Defensora Publica
Casilla judicial: 
Correo Electrónico:
Sospechoso: Marco Ivan Iza Ruiz
Abogado defensor: Abg. Pedro Navas Zambrano
Casilla judicial:
Correo Electrónico: 

Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra del ciudadano Marco Ivan Iza Ruiz, se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante.- Fiscal de Flagrancia Frank Mendoza; Llego a conocimiento de la fiscalía el parte de accidente de tránsito No. 09-00186040 suscrito por el Vigilante Jefferson Coronel Muñoz, quien pone a conocimiento un accidente de tránsito con una tipología persona fallecida y daños materiales, ocurrido el 12 de noviembre del 2020, a las 13h20 aproximadamente en circunstancias que el camión de placas PTB-0283, conducido por el señor Marco Ivan Iza Ruiz, quien circulaba por la vía Daule K. 22 aproximadamente sentido Daule-Guayaquil, carril derecho y al llegar a la altura de la empresa Ransa impactaron sus partes lateral derecha tercio anterior con la parte lateral izquierda tercio anterior de la moto de placas AC6040C conducido por el señor Montes Sastre Jonny Alejandro , el cual circulaba por la misma vía sentido y carril, a consecuencia del impacto el señor Montes Sastre Jonny Alejandro cayo a la calzada y por la gravedad de sus lesiones falleció en el lugar, al señor Montes se le realizó la prueba de alcoholemia con resultado 0.2 G/L negativo, al señor Marco Ivan Iza Ruiz, se le realizo la valoración médica la cual indica como resultado estado de salud estable, también se le realizo la prueba de alcoholemia con resultado 0.0 G/L negativo, quedando en calidad de aprehendido. De lo narrado considero que estamos frente a una conducta penalmente relevante, la fiscalía inicia procesamiento en contra de Marco Ivan Iza Ruiz, por el delito establecido en el Art. 377 inciso primero del COIP, se deja constancia existe la notificación a la embajada de Colombia, esta instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días, la fiscalía solicita se le notifique el inicio de la instrucción fiscal al abogado que patrocina al procesado, en cuanto a las medidas cautelares la fiscalía solicita la establecida en el Art. 522 numeral 6 del COIP, esto es la prisión preventiva por considerar que se reúnen los requisitos del Art. 534 del COIP, y la prohibición de enajenar del vehículo de placas PTB-0283.- Reitero mi petición de prisión preventiva, porque de la documentación presentada se encuentra en copias simples.- Abg. Esthefania Coronel, quien representa a la víctima; Esta defensa concuerda en la formulación de cargos iniciada en contra de Marco Ivan Iza Ruiz, así mismo el señor fiscal ha motivado lo establecido en el Art. 534 del COIP, en esta audiencia no se ha presentado ninguna documentación que justifique el arraigo social, laboral o familiar, y solicitamos se acoja todo lo peticionado por la fiscalía.- Abg. Pedro Navas Zambrano, quien representa al procesado Marco Ivan Iza Ruiz; La fiscalía haciendo uso de sus atribuciones ha decidido formular cargos en contra de mi patrocinado, y ha narrado las circunstancias del hecho, y ha solicitado la medida cautelar de prisión preventiva, a decir de la fiscalía que existe peligro de fuga, lo cual es falso, porque ocurrido el hecho el espero al agente de tránsito, no se dio a la fuga, voy a justificar el arraigo social, laboral y familiar de mi patrocinado, tenemos acta de matrimonio con la señora Gloria Janeth, en la cual se indica que han procreado dos hijos menores de edad, un certificado del municipio de Quito en la cual se establece que habita en la ciudad Quito, así mismo voy a presentar el registro único de contribuyente por transporte de carga pesada, la revisión vehiculo del vehiculo de placas PTB-0283, el certificado de antecedentes penales que no posee causas penales mi defendido, esta documentación establece que mi patrocinado si posee arraigo comunitario, y no existe riesgo de fuga, además el tipo penal que acusa la fiscalía es de 1 a 3 años, no estamos ante un caso grave, la Constitución indica que la prisión preventiva será de ultima ratio, en el caso que nos ocupa estamos ante una infracción de tránsito, todavía esta discusión cuál de los participantes omitió el deber objetivo de cuidado, el delito es de carácter culposo, como el tipo penal indica que la pena no supera de cinco años es aceptable las medidas alternativas.- Resolución del Juez: Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, se les  ha respetado sus derechos constitucionales, y la fiscalía siendo la titular de la investigación ha decidido dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de Marco Ivan Iza Ruiz por el delito tipificado en el 377 inciso primero del COIP, estando presente la defensa técnica del procesado Marco Ivan Iza Ruiz, se notifica con el inicio de esta instrucción fiscal, la cual tendrá una duración de treinta días, así mismo la fiscalía ha solicitado en contra del procesado Marco Ivan Iza Ruiz la medida establecida en el Art. 522 numeral 6 del COIP, esto es la prisión preventiva, y la documentación presentada por la defensa se observa que es copia simple, por lo que se dicta la prisión preventiva en contra del procesado Marco Ivan Iza Ruiz; de igual manera se dicta la prohibición de enajenar del vehiculo de placas PTB-0283, por lo que cúrsese los oficios respectivos a las instituciones pertinentes. Abogado de la defensa apela a la prisión preventiva.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
        
 
Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO