Guayaquil, martes 4 de septiembre del 2018, las 13h21, VISTOS: PRIMERO. ANTECEDENTES.- En lo principal: El abogado MIGUEL ÁNGEL ARAGUNDI PIEDRA mediante escrito impugna la citación N° 374807, misma que ha sido otorgada el 04 de marzo de 2018, las 13H08 por la supuesta comisión de una contravención de Tránsito tipificada en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Radicada la competencia por sorteo ante el suscrito Juez de Transito  de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, con competencia en el juzgamiento de Contravenciones de Tránsito, se convoca a la audiencia de Juzgamiento amparado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. De la audiencia realizada se verifica la inasistencia del agente de tránsito que elaboro la citación objeto del presente expediente, procediendo el suscrito Juez a emitir la Resolución escrita y motivada.  SEGUNDO.- ARGUMENTOS Y FUNDAMENTACIÓN EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO: Se instala la audiencia oral de juzgamiento con la presencia del suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en materia de tránsito; 2.1) Ab.  MIGUEL ÁNGEL ARAGUNDI PIEDRA por sus propios derechos, alega, en su notificación indica la presencia de la agente civil de tránsito Lissette Borbor Zambrano que confeccionó el parte, quien no está presente, me gustaría hacerle varias preguntas. De acuerdo a su convocatoria quiero que se incluya que no está presente. El 4 de marzo del 2018 en Guayaquil había una lluvia persistente, toda la mañana de un día para otro me trasladaba a Playas a ver a mi familia, en compañía de un amigo, nunca pude exceder el límite de velocidad ya que mi vehículo es nuevo, y cuenta con un sistema de que cuando supera los 80 km/h se prende una luz roja, nunca vi un radar, peor a un agente civil de tránsito con el aparato. He solicitado que presenten la última calibración de estos aparatos sofisticados que dicen que todo el mundo va en exceso de velocidad. Por estas consideraciones he impugnado esta citación, pues no he sido citado en debido proceso, solicito ordene lo que considere pertinente. Prueba: Insisto la presencia de la agente civil de tránsito que firmó la citación, a ella deseo hacerle las preguntas. En cuanto a los certificados de calibración, esto lo hace una empresa privada de desconocimiento para la ciudadanía. La homologación debe hacerse cada 90 días, tiene una fecha de marzo 15 del 2018, mi infracción supuestamente fue el 4 de marzo del 2018, en el documento de resultado de entrega del correo electrónico dice que se me ha notificado en mi correo electrónico, que no lo tengo yo aquí. En cuanto a la homologación sabemos que es una agencia del gobierno, documento que impugno. 2.2) Ab. Álvaro López, como delegado del representante legal de la Agencia Municipal de Tránsito, alega, en este tipo de infracciones se trata de foto radar que no es operado por persona alguna, por lo que no tenemos parte, lo que existe es una medición captada por un aparato tecnológico, lo sube a un sistema, existe un operador validador que lo que hace es tipiar para subir las imágenes que derivan de este sistema. No existe un agente civil de tránsito que haya tomado procedimiento en este caso. Presentaré memorándum del departamento informático de la ATM, certificado de calibración de la cámara que tomó la foto, certificado de calibración del equipo a la fecha del cometimiento de la infracción, detalle de la citación, certificado de homologación actualizado a favor de la compañía operadora de los equipos. Prueba: Memorándum de fecha 21 de diciembre del 2017, certificado de calibración de la cámara, detalle de la citación, certificado de homologación actualizado que nos certifica que el radar está debidamente calibrado. 2.3) Reinstalación de la audiencia: Ab.  MIGUEL ÁNGEL ARAGUNDI PIEDRA, alega, solicito a usted muy comedidamente que se deje sin efecto la supuesta infracción de tránsito,  ya que hasta el momento no se  ha podido justificar que yo conducía a la velocidad que decía la agente de tránsito, como solicito también en vista que no ha venido la agente de tránsito ni el abogado de la ATM.,   el señor Juez que lo antecedió fijo una multa para el agente de tránsito con dos salarios mínimos vital, por cuanto a contravenido a una disposición del señor Juez. TERCERO.- COMPETENCIA Y JURISDICCIÓN: Esta autoridad es competente para conocer la presente causa conforme se encuentra establecido en el numeral 6 del Art. 225 y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO.- VALIDEZ PROCESAL: En la presente causa se han observado todas las solemnidades constitucionales y legales, por lo que se declara su validez procesal.  QUINTO.- ANÁLISIS Y RESOLUCIÓN: La audiencia de juzgamiento tiene por finalidad llevar al juzgador tanto al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, y sobre la responsabilidad de la persona procesada, para que según corresponda ratificar su estado de inocencia o declararlo culpable del cometimiento de la infracción, esto en base de la prueba practicada en el desarrollo de la audiencia, la misma que debe ser analizada en base a los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), esto es bajo el principio de oportunidad que establece que los medios probatorios alcanzarán el valor de tal, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio; en base al principio de inmediación que dispone que los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba; el principio de contradicción que permite que las partes conozcan oportunamente y puedan controvertir las pruebas; el principio de libertad probatoria, que establece que todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas; el principio de pertinencia, que dispone que las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada; y, el principio de exclusión, que para el presente caso determina que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio, en ningún caso serán admitidos como prueba. En el caso que nos ocupa el impugnante MIGUEL ÁNGEL ARAGUNDI PIEDRA pide que se llame a declarar a la agente civil de tránsito LISSET IVONNE BORBOR ZAMBRANO, quien suscribe la citación N° 374807;  por su parte el abogado Álvaro López como procurador judicial del representante legal de la Agencia Municipal de Tránsito de Guayaquil, alega, en este tipo de infracciones se trata de foto radar que no es operado por persona alguna, por lo que no tenemos parte, lo que existe es una medición captada por un aparato tecnológico, lo sube a un sistema, existe un operador validador que lo que hace es tipiar para subir las imágenes que derivan de este sistema, no existe un agente civil de tránsito que haya tomado procedimiento en este caso; además presenta copias certificadas de la calibración de la cámara, detalle de la citación, certificado de homologación actualizado. El señor abogado Álvaro López no desvirtúa con prueba debidamente actuada la alegación de no existir un agente civil de tránsito que haya tomado procedimiento, por el contrario en la citación impugnada consta el nombre de la agente civil de tránsito LISSET IVONNE BORBOR ZAMBRANO, quien suscribe la citación N° 374807, y por ello tiene la obligación de asistir a la audiencia a rendir su testimonio en base a  los principios de oralidad, inmediación y contradicción; además los documentos presentados no alcanzan el valor probatorio al no constituir copias certificadas, por cuanto no existe el nombre de la autoridad que las otorga y el archivo o lugar de donde fueron obtenidas; es por ello que  no existen los elementos suficientes para determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad del impugnante, por el contrario la prueba es insuficiente y por ende no existe certeza de que el impugnante MIGUEL ÁNGEL ARAGUNDI PIEDRA haya cometido la infracción de tránsito motivo de la presente; además analizado el caso vemos que el impugnante no ha podido conocer y contradecir el testimonio de la agente de tránsito al no haber comparecido a la audiencia y rendir su testimonio; en tal sentido no se ha cumplido con la finalidad de la prueba establecida en los Arts. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, es decir no existe el convencimiento de los hechos, de las circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesada; además no se ha demostrado el nexo causal entre la infracción y el recurrente a través de un medio de prueba, por tales razones; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se emite sentencia confirmando el estado de inocencia del señor MIGUEL ÁNGEL ARAGUNDI PIEDRA, titular de la cédula de ciudadanía N° 0907518674, cuyas generales de ley constan del proceso. Con el contenido de la sentencia notifíquese a la Agencia de Tránsito Municipal de Guayaquil, para que no procedan al cobro de la multa y tampoco a la reducción de puntos. Al no haber  comparecido a la audiencia de juzgamiento la Agente de Tránsito LISSET IVONNE BORBOR ZAMBRANO con código 0419, se dispone poner en conocimiento de este particular al Jefe de la Agencia Municipal de Tránsito, para que investigue su inasistencia, para lo cual ofíciese. Cumplidas las formalidades legales y ejecutoriadas que sea la presente, procédase al archivo del proceso. NOTIFÍQUESE.- 