REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE 
EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO) 

Identificación del Proceso:


Proceso No.:  09286-2020-02670
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 29 de septiembre de  2020

Hora: 10h45
Acción: delito de tránsito
Juez: DR. VIRGILIO MATAMOROS ARAQUE 

Desarrollo en la Audiencia:

PARTES PROCESALES: El Aprehendido se encuentra hospitalizado Jordán Natanael Macías Parra, comparece representado por el Ab. Joel Regalado defensoría pública y el fiscal Dr. Franz Mendoza
FISCAL: describe el parte tipología del accidente atropello y describe las circunstancias de conformidad al parte, la motocicleta iba por el carril de la metrovia según una testigo a exceso de velocidad, pero el lugar donde pasaba el peatón no es un  lugar configurado para pasar, existen rejas que protegen a esta parada de la metro vía, en las observaciones de lo establecido por el testigo este ciudadano fungía como vendedor ambulante y él se disponía a coger mercancía depositada en la parada de metrovia, considero de que lo narrado ambos participantes han infringido un deber objetivo de cuidado al insistir una cámara de la corporación ciudadana y sus imágenes no han sido explotados considera ,mantener la fase de investigación previa por no tener los suficientes elementos de convicción
DEFENSA DEL APREHENDIDO: al no haberse formulado cargos a Macías Parra solicita se levante la custodia
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: declara la legalidad de la aprehensión y flagrancia del hecho, fiscalía ha manifestado que no tiene elementos suficientes para formular cargos y que de acuerdo al parte ambas personas han infringido el deber objetivo de cuidado y al haber una cámara que no ha sido explotada, en virtud de aquello fiscalía ha decidido mantener el caso en investigación previa por no tener suficientes elementos de convicción, por tanto se ordena se levante la custodia policial a Jordán Natanael Macías Parra y se dispone el archivo del expediente que corresponde a este juzgado, cualquier petición se hará ante el fiscal que avoque conocimiento de esta investigación previa, quedan notificadas las partes sin necesidad de notificación en casillero judicial.
RAZÓN: esta acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. VICKI KARLA LAVEZZARI RODRIGUEZ 
SECRETARIA