En Samborondon, a los ocho días del mes de Septiembre, del dos mil trece, a las once horas con treinta y ocho minutos , en la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon Provincia del Guayas  y ante el señor Ab. Justo Lopez Salazar, Juez Temporal encargado de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon, mediante acción de personal No 5070-UARH-AOR del 21 de Junio del 2013 y Ab. Javier Valenzuela Molina, Juez y analista Jurídico 2  del despacho.   Comparecen:  el señor VARGAS RIPALDA GONZALO XAVIER en persona, portador de la  Cédula de Ciudadanía No. 0914918982, acompañado de su abogado   Xavier Cevallos, con registro profesional No 09-2011-89 del Colegio Foro de Abogados del Ecuador,  con el objeto de rendir su  declaración en la Audiencia Oral  de contravención muy grave conforme al Art 145 de la Ley  Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Al efecto el señor Juez declara instalado  el acto y le concede la palabra al Abogado,  Pedro Cevallos, quien manifiesta: Gracias señor Juez, en defensa de mi representado  Gonzalo Vargas Ripalda, básicamente tres puntos señor Juez. Primero: El parte de detención registra un grado de alcoholemia de 1.55  cuando el señor ha estado es su casa  simplemente se ha tomado do copas de vinos, lo que refutamos por qué no hace relación     con el consumo de alcohol que tenia y los agentes podrán dar fe que el señor no se encontraba en estado ni de arrebatamiento ni de inconsciencia, ni de ningún punto de vista   que físicamente pueda determinarse que el señor se encontraba en estado de alcoholización, por lo que el parte resulta bastante incongruente  con la realidad de los hechos, el señor Ripalda estaba en todos sus cabales en  el momento de ser detenido. Segundo: Le solicito que considere la falta de antecedentes penales o de juzgamientos por contravenciones de mi representado, a su vez señor Juez le  pido actuar de manera benigna respecto     al juzgamiento, tiene  que trabajar, tiene una hermana que es discapacitada y adicionalmente señor Juez, le pido que se realice una valoración médica  urgente del señor RIPALDA por el que sufre de depresión por lo que no es recomendable   que el este internado en un centro de privación de libertad, sino en una clínica o en un lugar donde pueda recibir una  atención   médica, por  otra  parte hay que recalcar que según versiones de mi representado ha habido un abuso de autoridad por parte de ciertos agentes que en su momento será investigado por parte de la fiscalía, incluso el uso de la fuerza en contra de mi representado y se estará recopilando los datos para las respectivas acciones penales, porque incluso lo han golpeado mientras estaba en el baño, por lo que pido considerar los puntos que se ha alegado y sobre todo la valoración médica que estamos solicitando y considerar la mínima pena       para mi representado, hasta aquí mi intervención. En este estado el señor Juez le concede la palabra el contraventor VARGAS RIPALDA GONZALO XAVIER, quien expresa lo siguiente:  Domiciliado en el KM 2 ½ vía a Samborondon, atrás de Rio centro, simplemente salí de mi casa a dejar a mi enamorada que vive cruzando la calle, lamentablemente alado de la discoteca, probablemente los vigilantes pensaban que yo salía de la discoteca    y caen  justo  por pecadores, cuando salen mucha gente de la discotecas con tragos y no son detenido, es importante recalcar cuando fui detenido inmediatamente la redada termino, la falta de comunicación en términos legales, los derechos constituciones han sido irrespetad,  el capitán Salazar quien fue  la persona que me detuvo de lo que él me dijo,       que no había problema que me suba al carro que le me iba a dejar a mi casa y que no había ningún inconveniente, inmediatamente a una velocidad de 140 K/PH me llevaron a la florida, y en le carro cuando le preguntaba al capitán Salazar lo que hicieron sus compañeros ponerme los brazos hacia la espalda y tirarme en el carro, llego a la florida y lo primero que hace el vigilante es  deja los zapatos y luego de entrar al baño al estar en el urinario me halaron la espalda y me llevaron  y como yo trabajo en televisión me dijeron pendejo y me sacaron una cámara     no se con que finalidad, llego a la celda recibo una amenaza de las personas que estaban ahí eran criminales, estoy consciente que he cometido una infracción, pero los sujetos que estaba ahí me dijeron que    si no dejaba mi celular iba a salir sin vida de ahí, le comente a los señores agentes y la recomendación que me dieron que por mi bien haga caso y que en todo caso deje mis zapatos a ellos de obsequio, por lo que fui maltratado y me faltaron el respeto   cosa que no puede suceder. DECISION JUDICIAL: Se ha observado de acuerdo al art. 76 de la Constitución  Política del Estado, que dice que en todo proceso en el que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurara el derecho al debido proceso, que incluirá las siguientes garantías básica, se ha optado por el procedimiento establecido en el art. 178.1 para esta audiencia, puntualizo esta es una audiencia de flagrancia, consta agregado al parte el acta de posesión de peritos, un test No 42.806 y una prueba de alcoholemia realizado por el médico Johnny Goya Briones, medico perito de la prevención Sur de la Comisión de Tránsito del Ecuador,  con estos  elementos y con los escuchados le corresponde el juzgamiento      de la contravención  que esta establecida en el art. 145.2.2 de la LOTTTSV y de acuerdo al test de alcoholemia por lo que adecua su conducta, los jueces de garantías penales debemos optar de aplicar la ley  en el sentido que indica la norma pero siempre buscando algún beneficio para el acusado, por lo que     se lo sanciona a cinco días  de prisión, 10 días de trabajo comunitario los mismos que lo deberá cumplir en el departamento de educación vial de la Comisión de Tránsito, multa de una remuneración básica del trabajador en general y 10 puntos en su licencia de conducir, ordeno que se oficie a la CTE para que un perito realice una valoración medica para corroborar con lo peticionado por la defensa, las partes quedan notificadas, hasta aquí la audiencia.     