EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-05096
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de Diciembre de 2018
Hora: 13h59
Lugar y Fecha de reinstalación:			  
Presunta Infracción: Contravención Penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Gianella Noritz Murillo
Secretaria: Ab. Neomí Solórzano Ariza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:

1.- ABG. VELASQUEZ MORAN KATHERINE ELIZABETH, Defensora Pública,  en representación del aprehendido ALVARADO VILEMA ANGELA MARIA, portadora de la cédula No. 0931713440.- 
2.- ABG. BRUQUE PEÑAFIEL JOSÉ LUIS, Procurador judicial de la compañía Corporación el Rosado S.A.  
SR. FAJARDO ALMEIDA JORGE LUIS, portador de la cédula No.0921336806, testigo.- 
Una vez constatadas las presencias delos sujetos procesales, esta juzgadora declara legalmente instalada la presente audiencia esta se realiza por procedimiento expedito, se llevara a cabo de acuerdo alArt.642 del COIP, 
ABG. VELASQUEZ MORAN KATHERINE ELIZABETH, Defensora Pública,  en representación del aprehendido ALVARADO VILEMA ANGELA MARIA, portadora de la cédula No. 0931713440.- dentro del parte de la noticia del incidente se observa a mi defendida s ele han leídos sus derechos constitucionales y cumple con los requisitos de la detención, se observa que existe un acta con la huella dactilar de ANGEKLA MARIA ALVARDO VILEMA, por lo que solicita se declara la legalidad de todo lo actuado.- si le leyeron los derechos constitucionales, dice que si.- 

ABG. BRUQUE PEÑAFIEL JOSÉ LUIS, Procurador judicial dela compañía Corporación el Rosado S.A. encontrándoos dentro de las 24 hora no hay nada que alegar al respecto.- 
En esta primera parte esta jugadora indica que dentro del parte consta el acta en el que se evidencia que si se le han leídos sus derechos así como lo corrobora su abogada defensora, y por parte del abogado en representación de la Compañía el Rosado, no tiene nada que alegar, dentro delas 24 horas se califica la flagrancia Art.527 y 529 del COIP, continuando con las reglas del Art. 642 del COIP; se le concede la palabra al ABG. BRUQUE PEÑAFIEL JOSÉ LUIS, Procurador judicial de la compañía Corporación el Rosado S.A, al salir la señora le suena los sensores y ella misma devolvió la mercadería, por lo que se procede allanar al 911, para que tomen las medidas.- Había retenido a la señora ANGELA MARIA ALVARADO VILEMA, de 26 años, la misma que presuntamente se habría sustraído 06 maquillajes de belleza, 4 bases liq. better skin 021 nud, 2 base liq. better skin 042,  su, 2 bases liq. Fit me found 235, pure beige, con un valor total de 184,93, conforme consta en la cotización  000001522 de fecha 22/12/2018,  productos que los habría encontrado ocultos en su parte física,  

ABG. VELASQUEZ MORAN KATHERINE ELIZABETH, Defensora Pública,  en representación del aprehendido ALVARADO VILEMA ANGELA MARIA, portadora de la cédula No. 0931713440m, mi defendía no pone resistencia entrega los artículos antes de salir del lugar comercial siendo parte de lo que se encuentra plasmado en el parte de detención que en la parte probatoria anunciare las pruebas. Han llegado a un acuerdo aprobatorio, sobre un CD, con el parte de aprehensión No. 77447011 donde consta y una cotización, la mercadería que está aquí a la avista.- se le corre traslado la defensa con lo anterior, el parte,  un video y las evidencia que se encuentra en forma material y forma documental, sobre los 3 productos que han sido sustraídos.-
Testigo Jorge Luis Fajardo Almeida, 31 años, soltero ecuatoriano, guardia de seguridad, Mapasingue, al salir de la corporación la señora aprehendía, sonaron los sensores, y ella misma entrego los productos.- la Defensa pregunta al momento que mi defendida entrega los productos, cual fue la actitud, ella se puso nerviosa y entrego los productos, y ella trata de huir del lugar, no trato de huir y me entrego los productos a mi.- Continuado con la práctica dela prueba de la defensa, para justificar su arraigo social, presente una planilla  de la empresa eléctrica donde se indica su domicilio, por el principio de contradicción le entrego al Abogado, como prueba testimonial solcito sea escuchada  mi defendida.- 0931713440, 26 años, soltera ecuatoriana, ambulante Guasmo sur, si lo hice eso me sustraje esos productos por favor que me disculpen me siento arrepentida. La defensa pregunta el señor Jorge Luis Fajardo, que le pregunto, que si llevaba algo porque me sonó el sensor, y le entregue lo sustraído y lo devolví, la dirección no coincide, dice el abogado de la compañía el Rosado.
Alegato final, el CD, consta el video, ella reconoce que sustrajo dicha mercadería, con todo esto que se ha probado, solicito Art. 209 del COIP, y la mercadería, y se el ponga una sanción pecuniaria, solicitó la devolución de la mercadería.- La defensa alegato final, esta defensa, indica que no se ha tratado de evadir nada, en todo momento se ha colaborado con la administración de justicia, se han configurado las atenuantes del Art. 346 por lo que solicita se reduzca la sanación 46,52, se considere no penas no privativas de libertad, y se conceda servicio comunitario, en base a los derechos de mi defendida.  


Resolución del Juez: 
Por las consideraciones expuestas esta Juzgadora llegó al convencimiento de la culpabilidad de la persona aprehendida por quedar establecida tanto la materialidad y responsabilidad de la ciudadana ALVARADO VILEMA ANGELA MARIA, ya que su conducta se encuentra subsumida en una contravención tipificada en la norma penal. Por lo expuesto y analizado, esta Juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, actuando dentro del turno reglamentario ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de ALVARADO VILEMA ANGELA MARIA, 0931713440, 26 años, soltera, ecuatoriana, ocupación trabajadora ambulante, domicilio en Guasmo Sur, Coop. Unión de Bananeros, bloque 3A, Mz.  2557, solar 11, en esta ciudad de Guayaquil, por ser la autora directa Y RESPONSABLE de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por la contravención de hurto, imponiéndole la pena atenuada por haber demostrado lo establecido en los numerales 5 y 6 del Art. 45 del COIP, por lo que se le impone la pena de DIEZ (10) DIAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que la cumplirá en el Centro de Detención Provisional de Mujeres de esta ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que permaneció detenida. Además se le impone la multa del 25% de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General, de conformidad con el Art. 70 numeral 1 del COIP. Se dispone que al finalizar la audiencia el agente aprehensor proceda a devolver la mercadería detallada en el parte al abogado JOSÉ LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, con Procuración Judicial de la CORPORACIÓN EL ROSADO. En audiencia se ha solicitado por parte de la defensa la aplicación de la pena no privativa de libertad, conforme el Art. 60 del COIP, sin embargo esta juzgadora una vez analizada la solicitud debe de manifestar que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 13 del COIP, las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma, incluso la Corte Nacional de Justicia mediante consulta No. 2016-09, indica que “…único caso en donde cabe la sustitución de la pena determinada en el tipo penal es el descrito en el artículo 372 del COIP…”, por lo que no es procedente la solicitud realizada. En base de lo resuelto se dispuso se gire la boleta constitucional que legaliza la detención; a su vez se dispone una vez cumplida la pena en su integridad se gire la boleta de excarcelamiento, por lo que realizando el cómputo de la pena la cumplirá el día 01 DE ENERO DE 2019. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran fundamentadas y debidamente motivadas.- Cúmplase y Hágase Saber.




ABG. NEOMI SOLORZANO ARIZA
SECRETARIA ENCARGADA