Guayaquil, miércoles 26 de diciembre del 2018, las 11h57, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, a los veintitres días del mes de diciembre de 2018, siendo las 13h59  ante el Abg. Gianella Noritz Murillo, Jueza de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrita Secretaria Abogada Neomi Solórzano Ariza, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen: Denunciante: Abogado BRUQUE PEÑAFIEL JOSÉ LUIS, en calidad de apoderado de la CORPORACION EL ROSADO, la señora ALVARADO VILEMA ANGELA MARIA, en calidad de aprehendida, y la Abogada Velásquez Moran Katherine, Defensora Pública. En audiencia oral pública y contradictoria llevada a cabo se ha verificado el cumplimiento de los derechos constitucionales al momento de la aprehensión de la señora ALVARADO VILEMA ANGELA MARIA, quien han expresado que se le ha respetado sus derechos constitucionales, se califica de legal y constitucional su aprehensión en contravención flagrante; de igual forma al inicio de su juzgamiento se le dio  a conocer sus derechos constitucionales; y luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentran debidamente registradas a través del sistema de grabación, la cual se ordena adjuntarse al expediente contravencional, encontrándose en el momento procesal para dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones. PRIMERO: Jurisdicción y Competencia del Juzgado: esta Juzgadora es competente en virtud del turno reglamentario; por lo previsto en el Código Orgánico Integral Penal, Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, así como por el imperativo mandato del Código Orgánico de la Función Judicial y de la Constitución de la República; SEGUNDO: Validez procesal y constitucional: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida para la causa; por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso; TERCERO.- ALEGATO INCIAL.- 3.1. ALEGATO INICIAL DENUNCIANTE: tal como consta en el parte no. 7744701, la hoy aprehendida se le encontró en la cintura los productos que se le pone a la vista, al salir del establecimiento le suenan los sensores, la señorita no opuso resistencia, se sacó la mercadería y la devolvió, luego se llama al ecu911 para que la policía proceda con la anomalía.- 3.2.- ALEGATO INICIAL DEFENSA: quien tiene la carga para destruir la inocencia de mi defendida es la parte acusadora, art. 46 atenuantes trascendentales, no opone resistencia, entrega los artículos antes de salir del lugar, esto se encuentra plasmado en el parte de detención que va a ser demostrado en la etapa probatoria.- CUARTO: Pruebas Practicadas en Audiencia.- Las partes llegaron  a acuerdos probatorios de los siguientes documentos: a) Cd que contiene un video todo lo que he relatado; b) Evidencias respecto a la mercadería puesta a la vista en esta audiencia y que consta dentro de la  proforma No. 1522 por valor de $184,93 dólares; c) Parte de Aprehensión No. SURDMG7744701, de fecha 22 de diciembre de 2018, a las 21h20, suscrito por la Policía CHAVEZ YANEZ KATHERINE THALIA, quien da a conocer las circunstancias de la aprehensión de ALVARADO VILEMA ANGELA MARIA.- PRACTICA DE PRUEBA DEL DENUNCIANTE: TESTIMONIO JURAMENTADO DE FAJARDO ALMEIDA JORGE LUIS, con C.C. No. 0921336806, de 31 años de edad, soltero, ecuatoriana, guardia de seguridad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: lo que pasa es que yo trabajo en las puertas del comisariato, a lo que asa la señorita se activan los sensores, se le pide que vuelva a ingresar y vuelven a sonar, se llama a una compañera para que se la revise, y ella saca los productos que hemos traído. Al interrogatorio no realiza preguntas.- La defensa al contrainterrogatorio indica: P. al momento que ella entrega los productos cual fue la actitud? Colaboro en todo momento, estaba nerviosa; P. ella intenta huir del lugar? No; P. a quien le entrego los productos? A mí.- PRÁCTICA DE PRUEBA DE LA DETENIDA: TESTIMONIO SIN JURAMENTO DE ALVARADO VILEMA ANGELA MARIA, 0931713440, 26 años, soltera, ecuatoriana, ocupación trabajadora ambulante, domicilio en Guasmo Sur, Coop. Unión de Bananeros, bloque 3A, Mz.  2557, solar 11, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: me sustraje eso y pido disculpas ante todos los presenten, me siento arrepentida por lo que hice. Al interrogatorio la defensa pregunta: P. el señor Jorge Luis Fajardo Almeida que le pregunto en el sensor? Que si levaba algo, y le dije que si y yo saco a devolver.- PRUEBA DOCUMENTAL: factura de CNEL ALVARADO VILEMA ANGELA MARIA, teniendo como dirección Guasmo Sur, Coop. Unión de Bananeros, bloque 3A, Mz.  2557, solar 11, en esta ciudad de Guayaquil.- Por el principio de contradicción la defensa de la denunciante indica que no tiene nada que objetar de los documentos que se e ha puesto a la vista.- QUINTO.-ALEGATO FINAL.- 5.1. El abogado de la denunciante en lo principal manifiesta: Tal como consta en el parte y en base a las pruebas aportadas, tanto con el CD, como con el testimonio del agente de seguridad quien coincide con lo que está en el cd, al sonar la alarma posterior entrega la mercadería, así mismo con el testimonio indico que se sustrajo la mercadería, solicito que se la sancione con el art. 209 del COIP, las cosas que se estaba sustrayendo son de belleza, solicito la devolución de dicha mercadería para que regrese a su lugar de origen.- 5.2.- El abogado de la defensa de la persona aprehendida en lo principal manifiesta: en ningún momento esta defensa se ha tratado de evadir responsabilidades, esta parte procesal realizo acuerdos probatorios en relación al parte, en relación a las evidencias, en relación a la proforma, colaborando con la justicia, por lo que existe atenuante trascendental, solicito que se considere penas no privativas de libertad tal como el servicio comunitario.- SEXTO: Análisis.- La Carta Magna refiere que el sistema procesal es el medio para la realización de la justicia; a más de aquello la potestad de administrar justicia corresponde a la Función Judicial. De otro lado el legislador al momento de la creación de la norma regula en su artículo 209 del COIP, “En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días”. Las contravenciones tiene una gravedad relativa que miran el bien público y los derechos del buen vivir establecidos en la Carta Magna, se sanciona la conducta porque ponen en peligro bienes jurídicos. SÉPTIMO.- Valoración.- Analizada la prueba en conjunto y valorada por su legalidad,  debe cumplir la finalidad esto es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción así como de la responsabilidad; a su vez, la prueba debe sujetarse a los principios a fin de llegar a establecer el nexo causal; por ende se llega a la conclusión y a tener el convencimiento más allá de la duda razonable. Respecto a la materialidad se tiene las evidencias que constan detalladas en el parte de detención No. SURDMG7744701, de fecha 22 de diciembre de 2018, a las 21h20, suscrito por la Policía CHAVEZ YANEZ KATHERINE THALIA, del que llegaron a acuerdo probatorio las partes, en el mismo que se narra las circunstancias de la aprehensión de ALVARADO VILEMA ANGELA MARIA, la misma que al salir del local comercial HIPERMARKET, se activa el sensor de seguridad por lo que el guardia de seguridad le pide que vuelva a ingresar y al salir una vez más, se vuelve a activar el sensor de seguridad, entregando la señora 2 bases liquidas BETTER SKIN 042 SUN BEIGE, 4 bases líquidas BETTER SKIN 021 NUDE/BEIGE/DORE y 2 bases líquidas FIT ME FOUND 235 PURE BEIGE, las mismas que suman el valor de US$184.93 (CIENTO OCHENTA Y CUATRO CON 93/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA); así mismo, se ha demostrado con la proforma No. 1522, de fecha 22 de diciembre de 2018, suscrita por HIPERMARKET ALBAN BORJA, 2 bases liquidas BETTER SKIN 042 SUN BEIGE, 4 bases líquidas BETTER SKIN 021 NUDE/BEIGE/DORE y 2 bases líquidas FIT ME FOUND 235 PURE BEIGE, las mismas que suman el valor de US$184.93 (CIENTO OCHENTA Y CUATRO CON 93/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA). Respecto a la responsabilidad se tiene el acuerdo probatorio al que llegaron las partes siendo un CD que contiene el video de los hechos suscitados; además, con el testimonio juramentado de FAJARDO ALMEIDA JORGE LUIS, quien es guardia de seguridad del HYPERMARKET, se logró demostrar la responsabilidad ya que narra las circunstancias de la aprehensión de ALVARADO VILEMA ANGELA MARIA, indicando que fue ella quien entregó la mercadería sustraída en el local comercial y además que colaboro en todo momento; además se ha demostrado la responsabilidad con el testimonio libre y voluntario rendido por ALVARADO VILEMA ANGELA MARIA, quien manifiesta que se sustrajo las evidencias que constan en la sala de audiencia y que está arrepentida del hecho, pidiendo disculpas públicas. Por las consideraciones expuestas esta Juzgadora llegó al convencimiento de la culpabilidad de la persona aprehendida por quedar establecida tanto la materialidad y responsabilidad de la ciudadana ALVARADO VILEMA ANGELA MARIA, ya que su conducta se encuentra subsumida en una contravención tipificada en la norma penal, configurándose el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo expuesto y analizado, esta Juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, actuando dentro del turno reglamentario ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de ALVARADO VILEMA ANGELA MARIA, 0931713440, 26 años, soltera, ecuatoriana, ocupación trabajadora ambulante, domicilio en Guasmo Sur, Coop. Unión de Bananeros, bloque 3A, Mz.  2557, solar 11, en esta ciudad de Guayaquil, por ser la autora directa Y RESPONSABLE de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por la contravención de hurto, imponiéndole la pena atenuada por haber demostrado lo establecido en los numerales 5 y 6 del Art. 45 del COIP, por lo que se le impone la pena de DIEZ (10) DIAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que la cumplirá en el Centro de Detención Provisional de Mujeres de esta ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que permaneció detenida. Además se le impone la multa del 25% de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General, de conformidad con el Art. 70 numeral 1 del COIP. Se dispone que al finalizar la audiencia el agente aprehensor proceda a devolver la mercadería detallada en el parte al abogado JOSÉ LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, con Procuración Judicial de la CORPORACIÓN EL ROSADO. En audiencia se ha solicitado por parte de la defensa la aplicación de la pena no privativa de libertad, conforme el Art. 60 del COIP, sin embargo esta juzgadora una vez analizada la solicitud debe de manifestar que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 13 del COIP, las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma, incluso la Corte Nacional de Justicia mediante consulta No. 2016-09, indica que “…único caso en donde cabe la sustitución de la pena determinada en el tipo penal es el descrito en el artículo 372 del COIP…”, por lo que no es procedente la solicitud realizada. En base de lo resuelto se dispuso se gire la boleta constitucional que legaliza la detención; a su vez se dispone una vez cumplida la pena en su integridad se gire la boleta de excarcelación, por lo que realizando el cómputo de la pena la cumplirá el día 01 DE ENERO DE 2019. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran fundamentadas y debidamente motivadas.- Cúmplase y Hágase Saber.