VISTOS: En la Ciudad de Daule, en la Sala del despacho, ante el señor Ab. Wilner Valencia Rodríguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 emitido por el Consejo de la Judicatura del Distrito Guayas y Galápagos e infrascrita Secretaria del Despacho Ab. Maritza Barzola Salas, comparece el detenido VERA HERRERA JORGE EUGENIO, portador de la cedula de ciudadanía No. 0922278866, ecuatoriano, 31 años, casado, católica, guardia de seguridad, reside en  Patria Nueva del cantón Daule,  interviene  del Ab. BRAULIO DE MORA DE MORA con matricula Profesional No. 17-2002-355 del Colegio de Abogados del Guayas, acto seguido el Señor Juez declara instalada la Audiencia de Contravención muy grave de tránsito, por conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor VERA HERRERA JORGE EUGENIO, quien dice  : Que me allano al parte de tránsito, solicito me de la libertad. Acto  seguido interviene interviene  el  Ab. BRAULIO DE MORA DE MORA  con matricula Profesional No. 17-2002-355  del Colegio de Abogados del Guayas, Señor Juez, Señorita Secretaria, en nombre y representación del VERA HERRERA JORGE EUGENIO, una vez escuchada la versión de mi Patrocinado expongo lo siguiente: Señor Juez impugno  el parte de novedades y solicito alguna medida alternativa . En este estado el Señor Juez manifiesta declara la flagrancia de la contravención y habiendo escuchado lo manifestado por el señor detenido y por el defensor Público manifiesto lo siguiente: En razón del parte N.- 09-00100889  elaborado por el Cabo-2 5220 Jovany Arístides Cobo Guerra , al señor VERA HERRERA JORGE EUGENIO el día 01/06/2014, las 16h20 , en circunstancia En que queda en calidad de aprehendido el señor de nombres  arriba mencionado y puesto a ordenes de esta autoridad competente por estar inmerso en el Art. 145.2 de la Ley Orgánica y Transporte Terrestre y Seguridad Vial . Cabe indicar que al momento de su aprehensión quien dijo llamarse JORGE EUGENIO VERA HERRERA  con licencia No.  0922278866 Tipo B) del Guayas quien circulaba por la Av. 3 de febrero en sentido norte-sur y por el carril derecho, al girar hacia la Izquierda para tomar la calle sin nombre con dirección a la Ciudadela la Voz de Santa Lucía, pierde carril de circulación para posterior estrellar su parte anterior izquierda contra la pared del cerramiento de la parte posterior (Canchón) del Destacamento de la CTE del Cantón Santa Lucia, derribando una parte de la misma. El Sr. Sanchez Duque Washington Israel fue trasladado en la camioneta # 358 de la CTE al mando del suscrito hasta la Prevención de Sur donde el Dr. Johnny Goya Briones Médico Legista de la CTE le realizo la respectiva prueba de Alcoholemia con Test: 44.339 dando como resultado 0.63 G/L POSITIVO lo cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito,  se establece que se encuentra  probada la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la misma, al haber adecuado su conducta en la contravención muy grave  que establece el Art. 145.2.1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que declaro la culpabilidad del Ciudadano VERA HERRERA JORGE EUGENIO y en apego a dicha disposición legal el suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de VERA HERRERA JORGE EUGENIO con cédula de ciudadanía  No. 0922278866, a quien se sanciona CON CINCO (15) DÍAS DE PRISIÓN, AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCIÓN DE CINCO (10) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.-.Sin embargo por haber demostrado arraigo laboral y domiciliario en aplicación de lo dispuesto en el Art. 123 literal “f” de la Ley de la materia, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución en su Art. 77 numerales 11, se le sustituye CINCO (5) DIAS días por trabajo comunitario es decir deberá permanecer detenido por DIEZ (10) días y cumplir CINCO (5) de trabajo comunitario. Para el trabajo comunitario deberá oficiarse al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial  de este cantón bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien  informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor,  caso contrario se revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento de los días restantes de la pena impuesta en prisión. Gírese en el día la correspondiente boleta de Prisión y mediante oficio envíese al Jefe Provincial de Tránsito de Daule para que se lo  mantenga en calidad de detenido en el lugar que se encuentra hasta tanto se cumpla con la sanción impuesta.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, secretaria encargada del despacho. Con lo que termina la presente diligencia. La secretaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el  Art. 179 ibídem, así como lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.-
   