Guayaquil, martes 26 de noviembre del 2019, las 11h10, VISTOS: Puesto a mi conocimiento la presente causa, en este día, con el acta de la audiencia correspondiente, a fin de reducir a escrito la decisión judicial oral emitida dentro de la audiencia, cuando el suscrito se encontraba dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte.- Con fecha 11 de noviembre del 2019, por secretaría se recibió el Parte policial por persona aprehendida No. 00-00022235, suscrita por el Agente Civil de Tránsito Deivi Pluas Vera, que indica causa de la aprehensión, conducir vehículo a motor con ingesta de alcohol; como consecuencia 1 conductor aprehendido y 1 vehículo retenido; en circunstancias, que: “…que encontrándome de ronda en la motocicleta de la ATM No. 02, en el distrito Perimetral,  pasando el paso peatonal elevado del paradero del hospital Universitario, sentido norte-sur, se procedió a detener la marcha  del vehículo, marca Chevrolet, de placas GRA-08855, conducido por Luis Alfredo Morocho Pilataxi, quien circulaba en forma inadecuada por la Av. Perimetral, sentido norte-sur, carril derecho; al solicitarle la documentación al señor Luis Morocho, se le apercibió aliento a licor, por lo que luego de leerles sus derechos constitucionales, quedo en calidad de aprehendido, y, conducido hasta la autoridad respectiva, y, al realizar la prueba psicosomática y de alcohotest, dio positivo con 0.99g/l…”; por lo que se trataría de un delito flagrante al tenor del art. 527 del COIP; estando dentro del turno el día 11 de noviembre del 2019, las 12h16, y, una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló, bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y, tomando en consideración la Resolución de la Corte nacional, se convoca a la audiencia para el día 22 de noviembre del 2019 a las1h00; y, siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, que se dictó dentro de la audiencia de juzgamiento, donde comparecieron el ciudadano Luis Alfredo Morocho Pilataxi, con su abogado patrocinador, compareció el Agente que elaboro el Parte de persona aprehendida, no comparece el Dr. Galo Neira Garzón, quien elaboro el Informe de prueba psicosomática y de alcohotest; para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito en calidad de Juez de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención de tránsito, se dio el uso de la voz al abogado Lenin Chavarría Ayovi, quien comparece en representación del aprehendido LUIS ALFREDO MOTROCHO PILATAXI, quien indicó que se han respetados los derechos constitucionales, que su defendido fue aprehendido el 10 de noviembre del 2019, a las 18h20, aproximadamente, y de acuerdo a Art. 527 y 529 del COIP, nos encontramos dentro de las 24 horas, por lo que solicito se declare legal la detención y, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado. JUEZ, Una vez que se escuchó a las partes sobre la legalidad de la aprehensión, se trata de un hecho flagrante ocurrido el 10 de noviembre del 2019, estamos dentro de las 24 horas, de haber ocurrido el hecho y de acuerdo al Parte elevado por el Agente de tránsito, se establece la materialidad del mismo y se determina la legalidad de la detención, en atención a lo presupuestado en los artículos 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente  expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa,  se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos  76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de proceso, este juzgador, garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, este juzgador, declara completamente valido todo lo actuado.-TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- Habiéndose calificado la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, en audiencia del  22 de noviembre del 2019 a las 15h00, se procedió con recepción del testimonio juramentado del Agente de Tránsito Deivi Reinaldo Pluas Vera, con código No. 0365, quien indico las circunstancias  de la detención del ciudadano Luis Morocho, que él, se encontraba conduciendo su vehículo, de forma inadecuada, zigzagueando, se le detuvo la marcha del vehículo y al solicitar la documentación, licencia y matricula, se le apercibió el aliento a licor, se le leyó sus derechos constitucionales y quedo aprehendido, se le realizado la prueba de alcohotest; ABG. LENIN CHAVARRIA AYOVI, en representación de Luis Alfredo Morocho Pilataxi, se ha respetado sus derechos constitucionales, en esta audiencia se deberá probar de forma contundente la responsabilidad de ki defendido, descartamos la prueba de alcohotest, por cuanto no se considera como prueba, según lo estipulado en el Art. 511 numeral 7, por cuanto el doctor que elaboró la prueba psicosomática y de alcohotest, ni asistido a esta audiencia, por lo que solicito declare el estado de inocencia de mi defendido; CUARTO.- MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO: Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” ; no se ha logrado determinar, que el ciudadano Luis Alfredo Morocho Pilataxi, haya estado conduciendo el vehículo, en estado de ingesta de alcohol, por no se ha contado con la presencia del médico perito que realizo la prueba de alcohotest, por lo que no se adecua, su conducta a las contravenciones de tránsito tipificadas en el Art. 385 numeral 2 del COIP.- QUINTO.- RATIO DECIDENDI.- Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, y, escuchado las exposiciones de los sujetos procesales, y, el estado de esta audiencia es la de resolver, para ello es necesario establece que la competentica del suscrito juez se encuentra debidamente establecido de acuerdo con la ley y la constitución. Estableciéndose la materialidad de esta infracción al momento de hacer conocer el Parte policial de accidente de tránsito, de fecha 11 de noviembre del 2019, No.00-00022235, motivo de la aprehensión conducir el vehículo a motor, bajo la ingesta de alcohol; como consecuencia un conductor aprehendido, 1 vehículo retenido; suscrito por el Agente Civil de Tránsito Deivi Pluas Vera, que en su testimonio ratifico el Parte que suscribió, en donde determina las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Luis Morocho; consta la Prueba de alcohotest, realizada por el Dr. Galo Neira Garzón, quien según razón de secretaria, no ha comparecido a esta audiencia; consta también el testimonio del ciudadano Luis Morocho; pero con la no comparecencia del doctor, quien suscribe la prueba de alcohotest, no se toma como prueba, por lo que el suscrito no tiene el pleno convencimiento de la culpabilidad penal del ciudadano Luis Morocho, por lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD EN LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA, se ratifica el estado de inocencia a favor de LUIS ALFREDO MOROCHO PILATAXI, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0603510454, por cuanto este juzgador, de lo actuado dentro de este expediente, no tiene, el convencimiento de que el este ciudadano, haya cometido la infracción por la cual, fue se le aprehendió, y, aplicando lo determinado en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, existe la duda razonable, consecuentemente, se levanta las medidas de carácter personal y real que se haya dictado en su contra; en relación al vehículo, que se encuentra retenido, una vez que presenta la documentación correspondiente, le será devuelta a su legítimo propietario. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal, con el contenido de esta resolución.- Intervenga la Ab. Cindy Graciela Pachay Mora, en calidad de secretaria encargada del despacho.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese.-