VISTOS: Una vez que se llevó a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento dentro del Procedimiento Expedito por presunta contravención de tránsito,  el día 07 de Abril de 2016; siendo las 10h00, dentro de la presente causa signado con No. 09286- 2016-00911G, la misma que fue iniciada por la impugnación planteada por parte del señor Isidro Ángel Pin Rodríguez, con fecha 17 de febrero de 2016. Habiendo emitido mi resolución de manera oral dentro de la audiencia que se realizó bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo que establece el Art. 621 del mismo cuerpo de leyes, paso emitir mi resolución por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO: Instalada la audiencia luego de haber verificado la presencia de los sujetos procesales estos son: El impugnante Isidro Ángel Pin Rodríguez, con su abogado particular Carlos Heriberto Monroy, el señor Agente de Tránsito Suarez Alvarado Eloy Alejandro, con Código No. 7197, funcionario de la CTE, acompañado por su abogado Sellan Arreaga Douglas, por lo que estando los sujetos procesales indispensables para que se lleve a efecto esta audiencia de impugnación se le concede el uso de la voz a la impugnante quien a  través de su abogado en lo principal dijo lo siguiente: (RESUMEN) “…Señor Juez, me allano en la petición de impugnación que fue presentada y que la conoce su señoría, que el día 14 de febrero de 2016, mi defendido ese día tuvo emergencia con sus hijos porque él llevaba a sus hijos en el balde de la camioneta, si bien es cierto esa no fue la forma de trasladar pero se trataba de una emergencia…” INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR, QUIEN EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ LO SIGUIENTE: “…Señor Juez, comparezco a esta audiencia en nombre y en representación de la comisión de tránsito del Ecuador, en cuanto a la impugnación debo indicar que la CTE persigue hacer cumplir con las leyes y reglamentos a todos y cada uno de los ciudadanos, el Art. 181 de la Ley Orgánico de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, indica que el conductor es responsable de sus seguridad y la de los demás, la contravención fue detectada de manera flagrante, en un camioneta y si fue citado es porque llevaba personas en un lugar no permitido es decir prohibido, poniendo peligro la vida de sus propios hijos, es por esa razón que el agente le emitió la citación es decir por llevar los pasajeros en los lugares no autorizados, contravención establecida en el Art. 388 en su numeral 7 del COIP…” CUARTO.- INFRACCIÓN CONTENIDA EN LA CITACIÓN SECUENCIAL NO. 090100305391.- La presunta infracción que la ha sido atribuida a la impugnante es el establecido en el Art. 388 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, donde se establece: “…Artículo 388.- Contravenciones de tránsito de tercera clase.- Serán sancionados con multa equivalente al cuarenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de siete punto cinco puntos en su licencia de conducir: 7. La o el conductor de un vehículo automotor que circule con personas en los estribos o pisaderas, baldes de camionetas, parachoques o colgados de las carrocerías de los vehículos…” QUINTO.- VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS POR LOS SUJETOS PROCESALES: Dentro de la audiencia las partes han anunciado y practicado las siguientes pruebas: 1.-) Testimonial del señor impugnante Isidro Ángel Pin Rodríguez, quien en lo principal dijo lo siguiente: “…Señor juez, lo que yo transportaba en el balde de la camioneta son mis hijos y los llevaba al médico…” 2.-) Testimonial de la señora Maribel Villon, quien en lo principal dijo lo siguiente: “…Mis hijos estaban enfermos, con dolor de cuerpo y cabeza y lo que pasó fue muy rápido y sin pensarlo…” 3.-) Adjunto, copias de recetas médicas de ese día en copias simples. Nuestra norma indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto contraventor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo contravencional con el que se le pretende sancionar. Bajo estas premisas, pasando a analizar cada una de las pruebas evacuadas dentro de esta audiencia he llegado a la siguiente conclusión, con los testimonios rendidos en esta audiencia que han sido uniformes y contundentes se ha podido determinar que existió la materialidad de la contravención es decir en el día y la hora que confeccionó la citación el señor impugnante conducía el vehículo y llevaba a sus hijos en el balde de la camioneta, así como la responsabilidad de la persona infractora, pues así lo ha reconocido y en ningún momento objetando la propia defensa del impugnante y el propio impugnante, ahora bien, lo que la defensa ha indicado es que si bien es cierto se cometió la infracción pero se lo hizo por emergencia. Para corroborar la emergencia, ha traído a esta judicatura documentos simples los que no han sido admitidos como prueba al tenor de lo previsto en el Art. 456 del COIP, en el que se menciona que toda prueba para ser valorada debe garantizar su autenticidad y acreditar su identidad y su estado original lo que guarda estrecha relación con lo que determina en el Artículo 457 IBIDEM, criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.  Lo que dentro de esta audiencia no ha ocurrido con las recetas del señor impugnante. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…” Nuestra noma constitucional determina en su Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. Adscrita a esta norma se encuentra el Art. 181 de la Ley Orgánico de Trasporte Terrestre y Seguridad Vial que determina: “…Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades…” Dado que dentro de esta audiencia se ha podido determinar la existencia material de la contravención así como la responsabilidad de la persona infractora con las pruebas practicadas dentro de esta audiencia. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA RESUELVO DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor IMPUGNANTE ISIDORO ANGEL PIN RODRIGUEZ, con cedula de ciudadanía No. 091125994-3, ecuatoriana, mayor de edad, y en su efecto RATIFICAR la contravención contenida en la citación No. CTE090100305391, por  haberse demostrado conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la persona infractora en la contravención prevista en el Art. 388 numeral 7 del COIP, imponiéndole la multa equivalente al cuarenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cinco puntos en su licencia de conducir. Que el actuario del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ofíciese a la  Comisión de Transito del Ecuador CTE, haciéndole conocer la presente resolución. Intervenga el secretario del despacho.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-