EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
Identificación del Proceso:
 
Proceso N°: 09285-2019-02671
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de septiembre del 2020
Hora: 11h36
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros
Desarrollo de la Audiencia:
 
PARTES PROCESALES PRESENTES: Aprehendido Pedro Bryan Zuñiga Moreira representado por el Ab. Joel Regalado defensoría pública, y el fiscal Dr. Franz Mendoza
Fiscal: describe las circunstancias de conformidad al parte, solicita se declare la legalidad de la aprehensión y la flagrancia, por encontrarnos dentro un delito de acción pública, hay un conductor aprehendido y una persona lesionada, considera que estamos dentro de una conducta penalmente relevante inicia procesamiento contra Pedro Bryan Zuñiga Moreira, por el delito del art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 #4 del coip por las lesiones superan los 91 días, los elementos de convicción son el parte, el reconocimiento médico, prueba de alcohotest y de covid negativa, print de infracciones de tránsito, versión del agente aprehensor, informe técnico ocular del accidente , solicita se notifique el inicio de instrucción, solicita la prisión preventiva por reunirse los requisitos y la medida real de prohibición de enajenar de motocicleta placas GTA-0000, el tiempo de duración de la instrucción es de 20 días
Defensa del aprehendido: no puedo oponerme el inicio de instrucción, pero en cuanto a la medida solicita que no se acoja porque mi defendido pudo haber fugado pero no lo hizo.
RESOLUCION DEL JUEZ: Declara la flagrancia y legalidad de la aprehensión, fiscalía ha formulado cargos contra Pedro Bryan Zuñiga Moreira por el delito art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 #4 del coip, queda notificado el ahora procesado y en la persona de su defensor público, en cuanto a la medida no la acoge por no haber fiscalía demostrado elementos suficientes que la fundamenten, del parte no se ve que este con alcohol además no dice que se haya intentado dar a la fuga, además de ser un delito culposo y ser la prisión preventiva de última ratio declara en su lugar las medidas del art. 522#1 y #2 Prohibición de la salida del país y la presentación ante fiscalía cada 5 días que lleve esta causa, también se dicta la prohibición de enajenar de vehículo de placas GTA-0000 deberá oficiarse para su inscripción, por tratarse de procedimiento directo se señala audiencia con fecha 19 de octubre del presente  a las 14h00 en una de las salas de audiencia de la unidad penal norte 2 de Guayaquil (Albán Borja), a la comparecerá el ahora procesado con su defensor particular o sino se asignará un público, quedan notificadas las partes sin necesidad de notificación en casillero judicial.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                        
 
 
-----------------------------------------
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ
SECRETARIA