VISTOS: El 29 de septiembre del 2020, a las 11h36, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayaquil, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos por el accidente de tránsito ocurrido el  28  de los mismos mes  y año, a las 15h00, en las calles Luis A Vélez Pontón y 2º. Pasaje 11 S-E ( Guasmo Sur, Coop. Reina del Quinche, parada 10) audiencia en la cual el Fiscal de lo Penal del Guayas,  Franz Mendoza, formuló cargos en contra de  Pedro Bryan Zúñiga Moreira, por el delito previsto y reprimido en los Arts. 379, inciso 1º y 152, No. 4 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo el suscrito ordenado contra el antes mencionado procesado, las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de salida del país y de presentación periódica ante la Fiscalía, y la de carácter real de prohibición de enajenar la motocicleta de placas GTA-0000, medidas cautelares de carácter personal que le fue revocada en audiencia  de 19 de octubre del  2020, a las 14h00,  por haber incumplido las presentaciones periódicas dispuestas, ordenando su localización y captura. Consta que en auto de 4 de noviembre del 2020, las 10h21, se aceptó  la conciliación a la que llegó el procesado con la víctima, ordenándose su libertad por encontrarse detenido. Posteriormente en auto de 20 de mayo del 2021, las 08h01,  habiéndose verificado el incumplimiento  por parte del procesado  a la conciliación,  se  resolvió revocar dicho acuerdo y se dispuso que continúe el procedimiento, convocándose  a la respectiva audiencia de juzgamiento por procedimiento directo,  en la que una vez que se escuchó al defensor del procesado,  a la  defensora  de la víctima y a la Fiscal interviniente que acusó a Pedro Bryan Zúñiga Moreira, en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en los  Arts. 379, inciso 1º.  y  152, No. 4. del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra de éste, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia,  luego de concedérsele la palabra a los sujetos procesales para que realicen la teoría del caso, y en la que se ratificó  el acuerdo probatorio  indicado por la Fiscalía, respecto del informe de reconocimiento médico  legal practicado a Luis Alberto Bajaña Jiménez, por el médico perito legista de la ATM, Mario Ramírez Molina y del informe  de daños materiales  y avalúo de la tricimoto de placas GTA-0000, suscrito por los peritos  de la OIAT, Aracely Altamirano Guzmán y  Santiago Mendoza Ubilla,  se recibieron los siguientes testimonios: 3.1. Del agente que suscribe el parte policial de accidente de tránsito, Jean Carlos Quijije Artieda,  quien a  las preguntas de la  Fiscalía, cuántos años tiene laborando en la ATM? R: Cinco años y diez meses. P: En qué área se ha desempeñado? R:  Yo trabajo en la calle. P:   Aquí tengo un parte policial en la que consta una firma y rúbrica, indique  si es la que utiliza en todos los actos públicos y privados? R: Sí. P: Relate lo que pasó. R:  La central me indicó  que avance a un accidente en el Guasmo Sur, Coop. Reina del Quinche. P: Cuando usted llegó, qué pudo observar? R: Había gente y habían vestigios de que había habido un accidente, como vidrios, la gente me indicó que la tricimoto lo había impactado en un  punto. P: Cuando usted llegó estaba la tricimoto? R: No. P: Qué ocasionó la tricimoto? R: Cuando llegué interrogué al señor Pedro Bryan  Zúñiga Moreira, quien manifestó que  venía conduciendo una tricimoto  por la calle Luis Vélez Pontón, sentido este -oeste, que iba virando hacia la izquierda para coger la calle 2º. Pasaje 11 S E,  y el señor cuando yo iba girando ahí fue que lo impacté con la tricimoto. P: Tomó contacto con la víctima? R: No. A las preguntas de la abogada de la víctima, dónde tuvo el contacto con el señor Pedro Bryan Zúñiga Moreira? R: A lo que llegué al punto, en el segundo punto, la tricimoto se había ido, abandonó el lugar,  me trasladé al segundo punto donde estaba en un patrullero de la policía el conductor que tenemos aquí Pedro Zúñiga Moreira, donde lo interrogué y supo manifestar que él  era el conductor de la tricimoto y había ocasionado el accidente, como lo indica la entrevista lo que es el parte.  A las preguntas del defensor del procesado,  podría detallar la cuál es la zona del atropello? R: Se encuentra ubicado a 50 cms. aproximadamente del bordillo de la acera oeste de la calle 2º Pasaje S E y tres metros aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera sur de la calle Luis Vélez Pontón. R: Cómo determina la zona de atropello? R: A lo que la OIAT arribó al punto midió la zona de impacto. P: Usted estuvo presente al momento que se realizó la medición? R: Sí. P: Al momento de recibir la llamada del accidente,  cuánto se demoró en llegar? R: Unos cinco  minutos. P: Cuando llegó al punto, ya se encontraba el personal de la OIAT? R: Yo fui la primera persona en arribar al sitio. P: Al momento que usted toma contacto con mi patrocinado, qué le comunicó? R: El me manifestó que venía conduciendo la tricimoto y que él había ocasionado el accidente, le indiqué que me  colaborara con la licencia, me dijo que no tenía licencia de conducir, que nunca había sacado. 3.2. El testimonio  del agente investigador Rudy  Robinson Alcívar Chávez,  quien a las preguntas de la Fiscalía  que diga  cuántos años tiene laborando en la Comisión de Tránsito? R: Doce años. P: En qué Departamento ha laborado? R: En el área operativa y actualmente  cuatro años en la  OIAT. P:  Le voy a mostrar este informe, usted lo elaboró? R: Sí. P: Cuándo se trasladó al lugar a realizar la investigación? R:   Una vez que arribó el agente de tránsito, nos llaman a nosotros como OIAT y tomamos datos  lo que es la inspección técnica ocular.  Una vez que la Fiscalía nos posesiona procedemos a hacer el informe técnico investigativo. El lugar del  accidente es en las calles Luis Vélez Pontón y 2º. Pasaje, es una intersección sin señal de tránsito. De lo que se pudo observar es un atropello entre una tricimoto, que en este caso sería una moto lineal con acople de una tricimoto. P: Cuál es la calle preferencial y cuál es la secundaria? R: La preferencia por ser la más ancha es  la calle Luis Vélez Pontón y la secundaria sería la calle 2º. Pasaje. P: Cual es la dinámica de este accidente? R: El participante 1, el señor Pedro Bryan Zúñiga Moreira,  que  conducía la tricomoto de placas GTA-0000. El participante 2, el señor  Luis  Alberto Bajaña Jiménez. P: A quién entrevistó? R: A los dos participantes.  En  el día del accidente se entrevistó al conductor de la tricimoto, posterior ya no se lo pudo entrevistar, no se lo pudo localizar, entonces se tomó como referencia la entrevista del  día del accidente. Lo que él manifestó que  el día del accidente manejaba una tricimoto,   de repente venía un peatón que no  sé si estaba indeciso en cruzar o no, voy como a treinta o cuarenta kilómetros por hora, cuando de repente veo que quiere cruzar y no cruza, freno y no pude, yo por no cogerlo, viré para tomar una curva hacia la izquierda para no tocarlo y ahí lo cogí  al señor y cayó a la calzada. El participante 2, el peatón manifestó, para mí que ese señor no venía consciente, porque si un peatón va a cruzar en una esquina, esta persona tiene que parar ya que yo tengo toda la autoridad para pasar hacia el frente porque voy a cruzar por la esquina, el señor no para, pasa y me atropella y  de ahí no recuerdo más, cuando desperté estaba en el hospital. P: Cómo eran las calles, la circulación? R: En ese sector la movilidad es normal, moderada, no hay mucha afluencia vehicular. P: Hay alguna señal de tránsito? R: No. P: Cómo  es la distancia de una acera a otra? R:  Cono consta en el gráfico, la calle Luis Vélez Pontón por donde venía la tricimoto, es de 8.90 y la Calle 2º. Pasaje, cuatro metros. P: La calle por donde iba el procesado es de una vía o doble vía? R: No está señalizado pero circulan en ambos  sentidos.  A las preguntas de la defensa del procesado,  puede determinar la zona de impacto? R: Está ubicado a 90 cms. del bordillo de la acera oeste de la calle 2º. Pasaje, y a 2,10 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera sur de la calle Luis Vélez Pontón. P: Cómo llegó a determinar que esta era la zona de atropello? R Porque me constituí en el lugar del accidente. P: Usted personalmente midió la zona? R: Sí. P: Al momento de verificar el lugar de los hechos,   la zona de atropello se encontraría dentro de la zona de seguridad? R:  En este caso estaría sobre los tres metros. P: Es decir, tres metros tiene la zona de seguridad? R:Si contamos la zona de seguridad por línea de  parada, pueden ser tres metros dependiendo el ancho de la vía. P: Cuál es el ancho de esta vía? R: 4 metros. P: La tricimoto al momento de realizar la maniobra de viraje, ya había ingresado a la calle o se encontraba girando? R: En este caso, la tricimoto  no gira totalmente, por lo que pierde el control y se hace a un lado atropellando al peatón. El para ingresar a la calle tuvo que haber bajado la velocidad, porque si existe o no paso peatonal, se respeta, tiene que esperar  al peatón que cruza.  A la pregunta del suscrito juez, en razón de que no se le ha preguntado, cuál es la causa basal? R: El participante 1 conduce no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía y no cede el derecho preferente de paso al participante 2 que transitaba por un lugar configurado para el efecto. 3.3. El testimonio de la víctima Luis Alberto Bajaña Jiménez,  quien a las preguntas de la Fiscalía,   qué pasó el 28 de septiembre del 2020, aproximadamente a las  15h00? R: Venía cruzando la calle, el señor venía a velocidad en la moto, él no paró, siguió largo y me atropella. P: Pudo observar la motocicleta. P: Observé la moto que venía, pero nunca pensé que me iba a atropellar. P:  A que velocidad venía, rápido, despacio? R: Venía a velocidad, más  o menos a unos cuarenta kilómetros por hora. P: Qué pasó  con usted cuando lo atropelló? R:  Lo vi a él cuando me atropella, me tiró al piso y de ahí perdí el conocimiento. P: Cuándo recuperó el conocimiento? R:  Como a los  cinco día recupero el conocimiento en el hospital.  P: Qué consecuencia sufrió del atropellamiento? R:  Todavía estoy mal de la cabeza, los doctores me dijeron que tengo que tomar remedio por lo menos un año. P: Qué la pasó en su cabeza? R: Tengo fracturado el cráneo. P: Desde que tuvo el accidente, usted ha podido laborar? R: No, el doctor dice que no puedo laborar por lo menos en un año. P: Cómo le está funcionando su memoria? R: Poco a poco estoy recuperando, no me siento bien. P: A qué se dedicaba antes del accidente? R: Soy sastre, pero no puedo trabajar. A las preguntas de la  defensora de la víctima, si pudo observar quién conducía la moto? R: Sí. P: Se encuentra en esta sala la persona que manejaba la moto? R: Sí, aquí se encuentra. P: Usted ha tenido  contacto con el señor Pedro Zúñiga Moreira? R: El vino en enero y ayer que fue a mi casa otra vez, pero yo no estaba, a pedir que lo disculpe que no puede cancelar el dinero porque él no trabaja, por ahí me fue llevando un triciclo que más o menos vale cincuenta dólares. A las preguntas del defensor del procesado, quiero que me ratifique que su edad es 69 años? R: Soy nacido  en el año  1952. R:  Ese día usted se transportaba solo  o en  compañía de alguien? R: Solo. P: El problema auditivo que tiene es de ahora o anterior? R: De hace cuatro o cinco años, pero desde que el señor me atropelló estoy más sordo. P: A qué distancia vio al conductor de la tricimoto? R: Más o menos unos veinte metros. P: Usted estaba en la calle o en la acera? R: Estoy en la acera todavía. P El señor venía girando?  R:  Todavía no venía girando. P:  En qué  circunstancias vio al señor? R: Estoy parado esperando que pasen los carros. P: Hacia dónde se dirigía el día de los hechos? R: A coger el carro en la calle Novena. P: Usted observó la tricimoto al momento de girar? R: Ya no porque fue rápido. 3.4. El testimonio del procesado, quien a las preguntas de su defensor,  el día de los hechos usted conducía la tricimoto? R: Sí. P: A qué velocidad se transportaba? R: A quince a veinte kilómetros por hora. P: Al rendir su versión ante el agente de tránsito, usted manifestó que venía a 40 km/h, es correcto? R: Ese día estaba nervioso, por eso dije que era 40 Km/h. P: Qué pasó ese día? R:  Iba como todos los días normal, como dice el señor Bajaña, que cogí y viré, creo que si hubiese virado, yo cogí, frené para coger una curva, miré para ver si no había algún peatón para cruzar, cuando el señor de repente se bajó del bordillo y se lanzó a la moto. P: Es decir, que usted si pudo ver  al señor Bajaña? R:  Sí. P: Usted tomó precauciones  para realizar el giro? R:  Si, porque frené antes de girar. P: Qué tiempo viene transitando por ese sitio? R:  Unos cinco años. A las preguntas  de la Fiscalía,  desde cuándo usted conduce? R: Desde el año 2016. P: Qué tipo de automotores usted ha manejado? R: Bicimoto, que se le pone motor a la bicicleta. P: Porqué no ha sacado licencia? R:  Porque creo que por una bicicleta no se necesita para sacar licencia, es una bicicleta añadida a un motor, han hecho batidas y nunca se me han llevado la bicicleta con el motor. P: Puede  indicar si esta es su moto que conducía ese día? R:  Sí. P: Es una bicimoto o una motocicleta? R: Es una moto. P Al momento de estar conduciendo, cómo era la visibilidad? R: Era clara por que yo lo ví al señor. 3.5. En los debates, la  señorita fiscal,  luego de referirse a las pruebas presentadas, manifestó que con ello se había probado la existencia de la infracción como la responsabilidad del  procesado, concluyendo su alegato final en el que acusó a  Pedro Bryan Zúñiga Moreira,  en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en los Arts. 379, inciso 1º.  y  152, No. 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando se le imponga la pena  correspondiente,  la reparación integral a la víctima  y la multa  de diez salarios básicos unificados  del trabajador en general, de  conformidad  con el No. 7 del  Art 70 del mismo cuerpo de leyes.  Por su parte la  Abg. Diana Neumane, Defensora Pública, en representación de la víctima Luis Alberto Bajaña Jiménez, expresó principalmente: Una vez que se han evacuado las  pruebas en esta audiencia,  se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad  del procesado, ya que éste no estaba cumpliendo su rol de conductor y que además no posee licencia de conducir,  ya que  no ha hecho ningún curso ni se ha  preparado respecto de las leyes de tránsito. Dentro del informe elaborado por el  agente  Rudy Alcívar Chávez, consta como causa basal que el participante 1, en este caso el señor Pedro Zúñiga Moreira, conduce no atento a las condiciones de tránsito y entorno de la vía y no cede el derecho preferente de paso al participante 2, mi defendido, que transitaba por un lugar configurado para el efecto produciéndose el accidente de tránsito. En virtud que mi defendido trabajaba y los médicos le han indicado que por lo menos un año debe tomar sus medicamentos, esta defensa solicita una reparación integral de ocho mil dólares. El Abg. Juan Carlos Cherrez, Defensor Público, en representación del procesado, expuso principalmente: La materialidad de la infracción se encuentra comprobada y respecto de la responsabilidad de mi patrocinado, considero que hasta el momento la Fiscalía como la defensa de la víctima, no lo han podido demostrar, en atención a que agente aprehensor expresó que en el sitio no existen señaléticas que puedan determinar el paso como división de carriles, ni preferencia de vías, ha establecido una zona de atropello correspondiente a cincuenta centímetros ubicado desde la acera, es decir,  que él avanzó  cincuenta centímetros, un paso, medición que ha sido ratificada por el agente investigador, pero con la diferencia que aumenta la dimensión de cincuenta a noventa centímetros, aquello es incongruente. Mi patrocinado en su testimonio estableció que él freno, vio al señor, el señor estaba parado y al momento que él gira,  a 15 km/h,  ve que el señor no se baja y resulta que el señor avanza un paso y justamente allí es el atropello, no es en media calle, es cincuenta centímetros de la acera, es decir, el señor apenas se baja del sitio se produce el accidente, aparte de que el señor Bajaña es una persona de 69 años de edad, tiene problemas auditivos lo cual es vital para cruzar la calle, se encontraba solo, el reglamento de tránsito determina que estas personas con esta edad no pueden estar solas en las calles, necesitan de una persona que los guíen; el señor  se abalanzó hacia la acera y no tomó en consideración que un vehículo se encontraba ingresando a la vía porque la maniobra de viraje ya estaba concluida. Las lesiones que tiene el señor no es por la fuerza del impacto, porque si el señor hubiese venido a velocidad, lo hubiera raspado y tantas cosas, el golpe se centra en la cabeza y esto en atención a que mi patrocinado frena y de acción reflejo golpea su cabeza en el pavimento.  En este momento se ha pedido una reparación integral de ocho mil dólares, aquello no se encuentra justificado en el expediente, no existen pruebas de qué medicina esté tomando, que acrediten algún tipo de terapia, ni nada que  determine un ingreso mensual del señor. Al momento de que  tome la decisión, y en caso de establecer una sentencia condenatoria, se  considere que   en los delitos   de tránsito debe ser considerado  la reducción de la pena y sería ilógico  aplicar la misma pena  que establece el Art. 152, No. 4, como que fuera delito de lesiones doloso. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con las pruebas presentadas por la Fiscalía, como son: 4.1. El testimonio del agente  Jean Carlos Quijije Artieda, que suscribe el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-000025915 , quien en las circunstancias del hecho relata  que   la tricimoto  de placa GTA-0000, de servicio particular, conducido por el señor Zúñiga Moreira  Pedro Bryan ( no posee licencia de conducir) quien circulaba por la calle Luis A. Vélez Pontón, sentido este-oeste, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle 2º.  Pasaje 11 S E, realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda, impactando su parte frontal a la humanidad del señor Bajaña Jiménez Luis Alberto, el mismo que presuntamente cruzaba desde la acera oeste hacia la acera este. Producto del accidente resultó con lesiones el señor Bajaña Jiménez Luis Alberto, quien fue atendido y trasladado por la ambulancia No. 20 del Benemérito Cuerpo de Bomberos de Guayaquil, hasta el Hospital Guayaquil, donde el médico legista de la ATM, Mario Ramírez Molina, le realizó la respectiva valoración médica que dio como resultado mayor a 91 días de recuperación. 4.2.  El informe de reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Mario  Ramírez Molina, Médico Perito de la ATM,  a  Luis Alberto Bajaña Jiménez, que fue objeto de acuerdo probatorio, a quien le  determina  traumatismo craneoencefálico  severo con fractura de parietal derecho con hematoma subdural parietal derecho, más hematoma frontal izquierdo,  y  un tiempo de recuperación de  más de 91 días. 4.3. El  informe técnico pericial  de  avalúo  de daños materiales de la motocicleta de placas GTA-0000, que  conducía al procesado, objeto de acuerdo probatorio,  suscrito por los peritos  de la OIAT Aracely Altamirano Guzmán y Santiago Ubilla Mendoza,  quienes describen daños materiales en la parte frontal, y un avalúo de $ 150,oo dólares. 4.4. El testimonio de agente de la OIAT,  Rudy  Alcívar Chávez,  que suscribe el informe técnico investigativo, en el que luego de establecer la dinámica general del accidente, concluye en la causa basal que el participante 1, refiriéndose al procesado, conduce no atento a las condiciones del tránsito y entorno de la vía y no cede el derecho preferente de paso al participante 2,  esto es, al peatón señor Luis Alberto Bajaña Jiménez, que transitaba por un lugar configurado para el efecto produciéndose el accidente de tránsito. Como causa concurrente establece que el procesado conduce el móvil sin poseer licencia de conducir, y como infracción accesoria que el procesado  abandona el lugar del accidente y no presta ayuda al peatón quien se encontraba herido. 4.5. El testimonio de la víctima Luis Alberto Bajaña Jiménez, el mismo que manifestó principalmente que el día del hecho se encontraba cruzando la calle para  coger el carro en la calle Novena, cuando el procesado que conducía una tricimoto, refiriendo que iba a velocidad, lo impactó por lo cual quedó inconsciente.  QUINTO: 5.1. El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, estipula: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”. 5.2. El Art. 271 del citado Reglamento, determina: “ Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible…”. 5.3. Art. 273 del mismo Reglamento, estipula: “ Ante la presencia de peatones sobre las vías, disminuirán la velocidad y de ser preciso detendrá la marcha del vehículo y tomarán cualquier otra precaución necesaria” 5.4.  El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,  establece: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”. 5.5. El Art. 502, No. 10 del indicado Código, dice: “El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o a través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados.”. 5.6. La audiencia se celebró teniendo en cuenta lo que prescribe el Art. 610  del citado cuerpo de leyes: “ En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”. 5.7. El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”. Por lo anteriormente expuesto, concluyo que se encuentra probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía, con la que se demostró que   Pedro Bryan Zúñiga Moreira,  que era la persona que conducía la tricimoto de placas GTA 0000,  al momento de los hechos, infringió el deber objetivo de cuidado al  no  estar atento a las condiciones de tránsito y entorno de la vía y no ceder el derecho preferente de paso al peatón, señor Luis Bajaña Jiménez,  que cruzaba la calle, produciéndose el atropello, y sin que los dichos del procesado en su testimonio  desvanezca la acusación fiscal,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de  Pedro Bryan Zúñiga Moreira,  por haber incurrido en la infracción de tránsito que tipifica y sanciona  los Arts. 379, inciso 1º. y 152, No. 4 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, por lo que de conformidad con las citadas disposiciones legales, y las agravantes contenidas en los Nos. 2 y 3 del Art. 374 del mismo cuerpo de leyes,  le impone la pena de  cinco años de privación de libertad,  y  la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general.  La pena   deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Se lo condena además a la reparación integral por las lesiones ocasionados a la víctima Luis Bajaña Jiménez,  en la suma equivalente a seis salarios básicos unificados del trabajador en general, teniendo en cuenta la incapacidad que le determinó el médico perito legista, y que no consta de autos  documento alguno que permita su cuantificación.  Se señala el próximo día  24   de junio del 2021, a las 14h00,  para que tenga lugar la audiencia se suspensión  condicional de la pena que ha solicitado el  sentenciado, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal, a la que deberá comparecer el condenado con su defensor. Agréguese el escrito presentado por el sentenciado; confiérase a su costa la copia del audio que solicita.  Con costas. Notifíquese.-
 
 