VISTOS: Constituido el Tribunal en audiencia de juicio, para conocer y resolver la situación jurídica del acusado MIGUEL ÁNGEL QUIROZ MERINO, en contra de quien, la Abg. Blanca Daza Aguayo, Jueza Décimo Octavo Multicompetente de Garantías Penales del Guayas,  el día 7 de Enero del 2013, dentro de la instrucción fiscal No. 023-2012, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de MIGUEL ANGEL QUIROZ MERINO, WILMER ENRIQUE CHILAN CHOEZ, GUILLERMO DAGOBERTO SOL MEZA y JAIME FERNANDO ZAMORA LITARDO, en el grado de autores, por el delito tipificado y reprimido en los artículos 550 y Art. 552 circunstancia segunda, todos del Código Penal.- El 4 de Febrero del 2013, a las 16h31, los señores Jueces de la Segunda Sala de lo Penal, Colusorio y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, negaron el recurso de nulidad interpuesto por los acusados Miguel Ángel Quiroz Merino, Wilmer Enrique Chilán Chóez, Guillermo Dagoberto Sol Meza y Jaime Fernando Zamora Litardo, declarando la validez  del proceso.- Posteriormente, se envía el expediente a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y habiéndose practicado el sorteo de ley, con fecha viernes 15 de febrero del 2013, a las 11h21, se radica la competencia en el Ex - Tribunal Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, donde el lunes 4 de marzo del 2013, a las 08h20, se dictó sentencia condenatoria en contra de WILMER ENRIQUE CHILÁN CHÓEZ, por considerarlo culpable en el grado de autor del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 550 y Art. 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 ibídem, imponiéndosele la pena de seis años de reclusión menor; y, se ratificó el estado de inocencia del  acusado GUILLERMO DAGOBERTO SOL MEZA, ordenándose la cesación de la medida cautelar que pesa en su contra, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal.- A petición del acusado MIGUEL ÁNGEL QUIROZ MERINO se convocó a audiencia de juzgamiento, la misma que se instaló el día 8 de septiembre del 2016, a las 08h30, en la que al no haber concurrido a la misma el acusador particular  Universi Ricardo Anchundia Ávila, se declaró el abandono de la acusación particular de conformidad con el inciso segundo del Art. 280 del Código de Procedimiento Penal; audiencia que se reinstaló por agendamiento del señor Coordinador de Audiencias de Tribunal Penal de Garantías Penales del Guayas, el 19 de septiembre del 2.016, a las 11h30, con el procedimiento establecido en el Código de Procedimiento Penal anterior, en acatamiento a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada con el presente Código”, en la que se cumplió los principios constitucionales de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, previsto en el No. 6 del Art. 168 y Art. 169, ambos de la Constitución de la República del Ecuador y demás principios y garantías del debido proceso, previsto en el Art. 76 de la indicada Carta Fundamental; así como también, en cumplimiento de las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal. Luego de deliberar, este Tribunal dio su resolución en forma oral en la audiencia pública de juzgamiento; y, correspondiendo elaborar la sentencia motivadamente, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304 A y 309 del Código de Procedimiento Penal, para hacerlo se considera:
I
JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA
De conformidad con el Art. 76.7. L, de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, nuestro país es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, en concordancia con los artículos 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial, mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal. Artículos que literalmente dicen: “Art. 28.- PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; y, “Art. 29.- INTERPRETACIÓN DE NORMAS PROCESALES.-  Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal”.

Por cuanto los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador; y, siendo el acusado MIGUEL ÁNGEL QUIROZ MERINO, ciudadano ecuatoriano, en contra de quien se ha propuesto cargos por delito de Robo, cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en el número 1 del artículo 18 del Código de Procedimiento Penal y por el sorteo de Ley, así como lo puntualizado en los artículos: 21 numeral 1; 17 numeral 5; 28 numeral 1 y 306 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal como Juez pluripersonal es competente, tanto por el tiempo, como por las personas, por el territorio y la materia, para conocer y resolver la causa.- 
II
VALIDEZ PROCESAL
La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y el Abogado de la defensa presente sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos. 

De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14, párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, que en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara la validez de la causa.- 
III
IDENTIDAD DEL ACUSADO
El acusado comparece al Tribunal con los nombres de: MIGUEL ÁNGEL QUIROZ MERINO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0918498759, de 36 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Sergio Toral, manzana 2, solar 2, de ocupación pintor.-
IV
PROPOSICIONES FÁCTICAS
Una vez concluida la Instrucción Fiscal, el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Xavier Espinoza Esteves, por existir graves presunciones de responsabilidad en contra de los acusados MIGUEL ÁNGEL QUIROZ MERINO, WILMER ENRIQUE CHILÁN CHÓEZ, GUILLERMO DAGOBERTO SOL MEZA y JAIME FERNANDO ZAMORA LITARDO, solicita se dicte Auto de Llamamiento a Juicio; pedido que es admitido por la señora Abg. Blanca Daza Aguayo, Jueza Décimo Octavo Multicompetente de Garantías Penales del Guayas, con sede en el Cantón Playas, el 7 de Enero del 2013, teniendo como antecedente la denuncia presentada por Universi Ricardo Anchundia Ávila, con lo que se vino al conocimiento que el 7 de Marzo del 2012, aproximadamente a las nueve de la noche, el denunciante ha cogido a tres sujetos de sexo masculino, en el patio de comida del mercado del Cantón Playas, que les haga una carrera a la base de San Antonio y al llegar al lugar uno de ellos lo ha encañonado con un revólver y otro le ha puesto un cuchillo en la barriga, llevándolo a la vía San Miguel, lo han metido al monte y lo han amarrado, teniéndolo por dos horas, mientras que el otro se le ha llevado su camioneta marca chevrolet Dimax, color blanca con verde de la cooperativa Jaime Roldós, luego lo han dejado amarrado, lográndose soltar en quince minutos y se ha trasladado a la base de San Antonio y luego ha puesto la denuncia;  por lo tanto, amparado en lo establecido en el Art. 232 del Código de Procedimiento Penal, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra de los mencionados MIGUEL ÁNGEL QUIROZ MERINO, WILMER ENRIQUE CHILÁN CHÓEZ, GUILLERMO DAGOBERTO SOL MEZA y JAIME FERNANDO ZAMORA LITARDO, como presuntos autores del delito de Robo, tipificado y sancionado en los Arts. 550 y Art. 552 circunstancia segunda, todos del Código Penal.-
V
FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL
Bajo los presupuestos fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia de Juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del acusado, para según corresponda declarar su culpabilidad o ratificar su estado de inocencia. Siendo en esta etapa en la que se decide la situación jurídica del acusado, las partes o sujetos procesales deben aportar los actos procesales de prueba necesarios e idóneos ante el Tribunal para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, que permita al Tribunal tener la certeza de la existencia del delito como la culpabilidad del mismo. Al efecto establece la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 168, numeral 6, que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.

La finalidad de la prueba de acuerdo a lo establecido en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, es: “Establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y, el Art. 251 del mismo código, puntualiza que: “La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio”. Las investigaciones realizadas en la etapa de Instrucción Fiscal y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción alcanzan el valor de prueba cuando son sustentadas y valoradas en el juicio; acción que se considera como la “judicialización” de las actuaciones realizadas o cumplidas en la etapa de Instrucción Fiscal, no como institución procesal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la Instrucción Fiscal y las aportadas en la Audiencia de Juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional. Por eso las versiones recibidas por la Fiscalía, alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes lo rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento y los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio. 

Es decir, la prueba producida tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada al proceso, de conformidad con la ley procesal penal ante el Juez, esto es, ante el órgano jurisdiccional competente, conforme lo disponen los Arts. 83, 84, 86 del Código de Procedimiento Penal; y, en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso dispositivo y de contradicción en la presentación de pruebas, proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad y otros puntualizados en los Arts. 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. 

Para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal; es decir, proposición positiva de cargos en contra del procesado y sobre el cual éste debe responder. Es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o a un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella puedan haber diversos puntos de vista; por lo que, en la referencia de la prueba se circunscribe a los hechos, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. 

Todos los hechos y circunstancias que se refieren al caso que se juzga deben ser probados por algunos de los medios taxativamente previstos por la Ley Procesal Penal; y, el Tribunal apreciará y valorará la prueba legalmente actuada con observancia de las reglas de la sana crítica, de conformidad a lo establecido en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal. El  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “El juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.-

VI
EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO
6.1.- HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA POR PARTE DE LA                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          FISCALÍA: La Abg. Lissett Posligua Valenzuela, Fiscal del Guayas, en la audiencia pública de juzgamiento reseñó la teoría del caso, manifestando: Soy la Abg. Lissett Posligua Valenzuela y comparezco en representación de la Fiscalía del Guayas de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República y de conformidad con el Art. 286 del Código Orgánico Integral Penal, comparezco a realizar la teoría inicial. El señor Miguel Ángel Quiroz Merino ha sido llamado a juicio por los Arts. 550 y 552 circunstancia segunda del Código Penal, por cuanto llegó a conocimiento la denuncia de Universi Ricardo Anchundia Ávila, con lo que se vino al conocimiento que el 7 de Marzo del 2012, aproximadamente a las nueve de la noche, el denunciante ha cogido a tres sujetos de sexo masculino, en el patio de comida del mercado del Cantón Playas, que les haga una carrera a la base de San Antonio y al llegar al lugar uno de ellos lo ha encañonado con un revólver y otro le ha puesto un cuchillo en la barriga, llevándolo a la vía San Miguel, lo han metido al monte y lo han amarrado, teniéndolo por dos horas, mientras que el otro se le ha llevado su camioneta marca chevrolet Dimax, color blanca con verde de la cooperativa Jaime Roldós, luego lo han dejado amarrado, lográndose soltar en quince minutos y se ha trasladado a la base de San Antonio y luego ha puesto la denuncia. En la audiencia se demostrará la participación del acusado ante los hechos expuestos en la Fiscalía.-

6.2.- HIPÓTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL POR PARTE DEL DEFENSOR PÚBLICO, ABG. JORGE MESTANZA PONCE A FAVOR DEL ACUSADO MIGUEL ÁNGEL QUIROZ MERINO: Respecto a la situación jurídica de Miguel Ángel Quiroz Merino la fase probatoria no tendrá que ver con los hechos investigados del presunto robo al ciudadano Universi Ricardo Anchundia Ávila porque mi defendido Miguel Ángel Quiroz Merino  es una persona responsable y trabajadora.-

6.3.- PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA.- A continuación, para determinar la participación del acusado Miguel Ángel Quiroz Merino, la señora Fiscal, Abg. Lissett Posligua Valenzuela, manifiesta: Solicito se recepten los testimonios de: 1.- El Policía FRANKLIN ÍTALO ESCOBAR ZÚÑIGA, con cédula de ciudadanía No. 180285601-1, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 41 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Sargento de la Policía, de instrucción superior, domiciliado en Ambato.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Tengo diecinueve años trabajando para la Policía. En marzo del 2012 trabajaba en General Villamil Playas. Al momento de la novedad estaba en patrullero. Sí es mi firma la que consta en el parte de detención. En la fecha indicada me encontraba en patrullaje en la parroquia Villamil Playas y se acercó aproximadamente 21h30 Ricardo Anchundia Ávila, quien indicó que mientras estaba conduciendo una camioneta Chevrolet color verde de la cooperativa Jaime Roldós, tres sujetos no identificados le han solicitado les haga un flete al sector de sanatorio por la entrada de Villamil Playas, amedrentado con cuchillo y se le han sustraído la camioneta por lo que se colaboró sin resultados positivos. Ese fue todo mi procedimiento. El 8 de marzo del 2012 no se produjo la detención de ninguna persona. El denunciante no indicó ninguna característica, sólo que eran tres personas, estaba demasiado nervioso; únicamente se dio a conocer la novedad a la central para que traten de encontrar el vehículo. No se encontró el vehículo luego  de la búsqueda.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusado Miguel Ángel Quiroz Merino, responde: Lamentablemente no se pudo colaborar de otra manera; no se ubicó el vehículo; 2.- La Policía ELSY ELIZABETH GALARZA MORÁN, con cédula de ciudadanía No. 092291512-9, bajo juramento señala que es ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil casada, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliada en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le realiza la Fiscalía, responde: En la Policía tengo trece años. En marzo del 2012 estaba laborando en la UNASE como agente operativo. Sí es mi firma la del documento. Nosotros como las circunstancias del hecho era extorsión se tomó contacto con la víctima, que indicó que había recibido llamadas extorsivas por un vehículo sustraído de él. Por las llamadas telefónicas se fue al lugar y se pudo observar a uno de los detenidos que entregó el sobre al señor y entregó el dinero, que no sabía dónde estaba el vehículo y que se iba a topar en la Martha de Roldós. Nos dirigimos a la Martha de Roldós donde estaban las tres personas que se detuvieron. Ellos tenían los teléfonos y estaban en comunicación con el chico que recibió el sobre. La víctima era Ricardo Anchundia; él era el dueño del vehículo tipo camioneta. Se realizó el operativo de la entrega de dinero. La víctima entregó el dinero al señor Rony Anchundia. Cuando se entregó el dinero sólo estaba Ronny Anchundia. Se los detuvo a los demás porque tenían contacto, sabían dónde estaba la camioneta y sabían dónde estaba y se iban a topar en la Martha de Roldós. Al principio solicitaban cuatro mil dólares, pero sólo se entregaron quinientos dólares en efectivo entre la víctima y Anchundia. No me manifestó de las amenazas porque estaba en operativo el compañero Cuero quien tenía contacto con la víctima. No se localizó el vehículo. No manifestaron nada sobre el vehículo. Sí reconoció la víctima a la persona que actuaron en el robo. No está aquí el señor que reconoció a alguna persona. No podría decir a quién reconoció; yo creo que el reconocimiento fue en una audiencia, pero no pueda asegurar.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusado Miguel Ángel Quiroz Merino, responde: A esa época en la Policía tenía nueve años aproximadamente. Sí, todo está en el parte que suscribí. No se menciona en el parte reconocimiento por parte de la víctima. Como indico, nosotros trabajamos directamente en el operativo; el compañero Cuero tenía contacto con la víctima, yo sólo acompañé a la persona que tomaba contacto con la víctima. Sí consta en el parte como evidencia el dinero entregado. Esto se encuentra en la parte de evidencia de Sol Meza Guillermo Dagoberto. No tomé contacto con la víctima.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Los nombres de los detenidos son: Quiroz Merino Miguel Ángel, William Chilán Chóez, Sol Meza Guillermo, Dagoberto Zamora Litardo Jaime Fernando; 3) El Policía JULIO ALBERTO ASPIAZU ROMERO, con cédula de ciudadanía No. 092020957-4, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 31 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde:  En la Policía Nacional tengo diez años. En marzo del 2012 estaba en la UNASE como agente investigador. Sí es mi firma la del documento. La detención fue en delito flagrante porque llegó denuncia en la unidad por un presunto delito de robo a un señor que estaba en una camioneta y por el robo comenzó a extorsionar al señor. Nos trasladamos al Terminal Terrestre donde iban a retirar el dinero, en la pileta y el señor dijo que le resto de las personas estaban en la Martha de Roldós donde se produjo la detención. El denunciante se llama Ronny Anchundia. Primero no se detuvo a nadie, luego se detuvieron a las personas, no se encuentran aquí. Al señor que está aquí se lo detuvo en la Martha de Roldós, que es Quiroz Merino Miguel Ángel. Él estaba pidiendo el dinero porque decía que le iba a devolver la camioneta robada. Se entregó quinientos dólares, pedían mil dólares y el señor consiguió quinientos dólares. Como era delito flagrante se procedió en la Cdla. Martha Roldós. Se produjo la detención porque el que cogimos en el Terminal Terrestre lo seguían llamando. Se le preguntó si había conseguido el dinero, dijo que sí y luego dijo que lo estaban esperando y se produjo la detención. Estábamos con el hijo del señor al que le robaron la camioneta. Mi otro compañero que no ha venido, Cuero, tomó contacto con la víctima al que le robaron la camioneta. No recuerdo si fueron reconocidos como autores del robo.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusado Miguel Ángel Quiroz Merino, responde: Sí tomé contacto con Ronny Anchundia. En la camioneta iban los dos, el papá y el hijo, por Playas. Le roban la camioneta a los dos que iban en el carro. Las personas que habían robado y como roban se produce a la extorsión. No dijeron quién robó. No se dice que fueron las personas que habían robado. No encontramos la camioneta. Sí se detuvo a una persona que no está aquí, que llevó a los otros ciudadanos. No recuerdo si dijo cuántas personas lo estaban esperando; 4) El ofendido UNIVERSI RICARDO ANCHUNDIA ÁVILA, con cédula de ciudadanía No. 0907974612, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 56 años de edad, de estado civil casado, de ocupación chofer profesional, de instrucción primaria, domiciliado en 26 de marzo en Playas Villamil.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Sí es mi firma la del documento. El 7 de marzo del 2012, en esa época yo hice un flete a los señores; uno está presente aquí, el señor Merino. Eran tres personas de sexo masculino; me pidieron un flete en la base San Antonio, a diez minutos de Playas. Ellos estaban en comedores informales en Playas al lado de DISENSA, me pidieron que les trajera a San Antonio; convenimos el flete en cinco dólares como a las nueve a diez de la noche. En San Antonio ellos sacaron armas a relucir y me dijeron que querían el carro a hacer una vuelta; me llevaron a un camino lastrado que conduce a San Miguel y me llevaron a los matorrales, maniatado, me sacaron la camisa, me amarraron la boca y con los pasadores me amarraron las manos aquí en la espalda. Me cuidaron dos personas por dos horas. Uno se llevó el vehículo y me dejaron amaniatado, me tiraron los zapatos y yo me desaté. Me dejaron las llaves de mi casa y con eso me lasqué lo que me amarraron. Fui a San Antonio a pedir ayuda. Antes que los cogiera en los comedores les había hecho una carrera en los burdeles y los saqué y los dejé en los comedores. Los reconocí bien al señor que está aquí Quiroz Merino Miguel Ángel y de ahí que me dejaron, ahí llamaron a mi familia y me ayudaron a poner la denuncia y fui a la Fiscalía a sentar la denuncia y al siguiente día me llamaron a mi teléfono. Se llevaron todos los teléfonos y documentos; claro que eran copia los documentos del vehículo del Plan Renova del gobierno. La camioneta era de color blanco con rayas verdes que era el distintivo de la cooperativa. Pude reconocerlo porque mi camioneta era nueva tenía buenas luces y los reconocí bien. Ellos me llamaron para extorsionarme, pedir rescate por mi camioneta; pactamos el negocio y nunca apareció la camioneta, sólo documentos y llaves del vehículo y no me entregaron la camioneta. El señor que está aquí, el señor Quiroz Merino intervino en el robo de la camioneta. En ese carro eran veinticuatro mil dólares y no recuerdo otro más porque era del Plan Renova del gobierno, di mi carrito viejo para que me den ese carro. Eran tres personas los que me pidieron la carrera, de sexo masculino. Sí se ha hecho otra audiencia. Teníamos otra audiencia anterior, ellos no estaban presentes, ni el señor Litardo, sólo el señor que fue juzgado que se llama Chilán Chóez. Si a él lo reconocí porque habló para hacerme la carrera era el principal que hablaba. El señor Merino era uno que andaba en la camioneta y ellos me amenazaron con arma. El señor Chilán me cogió con cuchillo, ya está juzgado. En este tiempo había un operativo en la carretera; hablaban por teléfono, me decía: Ruega a Dios que pase la camioneta porque o si no te mato. El señor Chilán clavada el cuchillo en la tierra. En la oscuridad cuando estaba maniatado boca abajo estaba, en los matorrales, me puso un pie porque me movía porque había hormiga. El señor Chilán me coge y me pone el cuchillo en la barriga y los de atrás me cogen, no tuve tiempo para ver cuál de los dos estaba armado. No, hasta el día de hoy no ha aparecido la camioneta. Sólo había hecho un flete y cargaba como cuarenta dólares ahí y mi teléfono que se me llevaron, que me lo había regalado mi hijo, marca Nokia. No tenía placa la camioneta porque era del Plan Renova del gobierno, los documentos estaban a mi nombre. Peor todavía lo tenía en deuda el carro porque estaba nuevito. Sí presenté documentos a la fiscalía. Este es el documento de mi camioneta dados por Anglo que financiaron los carros a nombre mío. Todo estaba a mi nombre, el carro todo estaba a mi nombre. Aquí está la carta de venta, todo a mi nombre. Aquí tiene el motor 4HJH1915097, cilindraje tres mil, año 2011, serie 8LBETF3F4B69660; placa no tenía porque era del Plan Renova y estaba en trámite. Yo puse la denuncia a ellos y contraté abogado y todos mis trámites lo hacía mi abogado. Cuando puse la denuncia me hicieron escrito en la Policía Judicial y ellos tomaron procedimiento de investigación. Sí me fui al lugar de los hechos y ellos tomaron fotos del lugar. La policía no me hizo reconocimiento médico, la policía no me dijo nada, sólo tenía que las hormigas me habían picado. No tenía golpes porque no opuse resistencia, estaba dominado por ellos, sólo le dije que no me hagan nada, que me dejen tranquilo.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusado Miguel Ángel Quiroz Merino, responde: Yo estaba solo porque soy fletero, no andaba con nadie. Sí rendí anteriormente versión por estos hechos. Aquí en el Tribunal le dije cuando hubo el juzgamiento que ya le había hecho otra carrera, le dije a mi abogado. No dije en la Fiscalía porque estaba asustado, tembloroso, no sabía qué hacer, estaba amedrentado, diciendo me salvé de esto. Puse la denuncia el mismo día que me pasó, esto es, el 7 de marzo del 2012, golpe de las nueve y media, diez de la noche; como a la tres horas puse la denuncia. Antes lo había llevado a los tres, los saqué del burdel y los llevé al patio de comida y luego me llamaron para que le haga la carrera a San Antonio. Sí ya lo conté al Tribunal, no recuerdo la fecha. El señor Chilán tomó contacto conmigo para la carrera. El señor Merino iba en la parte de atrás del vehículo, adelante iba Chilán Chóez. Primera vez vi al señor Merino ahí, cuando hubo la extorsión y cuando se dio la audiencia de extorsión; 5) El señor RONNY HENRY ANCHUNDIA GARCÍA, con cédula de ciudadanía No. 0927167387, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación ingeniería, de instrucción superior, domiciliado en General Villamil Playas.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Sí tengo conocimiento del hecho ilícito. Ese día mi papá fue víctima de robo de una camioneta de doble cabina del Plan Renova. Según me contó estuvo casi dos horas custodiado de dos personas que se desconoce sus nombres. Al siguiente día se puso la denuncia y nos brindaron el apoyo y nos llamaron a través de un teléfono que se habían robado a mi papá y se nos comunicó que el carro estaba en Jipijapa, en la Cadena, que estaba retenido por el Suboficial Peralta. Nos dirigimos allá, estaba Peralta quien nos indicó que no había retenido el vehículo. De retorno nos llamaron y dijeron que nos iban a decir donde estaba el vehículo a cambio de cuatro mil dólares, nos cerraron la llamada. Al siguiente día nos contactaron y mi primo nos comunicó con la UNASE. Nos contactamos con Paúl, me citaron en Chongón; fui con el dinero  a entregarle y había varias personas sospechosas que por oscuridad no reconocí. El pacto era mil quinientos dólares en dos partes: quinientos dólares ese día y mil dólares a la siguiente semana. A la pileta del Terminal fue Sol Dagoberto, a cambio de ésto le dio una carpeta color verde, las llaves y el código de seguridad del vehículo y que me iba a entregar el vehículo en media hora; el personal policial intervino y retiró a esa persona, dirigiéndose a la Martha de Roldós, donde se reconoció a tres personas en el procedimiento. Se reconoció al que recogió el dinero y a tres personas más, uno de ellos es el caballero que está aquí. Mi papá en la PJ reconoció a tres de ellos. Él no había visto a la persona que me fue a retirar el dinero. El vehículo nunca apareció, sólo nos entregaron los documentos que antes le indiqué. Martha de Roldós está en la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas. Iba a hacer el intercambio en el terminal terrestre de Guayaquil. El señor se llamaba Sol Meza Guillermo Dagoberto de la negociación. Todas las llamadas la contestaba yo en presencia de la policía de la UNASE. Al siguiente día del robo ocurrieron llamadas de carácter extorsivo, es decir el 8 de marzo del 2012. El robo fue el 7 de marzo. Ese día las llamadas que se recibió fueron de carácter extorsivo, sólo una llamada aproximadamente a la siete de la noche que veníamos de regreso de Jipijapa. Hasta donde tenía conocimiento eran tres policías; luego me dijeron que había otras personas más, con tres personas me dijeron hasta ese punto. El día que se suscitó el hecho en la Martha de Roldós, yo no fui, me hicieron llamar y encontraron a  los señores con los teléfonos; no sabía quién es, pero el señor reconoció a tres personas, indicando que ellos le habían contratado para ver el dinero y que ellos sabían el paradero del vehículo.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusado Miguel Ángel Quiroz Merino, responde: No estaba con mi papá el día que le robaron la camioneta, me enteré aproximadamente a las doce de la noche que llamó a la casa del mismo día 7. Nosotros nos comunicamos con la familia que es Policía, el mismo día, eso fue tipo una de la mañana. No  nos indicaron nada, sólo llegó a la casa y se fue a poner la denuncia en Playas, pasado de las doce de la noche, no recuerdo hora. Mi papá me contó que a los señores los había recogido en los burdeles y le ha había pedido a lo que se conoce como patio de comida, los agachaditos; luego siguió trabajando y las mismas tres personas lo pararon para que los lleve a la base de San Antonio; es lo que contó luego que se tranquilizó porque estuvo dos horas amedrentado y estuvo golpeado. Hasta ese momento desconocía de las personas; dijo que uno hablaba con acento colombiano y aparentaba ser más joven. Hasta el tercer día que se lo cogió y los reconoció plenamente en la PJ. Por el nerviosismo que tenía por el robo y secuestro no me dijo mayor detalle y al momento de la llamada se ponía en alta voz y reconocía  la voz. El que hacía las llamadas era el señor Chilán Chóez. Aproximadamente pasaron tres días. Estuvieron en trámite en Playas, yendo y viniendo de Playas y nos trasladamos a Guayaquil, sólo eso y nos comenzamos a movilizar e indicar que el carro estaba detenido en la cadena. Reconoce a cuatro personas: A la persona que pedía el dinero y en la PJ dijeron esos fueron los que retuvimos y me acuerdo de la fisonomía de los señores más, del que estaba extorsionando. A Chilán lo reconocí por el tatuaje  A las otras personas las detuvieron en la Martha por mi integridad física estuve en otro sector. Mi papá me cuenta que reconoció plenamente a tres de ellos, menos al señor de camiseta verde que fue Sol Meza, que era la primera vez que mi papá lo veía. Al señor Chilán lo reconoció como la persona que hizo la carrera, al igual que las otras más; 6) El Policía FRANKLIN ÍTALO ESCOBAR ZÚÑIGA, con cédula de ciudadanía No. 1802856011, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 40 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Sargento Segundo de Policía, de instrucción superior, domiciliado en Ambato.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Sí es mi firma la del documento. En la policía tengo diecinueve años. En marzo del 2012 estaba en General Villamil Playas, mis funciones eran patrullaje. El contenido del parte es de la denuncia de un robo de vehículo. En la fecha y hora indicadas se acercó el ciudadano Ricardo Anchundia Ávila, el mismo que manifestó que a las 09h30, mientras se encontraba trabajando en la camioneta color verde, tres sujetos no identificados le han solicitado una carrera a San Antonio donde se procedió a amedrentar con arma de fuego y cuchillo para llevarse la camioneta; además estaba amarrado con cordones de zapatos y a las 23h30 se ha desatado, solicitando la ayuda por el robo de la camioneta; por lo que se realizó el patrullaje por el sector sin obtener resultado positivo. La verdad no recuerdo, sólo que llegó asustado, dio datos y se fue a la Fiscalía donde le tomaron la denuncia y nosotros tratamos de ubicar algo. Esto ocurrió el 8 de marzo del 2012, a las 01h20 aproximadamente; 7) El Policía ROBERTO LUIS ORDÓÑEZ CASTAÑEDA, con cédula de ciudadanía No. 0913584173, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 45 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en Naranjal.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: En la policía tengo aproximadamente veinticuatro años.  En julio del 2.012 estaba en el cantón Playas. Mis funciones son de agente investigador, perito de reconocimiento de lugar y evidencia. Sí es mi firma, la que utilizo en mis actos públicos como privados. En la fecha señalada mediante delegación fiscal del Abg. Xavier Espinoza Esteves, Fiscal Segundo de Playas fui designado para el reconocimiento de lugar de la presente causa, para lo cual conjuntamente con el denunciante nos trasladamos al sector de la parroquia San Antonio que queda en Playas  Progreso. Una vez que llegamos al lugar según el denunciante indicó que al costado derecho de dicha vía, en el mismo sentido había el sector que conduce allá, que se llama San Miguel y a pocos metros de la carretera indicó que en medio de los matorrales había sido objeto de robo del vehículo y que indica que dicho lugar había sido dejado abandonado. Se presenció que era una escena abierta, no existía población y según el denunciante se suscitaron los hechos. Este es el sector de San Antonio, carretera principal; está la cámara de vigilancia para costado derecho; existía maleza como a quinientos metros aproximadamente del carretero principal, existía en medio de la maleza había sido dejado abandonado. Sólo hice de ese lugar la pericia; y, 8) Acuerdo probatorio del informe investigativo elaborado por ROLANDO PAÚL CARGUA LAJE, quien ha realizado el reconocimiento de lugar de los hechos, donde se adjunta datos del SIIPNE y versión de la víctima.- La defensa indica al Tribunal que sí es verdad el acuerdo probatorio mencionado por la Fiscalía.- 

6.3. a. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía ingresa como prueba documental: Denuncia de Universi Anchundia, parte informativo realizado por Franklin Escobar, versión de Franklin Escobar, informe investigativo realizado por Rolando Cargua Luje, parte de detención elaborado por los Policías Galarza Morán, Edwin cuero e informe de reconocimiento de lugar de los hechos elaborado por el Policía Luis Ordoñez Castañeda.

6.4.- PRUEBA DE DESCARGO DEL ACUSADO MIGUEL ÁNGEL QUIROZ MERINO.- La defensa del acusado Miguel Ángel Quiroz Merino, Defensor Público, Abg. Jorge Mestanza Ponce, en la etapa probatoria solicita se recepte el testimonio de su defendido Miguel Ángel Quiroz Merino.

6.4.1. TESTIMONIO DEL ACUSADO MIGUEL ÁNGEL QUIROZ MERINO.- El Tribunal procedió a informar al acusado MIGUEL ÁNGEL QUIROZ MERINO sobre los cargos que la Fiscalía formulaba en su contra, así como de la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrada culpable. Volvió a informarle de sus derechos garantizados por la Constitución, que tenía derecho a un juicio imparcial ante sus Jueces naturales, por lo que se encontraban ante este Tribunal Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas. Que para su comparecencia a juicio tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraba defendido, por  el Defensor Público, Abg. Jorge Mestanza Ponce; que tenía derecho a guardar silencio, a no autoinculparse; que podía contestar o no las preguntas que se le formulen y que podía consultar con sus abogados previamente antes de contestar todas y cada una de ellas; y, que su testimonio era su medio de defensa y prueba a favor, de conformidad con el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal.- Al indicar que iba a rendir su testimonio Miguel Ángel Quiroz Merino, indico: Que tiene cédula de ciudadanía No. 091849875-9, de nacionalidad ecuatoriano, de 37 años de edad, de estado civil divorciado, de instrucción secundaria, de ocupación pintor, domiciliado en la 35 y Venezuela.- En cuanto al hecho materia de juzgamiento, manifiesta: Quisiera que ustedes como Jueces y autoridades me ayuden en solucionar este problema que he tenido hace mucho tiempo, pensando cuando llegaría el día para solucionar el problema y arreglar mi nacionalidad en este mundo y estoy dispuesto a responder, a decir en esta sala. Siempre he defendido mi inocencia desde el primer momento que he sido detenido, en la cual hay una sentencia en el caso de extorsión. Mi abogado anterior me explicó lo que no entendía y llegamos a un procedimiento abreviado y pensando en mi familia, en mi hogar e hijas, vi los antecedentes ante mí y acepté para poder recobrar mi libertad y lo sé este procedimiento en el mismo día que se realizó la audiencia tuve la oportunidad de obtener mi libertad y agradecido en ese tiempo a los jueces que les pedí misericordia como lo hago con ustedes. En ese momento me dieron mi libertad. En esta audiencia quisiera que ustedes  me ayuden a entender hasta lo que aún no lo entiendo. Me ayuden a solucionar este problema. En ciencia cierta recordando fecha no podría decirlo, pero si lo que hago y siempre he hecho, despedirme de mi familia y dirigirme a mi trabajo, organizar mi personal y ubicarlos en el trabajo y realizar el trabajo diario que hago, luego voy almuerzo. Cuatro y media  recojo todo y procedo a dejar todo listo y siempre me procedo a volver a mi hogar.- En cuanto a las preguntas que le hace su defensor, responde: En cuanto al robo desconozco de eso. No, nunca he tenido contacto con el señor Anchundia, ni las evidencias en Tribunales anteriores, no salí en evidencia, en llamada, ni nada. Tomé el procedimiento abreviado fue al verme presionado sin saber qué hacer lo acepté porque quería recobrar mi libertad y lo recobré el mismo día. En cuanto a la extorsión es correcto a lo que dice en el área no trascurrió ni diez, ni quince minutos que los agentes hicieron una emboscada, todo el mundo quiso correr, nosotros fuimos detenidos y dijeron que eran policías, me tiraron al piso y el populacho decía que no se detuvo un vitara gris de cinco puerta y me subieron a mí con Fernando y me vendaron y nos llevaron a un lugar que no fue la PJ. Pasé por varias torturas,  no estuve preparado en ese lapso dijeron que los que están adentro dijeron que tú eras; si cooperas eres libre. Me procedieron a hacer sentar en la silla y comenzó la tortura, me taparon los ojos, me hicieron hacer pucheros, con un bate me dieron en la canilla, luego me hicieron el submarino, con vendas, trapos, fue la tortura más grande de mi vida. Me preguntaron de la camioneta, me dieron muchas torturas y me dijeron que venía el Fiscal; se oía en la radio a sacar para identificar y oí que no estaba solo. Me preguntó si conocía de la camioneta y le dije que no y me llevaron a la PJ. No participé. Me declaro inocente.

6.4.2. PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa del acusado Miguel Ángel Quiroz Merino, solicita se ingrese como prueba documental lo siguiente: Certificados emitidos por ciudadanos ecuatorianos que refieren conocer a Miguel Ángel Quiroz Merino como persona honesta, responsable y trabajadora y destaca por ser honrado. 

6.5.- EL DEBATE:  
6.5.1. La señora representante de la Fiscalía, Abg. Lissett Posligua Valenzuela, en el debate respecto al acusado MIGUEL ÁNGEL QUIROZ MERINO, dijo: Señores Jueces, el señor Miguel Ángel Quiroz Merino ha sido llamado por los Arts. 550 y 552 del Código Penal de la legislación vigente, según el Art. 250 en el juicio se practica el reconocimiento de los hechos para comprobar la responsabilidad para según corresponda condenarlo o ratificar la inocencia. En la audiencia se ha receptado el testimonio con la víctima y policía que intervinieron en la investigación. El testimonio de Universi Anchundia indicó que el 7 de marzo del 2012 había realizado una carrera a tres personas a San Antonio por cinco dólares. Una vez que sometieron a la víctima con cuchillo y arma de fuego, lo amedrentaron en un sector boscoso, lo dejaron amarrado en sus manos y gracias a la ayuda de una llave, logró desatarse. Él indico que estuvo custodiado por dos horas e indicó que procedió a poner la denuncia y al siguiente día le realizaron llamada de carácter extorsivo, llamada a Henry Anchundia quien también fue la victima de extorsión, que ya ha sido juzgado Miguel Quiroz que le pidió cuatro mil dólares con Sol Dagoberto, quien fue detenido el 10 de marzo del 2012 por la UNASE, que también tres personas más: una en el terminal terrestre y otras en la Martha de Roldós de esta ciudad de Guayaquil. El señor Sol Meza indicó que tres personas Wilmer Chilán Chóez, Miguel Ángel Quiroz Merino y Jaime Zamora Litardo lo habían contratado para que reciba el dinero para el vehículo que no se pudo recuperar. La camioneta de Uuniversi Anchundia tiene un perjuicio económico de veinticuatro mil dólares, constaba la camioneta de Plan Revona y que no tenía placas. La víctima ha reconocido que Miguel Quiroz Merino estaba en la parte posterior amenazado con arma para sustraerle la camioneta, además de cuarenta dólares y un teléfono Nokia. También testimonio de agentes de la UNASE han procedido a hacer un operativo para la detención de las cuatro personas mencionadas. También el testimonio del agente Escobar, agente de Playas que lo habían amenazado con Ávila para luego dejarlo amarrado con cordón. Así también el acuerdo probatorio en el que se realizó la explosión del informe de investigaciones de Paúl Cargua Luje, que realizó el reconocimiento de lugar de los hechos y que fueron detenidos Wilmer Chilán, Zamora Litardo y Quiroz Merino Miguel Ángel y donde el denunciante indicó que le habían desviado al recinto San Miguel. También reconocimiento de lugar de los hechos donde lo dejaron amarrado de sus pies y manos y versión de la víctima. También compareció el Policía Ordóñez, quien realizó el reconocimiento del lugar donde se había realizado el ilícito, esto en cuanto a la materialidad. En cuanto a la responsabilidad se ha probado en la audiencia por el testimonio de la víctima, quien lo ha reconocido plenamente por la carrera de taxi para someterlo y sustraerle la camioneta, no conforme de esto realizaron llamadas extorsivas; esto también se verifica cuando lo reconoce dos días después de cometido el ilícito, la Fiscalía considera que ha adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 550 en concordancia con el Art. 551 segunda parte y Art. 552 No. 2 del Código Penal vigente a la fecha, por violencia contra la víctima sustracción fraudulenta con ánimo de apropiarse y ha sido ejecutado con arma y cuchillo por dos o más personas, esto es, en pandilla se ha demostrado típica y antijurídica de conducta se declare la culpabilidad y se dicte sentencia condenatoria por robo en calidad de autor de conformidad con el Art. 42 del Código Penal de la legislación vigente a la fecha de inicio de esta causa. En cuanto al perjuicio más de veinticuatro mil dólares, más el teléfono celular marca Nokia y cuarenta dólares sustraído por Miguel Ángel Quiroz Merino, solicito se le imponga la pena de tres años.

6.5.2.- Para el mismo fin del debate, la defensa del acusado MIGUEL ÁNGEL QUIROZ MERINO, Abg. Jorge Mestanza Ponce, dijo: Miguel Ángel Quiroz Merino es persona honesta y responsable y más allá de haber recibido una pena por extorsión, dejo claro las circunstancias de tomar este procedimiento, corroborar por la sentencia en la que se determina una pena cumplida y libertad inmediata, lo que es coherente. Respecto al robo quisiera resaltar cierta información. Es verdad que hemos escuchado a una posible víctima Universi Anchundia y a su hijo Ronny Anchundia, estas son las únicas pruebas que sirven de sustento para la responsabilidad de un robo porque todas las demás pruebas, como los agentes aprehensores y partes informativos de la conducta que ya se investigó y sancionó. Universi Anchundia refiere y hay que destacar la credibilidad de secuestro por tres personas, denunció el día inmediato y en ningún momento refirió el dato relevante, que justifica para evitar el reconocimiento físico, esto es, que había hecho otra carrera a otras personas, cuestión que en ningún momento lo refirió en la denuncia, ni días después, ni en el informe investigativo con acuerdo probatorio, tampoco lo dijo, ya que la camioneta tenía la iluminación perfecta, esto jamás ocurrió, se trata de un testimonio forzado por la víctima, inducido que tarta de dar un responsable. Digo inducido porque se escuchó a los responsables y recién el 9 de marzo se lo detuvo por extorción; y, el hijo del denunciante dijo que cuando había aprehendido le dicen éstos son y ahí quiere reconocer a estas personas. De la misma manera el señor Universi Anchundia dijo algo que es curioso, que se recuerda sólo haberlo visto dos veces al señor Quiroz en todos sus 54 años de vida. Es inaudito pensar reconocer a una persona dos veces en su vida, sobre todo cuando lo están amenazando. La pregunta: ¿cómo puede justificar reconocer a esta persona?. Todos estos hechos deducidos por el parte de agentes aprehensores, es lo que lleva a justificar que el señor Miguel Ángel Quiroz Merino es responsable. Hay que destacar que el denunciante tiene familiares policiales y manifestaron que hacer, cuál era la actuación y lleva a Miguel Ángel Quiroz ser tachado de un delito grave por un hecho que no ha cometido. Hay que destacar que lo reconoció por dos ocasiones y jamás lo corroboró. Se pudo reconocer por la iluminación que no se ha determinado las agresiones y en su parte informativo no destaca agresión física; bajo estas consideraciones al existir duda en el delito que se investiga, solicito se ratifique el estado de inocencia de mí defendido, que a pesar de estar gozando libertad ha venido a esta audiencia.

VII
FUNDAMENTACIÓN DEL TRIBUNAL SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO
El Tribunal considera, por mandato legal, que es obligación del señor Representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica, en aplicación del Principio de Separación de Partes.  Bajo estas premisas el Tribunal debe entrar a analizar si en el caso de autos se ha demostrado o no la existencia del delito, entendido éste como un acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden secuencial indicado.- 

7.1.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- El elemento legal es la tipicidad. No hay delito sin tipo legal. Para que pueda ser perseguido el hecho es preciso que ese hecho esté previsto en la ley y que establezca una pena para ese hecho, lo que está acorde con el principio de legalidad que se encuentra previsto en el Art. 76 No. 3 de la Constitución de la República, que dice: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la Ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en obedecimiento del apotegma nullum crimen  nulla poema sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de los cuales solo se puede llegar a dos soluciones: 1. Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico; y, 2. A la inversa, aquellos contenidos cumplen con la exigencia de la descripción legal y por ende, el hecho es típico. 

Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. Así pues, el acto concreto ejecutado por el sujeto activo, debe acomodarse plenamente a esa descripción hipotética. El profesor Jorge Zavala Baquerizo, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal, entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto". Afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal". 

En el caso que se juzga, el tipo penal y el grado de participación por el que ha sido llamado a la etapa del juicio el acusado Miguel Ángel Quiroz Merino y por el que la Fiscalía lo acusa en la audiencia de juzgamiento, existen y se encuentra tipificado y reprimido por los Arts. 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda ambos del Código Penal, vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, que establecen: Art. 550.-  “El que, mediante violencia o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”. Art. 551.- “El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas. Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Si el robo se ha ejecutado con armas o por la noche o en despoblado o en pandilla o en caminos o vía públicas.

El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII, señala: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”. 

Por su parte el Art. 42 del Código Penal, indica: 
“Art. 42.- Definición de autoría del delito.- Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea  de una manera directa e inmediata, se aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido  o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputable o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin”.

7.1.1.- Sobre los elementos constitutivos del tipo objetivo: 
a) Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona, que a la opinión de Gûnther Jakobs, en su obra “Nuevo Concepto de Derecho Penal”, Tomo III, 2.008, Madrid-España, pág. 16: “Sólo puede ser persona jurídico-penal activa, es decir, autor o partícipe de un delito, quien dispone de la competencia de enjuiciar de modo vinculante la estructura de lo social, precisamente, el Derecho”; y, en opinión de Hervada, Introducción Crítica al Derecho Natural, pág. 140: “Ser persona no es de origen positivo sino natural, porque los hombres, por naturaleza, son sujetos de derecho”. “La persona humana y solo ella- posee la estructura ontológica necesaria para que exista la norma, el Derecho y, en consecuencia, las relaciones jurídicas". 

“Sujeto activo agente autor de un delito, es la persona natural o física, el individuo que comete el hecho vedado por la ley y sancionado con una pena. Se lo denomina también como procesado, sindicado, reo, inculpado, justiciable, etc….” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, página 640); “Sujeto activo es quien a sabiendas del origen espurio o de las atestaciones falsas del documento o certificado lo hace circular.” (Goldstein, Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Editorial Astrea, Buenos Aires, 3ra edición, página 911); y, en el presente caso el acusado MIGUEL ÁNGEL QUIROZ MERINO es persona natural, como cualquier ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación, por lo que al ser llamado a la etapa del juicio y acusado por la Fiscalía es considerado como el sujeto activo del hecho materia de juzgamiento.

b) Sujeto Pasivo.- Es el hombre (Ser Humano) y también puede ser cualquier persona: natural o jurídica, que es considerada como víctima u ofendido.

El Art. 78 de la Constitución de la República, determina.- Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Se establecerá un sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes procesales.

El Art. 68 del Código de Procedimiento Penal, señala: “Se considera ofendido: 1. Al directamente afectado por el delito y a falta de éste a su cónyuge o conviviente en unión libre, a sus ascendientes o descendientes y a los demás parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad o segunda de afinidad. 2.  A los socios, respecto de los delitos que afecten a una sociedad, cometidos por quienes la administren o controlen. 3.  A las personas jurídicas, en aquellos delitos que afecten a sus intereses. 4. A cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellos delitos que afecten intereses colectivos o difusos; y, 5.  A los pueblos y a las comunidades indígenas en los delitos que afecten colectivamente a los miembros del grupo.”.
 
El Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas de Torres, Nueva Edición Corregida y aumentada de Guillermo Cabanellas Cueva, Editorial Heliasta, 1.993, referente a la víctima, señala: VÍCTIMA.- Persona o animal destinados a un sacrificio religioso. Persona que sufre violencia injusta en su persona o ataque a sus derechos. El sujeto pasivo del delito y de la persecución indebida. Quien sufre un accidente casual, de que resulta su muerte u otro daño en su persona y perjuicio en sus intereses. Quien se expone a un grave riesgo por otro.

En este caso se contaría como víctima o sujeto pasivo a Universi Ricardo Anchundia Ávila, quien es el propietario de la cosa sustraída (vehículo camioneta del Plan Renova) y la persona contra quien se realizó el acto delictivo materia de este juzgamiento (robo); pero sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal. 

c) El Bien Jurídico.- El Bien jurídico protegido para Von Liszt: “No es un bien del derecho, sino un bien de los hombres reconocido y protegido por el derecho.” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 128). “No es el ordenamiento jurídico el que crea el interés, sino la vida; pero la protección jurídica eleva el interés vital a la condición de bien jurídico” (Von Liszt, Tratado I, pág. 6). 

En este caso, el bien jurídico protegido es la “propiedad” o el “patrimonio”, que se vulneró. El patrimonio es el conjunto de bienes y derechos, cargas y obligaciones, pertenecientes a una persona, física o jurídica. En el ámbito legal, el concepto es el conjunto de relaciones jurídicas pertenecientes a una persona, que tiene una utilidad económica y por ello son susceptibles de estimación pecuniaria y cuya relaciones jurídicas están constituidas por deberes y derechos. La palabra también se utiliza para referirse a la propiedad de un individuo, independientemente de cómo lo haya adquirido.  En el término latino propietas es donde se encuentra el origen etimológico del concepto propiedad. Un vocablo que se forma a partir de la unión de tres partes claramente delimitadas: El profijo pro, que equivale a movimiento hacia adelante, el adjetivo privus, que significa “de uno solo”; y, el sufijo tas, que significa “cualidad”. Surgiendo así propietas que se utilizaba para referirse a algo que tenía la cualidad de ser para uno mismo. El concepto de propiedad describe al derecho o facultad de los seres humanos para tomar posesión de una determinada cosa, que puede abarcar tanto a algo que está enmarcado en los límites de la ley (como vivienda, dinero) o de un atributo o cualidad individual (como talento, respeto). Desde el plano jurídico, propiedad es la noción que engloba al poder directo que se puede lograr en relación a un bien. Este poder concede a su dueño o titular el derecho o la capacidad de disponer sin restricciones del objeto adquirido o apropiado, teniendo como limitaciones aquellas que imponga la ley. Cabe destacar que el derecho romano sostiene que el derecho romano sostiene que el derecho de propiedad pleno contempla tres facultades: ius utendi (uso), ius fruendi (disfrute) e ius abutendi (disposición); con lo que se puede colegir que el que tiene la propiedad es el que tiene: el uso, el disfrute y la disposición.

El verbo rector del tipo penal señalado en los Arts. 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda del Código Penal es la “sustracción” y a consecuencia de esta sustracción, “ejecutar” el robo con arma o por la noche o en despoblado o en pandilla o en caminos o vías públicas; robo que se configura por el solo hecho de tener la persona el objeto ilícito, acto que es sancionado en consideración al modo o manera en que se lo ha realizado, lo cual determinará si se trata de un hurto, robo simple o agravado. El ilícito de robo se encuentra previsto y sancionado dentro del rubro delitos contra la propiedad. Además, para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes que debe entenderse como un peligro de orden colectivo desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza tienden a superar un peligro de orden individual; razonablemente permite entender que el riesgo social aumenta. Según los índices delincuenciales, siendo los delitos patrimoniales uno de los de mayor incidencia, no siendo pocos los casos en los cuales se decreta mandato de detención contra los imputados en atención a la grave penalidad que el tipo establece. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar, que los delitos contra la propiedad es el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público, necesarias para la seguridad de los bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a toda una comunidad o colectividad (Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial-Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990- pág. 2). 

El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra: “Delitos contra la Propiedad”, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, en el que señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble. 

“Animo de apropiarse”, o animus rem sibi habendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: 1. La cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 2. La consumación: El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito.

d) Objeto.- La cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio; es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable. El objeto jurídico recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, esto es, la propiedad o el patrimonio. El acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto o el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, la propiedad o el patrimonio. 

Para el Tribunal el Objeto que recae sobre el bien jurídico (propiedad o patrimonio), se ha probado con el testimonio de: 1.- El Policía ROBERTO LUIS ORDÓÑEZ CASTAÑEDA, quien ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: En la Policía tengo aproximadamente veinticuatro años.  En julio del 2.012 estaba en el cantón Playas. Mis funciones son de agente investigador, perito de reconocimiento de lugar y evidencia. Sí es mi firma, la que utilizo en mis actos públicos como privados. En la fecha señalada mediante delegación fiscal del Abg. Xavier Espinoza Esteves, Fiscal Segundo de Playas fui designado para el reconocimiento de lugar de la presente causa, para lo cual conjuntamente con el denunciante nos trasladamos al sector de la parroquia San Antonio que queda en Playas  Progreso. Una vez que llegamos al lugar según el denunciante indicó que al costado derecho de dicha vía, en el mismo sentido había el sector que conduce allá, que se llama San Miguel y a pocos metros de la carretera indicó que en medio de los matorrales había sido objeto de robo del vehículo y que indica que dicho lugar había sido dejado abandonado. Se presenció que era una escena abierta, no existía población y según el denunciante se suscitaron los hechos. Este es el sector de San Antonio, carretera principal; está la cámara de vigilancia para costado derecho; existía maleza como a quinientos metros aproximadamente del carretero principal, existía en medio de la maleza había sido dejado abandonado. Sólo hice de ese lugar la pericia; y, 2.- Acuerdo probatorio del informe investigativo elaborado por ROLANDO PAÚL CARGUA LAJE, quien ha realizado el reconocimiento de lugar de los hechos, donde se adjunta datos del SIIPNE, versión de la víctima y de la existencia de la camioneta Chevrolet Luv D-Max 3.2 color blanca; acuerdo que se encuentra determinado en el numeral 5, del Art. (….) Innumerado a continuación del Art. 226 del Código de Procedimiento Penal, que señala: “Los sujetos procesales podrán llegar a acuerdos probatorios con el fin de dar demostrados ciertos hechos y evitar controvertirlos en la audiencia de juicio.”; y, Art. (…) Innumerado a continuación del Art. 286 del mismo código, que señala: “Los sujetos procesales pueden convenir en acuerdos específicos relacionados a hechos constitutivos de prueba, los que serán puestos a conocimiento del Tribunal de Garantías Penales.” Y con los que se ha  cumplido su finalidad de hacer un juicio oral más ágil y eficiente, sin que se haya violado los derechos del procesado, lo que es concordante con la doctrina, que señala: “n) Acuerdos probatorios: Se entiende por acuerdos probatorios los celebrados entre el Ministerio Público y el imputado y su defensor, sin oposición fundada de la víctima u ofendido, para aceptar como probados alguno o algunos de los hechos o sus circunstancias. Si la víctima u ofendido se opusiere, el juez determinará si es fundada y motivada la oposición, de lo contrario el Ministerio Público podrá realizar el acuerdo probatorio. Los acuerdos probatorios tienen como finalidad economizar el tiempo en el juicio oral, para aprovecharlo en debatir hechos controvertidos y no aquellos en los que las partes concuerden sobre su existencia probada. Con el eximir de ser probados ciertos hechos se cumple la finalidad de obtener un juicio oral más breve, con menos pruebas que tendrán que actuarse; y por tanto con un pronunciamiento del juzgador que no tenga que perderse en evaluar lo evidente, impertinente, o simplemente no cuestionado, resultando en una sentencia breve y concisa sobre sólo lo trascendente que fue actuado en el juicio oral. La celeridad de un proceso en donde hubo convenciones probatorias es evidente por la menor carga probatoria que se hace presente en el juicio oral. Por eso, quienes participan en este procedimiento ajustan su actuación de tal modo que se dota al trámite procesal de la máxima dinámica posible, evitando actuaciones procesales que dificulten su desenvolvimiento o constituyan meros formalismos, a fin de alcanzar una decisión en tiempo razonable, sin que ello releve a las autoridades del respeto al debido procedimiento o vulnere el ordenamiento. El Juez deberá valorar las pruebas aplicando los principios lógicos de la sana crítica, como por ejemplo el “principio de contradicción” y el “principio de la razón suficiente” (Las Pruebas en el sistema de Justicia Penal Acusatorio, Gobierno Federal México, Secretaría Técnica del Consejo de Coordinación para la implementación del sistema de Justicia Penal, ANAPAMELA ROMERO GUERRA, LAURA ELIZABETH MEDINA FLORES, ROSA DANIELA GARCÍA GONZÁLEZ).

Testimonio y acuerdo probatorio que se constituyen también en la prueba científica, que son aquellos medios crediticios que aportan conocimiento al juzgador, mediante el empleo de elemento producto de la evolución científica y técnica, respecto de los hechos controvertidos en el proceso. Lo científico es lo relativo a la ciencia. A su vez la palabra ciencia del latín “scientia”, significa el conocimiento razonado de algún objeto determinado; y, en la especie, con lo analizado se ha probado que el lugar de los hechos existe, así como el objeto materia de la audiencia de juzgamiento, vehículo tipo camioneta Chevrolet Luv D-Max 3.2 color blanca perteneciente a la Cooperativa de Transporte Presidente Roldós del Cantón Playas.

e) Conducta.- En cuanto a la conducta, como elemento constitutivo del mismo, se encuentra constituido por el núcleo del tipo (la acción), determinado por el verbo rector, que en este caso es: “sustraer”; complementada con los elementos normativos y valorativos propios de la descripción de la conducta: con violencia o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas sustrajere fraudulentamente una cosa ajena con ánimo de apropiarse, ejecutando el robo con armas o por la noche, o en despoblado o en pandilla o en caminos o vías públicas;  más el conocimiento y la voluntad en el hacer o no hacer, que relacionan material y psicológicamente a la acción con el accionar del sujeto activo, que se constituye en la “conducta del procesado” propiamente dicha. El profesor Sebastián Soler  (Derecho Penal Argentino. Tomo I, pág. 244), señala: "Será característico de todo el derecho penal moderno el estar compuesto de figuras cuyo núcleo definitorio consiste en un verbo o en una frase verbal". De manera que el verbo será el núcleo del tipo, que es el elemento central de la conducta. El tratadista Luis Jiménez de Azúa, manifiesta: “Para que haya acto ejecutivo, precísese que realice lo que llamaríamos núcleo del tipo o mejor dicho se necesita que el agente desarrolle una conducta en la actividad expresada en el verbo principal de la definición.

La Fiscalía en la etapa probatoria aportó los testimonios de: 1.- El Policía FRANKLIN ÍTALO ESCOBAR ZÚÑIGA, quien ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Tengo diecinueve años trabajando para la Policía. En marzo del 2012 trabajaba en General Villamil Playas. Al momento de la novedad estaba en patrullero. Sí es mi firma la que consta en el parte de detención. En la fecha indicada me encontraba en patrullaje en la parroquia Villamil Playas y se acercó aproximadamente 21h30 Ricardo Anchundia Ávila, quien indicó que mientras estaba conduciendo una camioneta Chevrolet color verde de la cooperativa Jaime Roldós, tres sujetos no identificados le han solicitado les haga un flete al sector de sanatorio por la entrada de Villamil Playas, amedrentado con cuchillo y se le han sustraído la camioneta por lo que se colaboró sin resultados positivos. Ese fue todo mi procedimiento. El 8 de marzo del 2012 no se produjo la detención de ninguna persona. El denunciante no indicó ninguna característica, sólo que eran tres personas, estaba demasiado nervioso; únicamente se dio a conocer la novedad a la central para que traten de encontrar el vehículo. No se encontró el vehículo luego  de la búsqueda.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusado Miguel Ángel Quiroz Merino, responde: Lamentablemente no se pudo colaborar de otra manera; no se ubicó el vehículo; 2.- La Policía ELSY ELIZABETH GALARZA MORÁN, quien ante el interrogatorio que le realiza la Fiscalía, responde: En la Policía tengo trece años. En marzo del 2012 estaba laborando en la UNASE como agente operativo. Sí es mi firma la del documento. Nosotros como las circunstancias del hecho era extorsión se tomó contacto con la víctima, que indicó que había recibido llamadas extorsivas por un vehículo sustraído de él. Por las llamadas telefónicas se fue al lugar y se pudo observar a uno de los detenidos que entregó el sobre al señor y entregó el dinero, que no sabía dónde estaba el vehículo y que se iba a topar en la Martha de Roldós. Nos dirigimos a la Martha de Roldós donde estaban las tres personas que se detuvieron. Ellos tenían los teléfonos y estaban en comunicación con el chico que recibió el sobre. La víctima era Ricardo Anchundia; él era el dueño del vehículo tipo camioneta. Se realizó el operativo de la entrega de dinero. La víctima entregó el dinero al señor Rony Anchundia. Cuando se entregó el dinero sólo estaba Ronny Anchundia. Se los detuvo a los demás porque tenían contacto, sabían dónde estaba la camioneta y sabían dónde estaba y se iban a topar en la Martha de Roldós. Al principio solicitaban cuatro mil dólares, pero sólo se entregaron quinientos dólares en efectivo entre la víctima y Anchundia. No me manifestó de las amenazas porque estaba en operativo el compañero Cuero quien tenía contacto con la víctima. No se localizó el vehículo. No manifestaron nada sobre el vehículo. Sí reconoció la víctima a la persona que actuaron en el robo. No está aquí el señor que reconoció a alguna persona. No podría decir a quién reconoció; yo creo que el reconocimiento fue en una audiencia, pero no pueda asegurar.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusado Miguel Ángel Quiroz Merino, responde: A esa época en la Policía tenía nueve años aproximadamente. Sí, todo está en el parte que suscribí. No se menciona en el parte reconocimiento por parte de la víctima. Como indico, nosotros trabajamos directamente en el operativo; el compañero Cuero tenía contacto con la víctima, yo sólo acompañé a la persona que tomaba contacto con la víctima. Sí consta en el parte como evidencia el dinero entregado. Esto se encuentra en la parte de evidencia de Sol Meza Guillermo Dagoberto. No tomé contacto con la víctima.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Los nombres de los detenidos son: Quiroz Merino Miguel Ángel, William Chilán Chóez, Sol Meza Guillermo, Dagoberto Zamora Litardo Jaime Fernando; 3) El Policía JULIO ALBERTO ASPIAZU ROMERO, quien ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: En la Policía Nacional tengo diez años. En marzo del 2012 estaba en la UNASE como agente investigador. Sí es mi firma la del documento. La detención fue en delito flagrante porque llegó denuncia en la unidad por un presunto delito de robo a un señor que estaba en una camioneta y por el robo comenzó a extorsionar al señor. Nos trasladamos al Terminal Terrestre donde iban a retirar el dinero, en la pileta y el señor dijo que le resto de las personas estaban en la Martha de Roldós donde se produjo la detención. El denunciante se llama Ronny Anchundia. Primero no se detuvo a nadie, luego se detuvieron a las personas, no se encuentran aquí. Al señor que está aquí se lo detuvo en la Martha de Roldós, que es Quiroz Merino Miguel Ángel. Él estaba pidiendo el dinero porque decía que le iba a devolver la camioneta robada. Se entregó quinientos dólares, pedían mil dólares y el señor consiguió quinientos dólares. Como era delito flagrante se procedió en la Cdla. Martha Roldós. Se produjo la detención porque el que cogimos en el Terminal Terrestre lo seguían llamando. Se le preguntó si había conseguido el dinero, dijo que sí y luego dijo que lo estaban esperando y se produjo la detención. Estábamos con el hijo del señor al que le robaron la camioneta. Mi otro compañero que no ha venido, Cuero, tomó contacto con la víctima al que le robaron la camioneta. No recuerdo si fueron reconocidos como autores del robo.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusado Miguel Ángel Quiroz Merino, responde: Sí tomé contacto con Ronny Anchundia. En la camioneta iban los dos, el papá y el hijo, por Playas. Le roban la camioneta a los dos que iban en el carro. Las personas que habían robado y como roban se produce a la extorsión. No dijeron quién robó. No se dice que fueron las personas que habían robado. No encontramos la camioneta. Sí se detuvo a una persona que no está aquí, que llevó a los otros ciudadanos. No recuerdo si dijo cuántas personas lo estaban esperando; 4) El ofendido UNIVERSI RICARDO ANCHUNDIA ÁVILA, quien ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Sí es mi firma la del documento. El 7 de marzo del 2012, en esa época yo hice un flete a los señores; uno está presente aquí, el señor Merino. Eran tres personas de sexo masculino; me pidieron un flete en la base San Antonio, a diez minutos de Playas. Ellos estaban en comedores informales en Playas al lado de DISENSA, me pidieron que les trajera a San Antonio; convenimos el flete en cinco dólares como a las nueve a diez de la noche. En San Antonio ellos sacaron armas a relucir y me dijeron que querían el carro a hacer una vuelta; me llevaron a un camino lastrado que conduce a San Miguel y me llevaron a los matorrales, maniatado, me sacaron la camisa, me amarraron la boca y con los pasadores me amarraron las manos aquí en la espalda. Me cuidaron dos personas por dos horas. Uno se llevó el vehículo y me dejaron amaniatado, me tiraron los zapatos y yo me desaté. Me dejaron las llaves de mi casa y con eso me lasqué lo que me amarraron. Fui a San Antonio a pedir ayuda. Antes que los cogiera en los comedores les había hecho una carrera en los burdeles y los saqué y los dejé en los comedores. Los reconocí bien al señor que está aquí Quiroz Merino Miguel Ángel y de ahí que me dejaron, ahí llamaron a mi familia y me ayudaron a poner la denuncia y fui a la Fiscalía a sentar la denuncia y al siguiente día me llamaron a mi teléfono. Se llevaron todos los teléfonos y documentos; claro que eran copia los documentos del vehículo del Plan Renova del gobierno. La camioneta era de color blanco con rayas verdes que era el distintivo de la cooperativa. Pude reconocerlo porque mi camioneta era nueva tenía buenas luces y los reconocí bien. Ellos me llamaron para extorsionarme, pedir rescate por mi camioneta; pactamos el negocio y nunca apareció la camioneta, sólo documentos y llaves del vehículo y no me entregaron la camioneta. El señor que está aquí, el señor Quiroz Merino intervino en el robo de la camioneta. En ese carro eran veinticuatro mil dólares y no recuerdo otro más porque era del Plan Renova del gobierno, di mi carrito viejo para que me den ese carro. Eran tres personas los que me pidieron la carrera, de sexo masculino. Sí se ha hecho otra audiencia. Teníamos otra audiencia anterior, ellos no estaban presentes, ni el señor Litardo, sólo el señor que fue juzgado que se llama Chilán Chóez. Si a él lo reconocí porque habló para hacerme la carrera era el principal que hablaba. El señor Merino era uno que andaba en la camioneta y ellos me amenazaron con arma. El señor Chilán me cogió con cuchillo, ya está juzgado. En este tiempo había un operativo en la carretera; hablaban por teléfono, me decía: Ruega a Dios que pase la camioneta porque o si no te mato. El señor Chilán clavada el cuchillo en la tierra. En la oscuridad cuando estaba maniatado boca abajo estaba, en los matorrales, me puso un pie porque me movía porque había hormiga. El señor Chilán me coge y me pone el cuchillo en la barriga y los de atrás me cogen, no tuve tiempo para ver cuál de los dos estaba armado. No, hasta el día de hoy no ha aparecido la camioneta. Sólo había hecho un flete y cargaba como cuarenta dólares ahí y mi teléfono que se me llevaron, que me lo había regalado mi hijo, marca Nokia. No tenía placa la camioneta porque era del Plan Renova del gobierno, los documentos estaban a mi nombre. Peor todavía lo tenía en deuda el carro porque estaba nuevito. Sí presenté documentos a la fiscalía. Este es el documento de mi camioneta dados por Anglo que financiaron los carros a nombre mío. Todo estaba a mi nombre, el carro todo estaba a mi nombre. Aquí está la carta de venta, todo a mi nombre. Aquí tiene el motor 4HJH1915097, cilindraje tres mil, año 2011, serie 8LBETF3F4B69660; placa no tenía porque era del Plan Renova y estaba en trámite. Yo puse la denuncia a ellos y contraté abogado y todos mis trámites lo hacía mi abogado. Cuando puse la denuncia me hicieron escrito en la Policía Judicial y ellos tomaron procedimiento de investigación. Sí me fui al lugar de los hechos y ellos tomaron fotos del lugar. La policía no me hizo reconocimiento médico, la policía no me dijo nada, sólo tenía que las hormigas me habían picado. No tenía golpes porque no opuse resistencia, estaba dominado por ellos, sólo le dije que no me hagan nada, que me dejen tranquilo.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusado Miguel Ángel Quiroz Merino, responde: Yo estaba solo porque soy fletero, no andaba con nadie. Sí rendí anteriormente versión por estos hechos. Aquí en el Tribunal le dije cuando hubo el juzgamiento que ya le había hecho otra carrera, le dije a mi abogado. No dije en la Fiscalía porque estaba asustado, tembloroso, no sabía qué hacer, estaba amedrentado, diciendo me salvé de esto. Puse la denuncia el mismo día que me pasó, esto es, el 7 de marzo del 2012, golpe de las nueve y media, diez de la noche; como a la tres horas puse la denuncia. Antes lo había llevado a los tres, los saqué del burdel y los llevé al patio de comida y luego me llamaron para que le haga la carrera a San Antonio. Sí ya lo conté al Tribunal, no recuerdo la fecha. El señor Chilán tomó contacto conmigo para la carrera. El señor Merino iba en la parte de atrás del vehículo, adelante iba Chilán Chóez. Primera vez vi al señor Merino ahí, cuando hubo la extorsión y cuando se dio la audiencia de extorsión; 5) El señor RONNY HENRY ANCHUNDIA GARCÍA, quien ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Sí tengo conocimiento del hecho ilícito. Ese día mi papá fue víctima de robo de una camioneta de doble cabina del Plan Renova. Según me contó estuvo casi dos horas custodiado de dos personas que se desconoce sus nombres. Al siguiente día se puso la denuncia y nos brindaron el apoyo y nos llamaron a través de un teléfono que se habían robado a mi papá y se nos comunicó que el carro estaba en Jipijapa, en la Cadena, que estaba retenido por el Suboficial Peralta. Nos dirigimos allá, estaba Peralta quien nos indicó que no había retenido el vehículo. De retorno nos llamaron y dijeron que nos iban a decir donde estaba el vehículo a cambio de cuatro mil dólares, nos cerraron la llamada. Al siguiente día nos contactaron y mi primo nos comunicó con la UNASE. Nos contactamos con Paúl, me citaron en Chongón; fui con el dinero  a entregarle y había varias personas sospechosas que por oscuridad no reconocí. El pacto era mil quinientos dólares en dos partes: quinientos dólares ese día y mil dólares a la siguiente semana. A la pileta del Terminal fue Sol Dagoberto, a cambio de ésto le dio una carpeta color verde, las llaves y el código de seguridad del vehículo y que me iba a entregar el vehículo en media hora; el personal policial intervino y retiró a esa persona, dirigiéndose a la Martha de Roldós, donde se reconoció a tres personas en el procedimiento. Se reconoció al que recogió el dinero y a tres personas más, uno de ellos es el caballero que está aquí. Mi papá en la PJ reconoció a tres de ellos. Él no había visto a la persona que me fue a retirar el dinero. El vehículo nunca apareció, sólo nos entregaron los documentos que antes le indiqué. Martha de Roldós está en la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas. Iba a hacer el intercambio en el terminal terrestre de Guayaquil. El señor se llamaba Sol Meza Guillermo Dagoberto de la negociación. Todas las llamadas la contestaba yo en presencia de la policía de la UNASE. Al siguiente día del robo ocurrieron llamadas de carácter extorsivo, es decir el 8 de marzo del 2012. El robo fue el 7 de marzo. Ese día las llamadas que se recibió fueron de carácter extorsivo, sólo una llamada aproximadamente a la siete de la noche que veníamos de regreso de Jipijapa. Hasta donde tenía conocimiento eran tres policías; luego me dijeron que había otras personas más, con tres personas me dijeron hasta ese punto. El día que se suscitó el hecho en la Martha de Roldós, yo no fui, me hicieron llamar y encontraron a  los señores con los teléfonos; no sabía quién es, pero el señor reconoció a tres personas, indicando que ellos le habían contratado para ver el dinero y que ellos sabían el paradero del vehículo.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusado Miguel Ángel Quiroz Merino, responde: No estaba con mi papá el día que le robaron la camioneta, me enteré aproximadamente a las doce de la noche que llamó a la casa del mismo día 7. Nosotros nos comunicamos con la familia que es Policía, el mismo día, eso fue tipo una de la mañana. No  nos indicaron nada, sólo llegó a la casa y se fue a poner la denuncia en Playas, pasado de las doce de la noche, no recuerdo hora. Mi papá me contó que a los señores los había recogido en los burdeles y le ha había pedido a lo que se conoce como patio de comida, los agachaditos; luego siguió trabajando y las mismas tres personas lo pararon para que los lleve a la base de San Antonio; es lo que contó luego que se tranquilizó porque estuvo dos horas amedrentado y estuvo golpeado. Hasta ese momento desconocía de las personas; dijo que uno hablaba con acento colombiano y aparentaba ser más joven. Hasta el tercer día que se lo cogió y los reconoció plenamente en la PJ. Por el nerviosismo que tenía por el robo y secuestro no me dijo mayor detalle y al momento de la llamada se ponía en alta voz y reconocía  la voz. El que hacía las llamadas era el señor Chilán Chóez. Aproximadamente pasaron tres días. Estuvieron en trámite en Playas, yendo y viniendo de Playas y nos trasladamos a Guayaquil, sólo eso y nos comenzamos a movilizar e indicar que el carro estaba detenido en la cadena. Reconoce a cuatro personas: A la persona que pedía el dinero y en la PJ dijeron esos fueron los que retuvimos y me acuerdo de la fisonomía de los señores más, del que estaba extorsionando. A Chilán lo reconocí por el tatuaje  A las otras personas las detuvieron en la Martha por mi integridad física estuve en otro sector. Mi papá me cuenta que reconoció plenamente a tres de ellos, menos al señor de camiseta verde que fue Sol Meza, que era la primera vez que mi papá lo veía. Al señor Chilán lo reconoció como la persona que hizo la carrera, al igual que las otras más; 6) El Policía FRANKLIN ÍTALO ESCOBAR ZÚÑIGA, quien ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Sí es mi firma la del documento. En la policía tengo diecinueve años. En marzo del 2012 estaba en General Villamil Playas, mis funciones eran patrullaje. El contenido del parte es de la denuncia de un robo de vehículo. En la fecha y hora indicadas se acercó el ciudadano Ricardo Anchundia Ávila, el mismo que manifestó que a las 09h30, mientras se encontraba trabajando en la camioneta color verde, tres sujetos no identificados le han solicitado una carrera a San Antonio donde se procedió a amedrentar con arma de fuego y cuchillo para llevarse la camioneta; además estaba amarrado con cordones de zapatos y a las 23h30 se ha desatado, solicitando la ayuda por el robo de la camioneta; por lo que se realizó el patrullaje por el sector sin obtener resultado positivo. La verdad no recuerdo, sólo que llegó asustado, dio datos y se fue a la Fiscalía donde le tomaron la denuncia y nosotros tratamos de ubicar algo. Esto ocurrió el 8 de marzo del 2012, a las 01h20 aproximadamente.

Testimonios que dan la certeza al Tribunal que Miguel Ángel Quiroz Merino participó en el hecho materia de este juzgamiento, esto es, que el 7 de marzo del 2012, aproximadamente a las 09h30, acompañado de dos personas más ha solicitado desde el patio de comida del Cantón Platas, una carrera al señor Universi Ricardo Anchundia Ávila para que lo traslade a San Antonio donde lo han amenazado con un revólver y cuchillo y lo han amarrado, sustrayéndose la camioneta Chevrolet D-Max color blanco de la cooperativa Presidente Roldós del Plan Renova.

e) Elementos normativos: En el caso se refiere al sustraer, en el que se incluyen elementos que la doctrina califica como normativos, esto es: “ejecutar” el robo con arma o por la noche o en despoblado o en pandilla o en caminos o vías públicas; pues se refieren a disposiciones, limitaciones o presupuestos de carácter jurídico que deben cumplirse para que haya tipicidad, existiendo también normas morales y culturales que también son tomadas en cuenta dentro de la tipicidad.-

f) Elementos valorativos.- Para el caso se constituye en que el sujeto activo, en este caso, Miguel Ángel Quiroz Merino, conocía que su conducta era prohibida, esto es, sustraer cosas ajenas; y, que no puede alegar desconocimiento, cuanto más que el Art. 3 del Código Penal determina: “Se presume de derecho que las leyes penales son conocidas de todos aquellos sobre quienes imperan. Por consiguiente, nadie puede invocar su ignorancia como causa de disculpa”. En nuestro sistema penal rige el principio “ignorantia vel error iuris non excusat”, esto es, la ignorancia o el error de derecho, no exime la responsabilidad de quien vulnera la norma.-

7.1.2.- Con respecto a los elementos del tipo penal subjetivo:
Se refiere a los estados de ánimo del sujeto activo, a sus propósitos o motivaciones. En el delito doloso, como lo es en el presente caso, los elementos lo constituyen el conocimiento y voluntad del autor de realizar el acto, que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto, tal como lo determina el Art. 32 del Código Penal: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”, y el Art. 33 del mismo código que determina: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada de cometerlo”. 

Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81).

Conocimiento.- La persona que actúa dolosamente debe tener conciencia de los hechos que ejecuta (acciones u omisiones) y debe representarse mentalmente el resultado delictivo que esos hechos son capaces de producir. Ánimo o voluntad.- No basta que la persona tenga conciencia de los hechos que realiza y que se haya representado su resultado; es preciso también que esa persona haya dirigido voluntariamente su acto a obtener ese resultado. Sólo entonces el dolo estará completo. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente.” (Manual de Derecho Penal, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, pág. 59). 

7. 2. CATEGORIA DOGMÁTICA DE LA ANTIJURIDICIDAD.-
Se debe también analizar la categoría dogmática de la antijuridicidad. Una conducta o un acto antijurídico será exactamente, una conducta o acto contrario al orden jurídico, sin el cual el acto realizado no puede ser considerado delictivo. Se da en todos los casos en que la conducta humana vulnere un derecho reconocido por parte del Estado y al cual se ha dado protección penal. Es en definitiva cuando se lesiona un bien jurídico. En cuanto a la antijuridicidad formal (desvalor de acción) y la antijuridicidad material (desvalor de resultado) del acto típico acusado, el sujeto activo debe demostrar encontrarse beneficiado por ninguna causal de justificación (desvalor de acción), así como también desvirtuar la “acción peligrosa” que pone en riesgo el bien jurídico protegido (desvalor de resultado), en el caso es La sustracción de cosa ajena, que si bien se encuentra ya valorada previamente, mediante la tipificación de una conducta por el legislador, en la realidad fáctica debe probarse la idoneidad para poner en evidente riesgo el bien jurídico mediante la realización de la conducta previamente valorada, poniendo de esta manera en efectivo riesgo al bien jurídico protegido denominado “patrimonio, propiedad” fuera de toda duda razonable; actuando el Tribunal  como indica Ferrajoli, Derecho y razón, cit., p. 152 y p.173: “El juez, cuyos hábitos profesionales son la imparcialidad y la duda, tiene la tarea de ensayar todas las hipótesis, aceptando la acusatoria sólo si está probada y no aceptándola, conforme a criterio pragmático del favor rei, no sólo si resulta desmentida sino también si no son desmentidas todas las hipótesis en competencia con ella”. “.. las decisiones sobre la verdad procesal con las que se resuelven las incertidumbres creadas por los defectos de denotación de los supuestos típicos legales: tales como, por ejemplo, el criterio del favor rei y su corolario in dubio pro reo”.  

La antijuridicidad al análisis de Eugenio Zaffaroni, es: “La antijuridicidad no surge del derecho penal, sino de todo el orden jurídico, porque la antinormatividad puede ser neutralizada por un permiso que puede provenir de cualquier parte del derecho. La antijuridicidad es, pues, el choque de la conducta con el orden jurídico, entendido no sólo como el orden normativo (antinormatividad), sino como un orden normativo y de preceptos permisivos” (Conf. Zaffaroni Eugenio Raúl, “Manual de derecho penal, parte general”, Pág. 479, Ed. Ediar, 1.999). 

No toda lesión o puesta en peligro de un bien jurídico (desvalor de resultado) es antijurídica, sino solo aquélla que se deriva de una acción (u omisión) desaprobada por el ordenamiento jurídico (desvalor de acción). El desvalor de acción, que supone un juicio negativo sobre el comportamiento y que viene constituido en esencia por la exigencia típica de dolo o culpa. En algunos casos, además, el desvalor de acción es más intenso por la concurrencia de algún elemento adicional en el comportamiento del autor. El desvalor de resultado, que supone un juicio negativo sobre la afectación producida al bien jurídico con el comportamiento, ya sea ésta una lesión (destrucción o menoscabo) o una puesta en peligro (creación de un riesgo típicamente relevante). 

La acción de  Miguel Ángel Quiroz Merino como ha sido descrita en el presente análisis de las categorías dogmáticas del delito, se ha determinado la presencia de desvalor de acción (dolo, conocimiento, voluntad) produciéndose el desvalor de resultado pleno (sustraer cosas ajena); por lo que la acción del mencionado procesado se subsume, se adecua a la conducta típica, antijurídica determinada en los Arts. 550, 551 segunda parte y 552 segunda circunstancia del Código Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, constituyéndose de esta manera la antijuricidad formal (desvalor de acción); mientras que la antijuridicidad material (desvalor de resultado) se manifiesta y se encuentra probada con el testimonio del Policía Roberto Ordóñez Castañeda y del agente policial de investigaciones Rolando Paúl Cargua Luje,  evidenciándose que el acto Miguel Ángel Quiroz Merino tiene un componente de dañosidad social, por lo que han tentado lesionar o ha puesto en peligro el bien jurídico protegido por el Estado que es la “patrimonio - propiedad”. Por otra parte, la oposición entre un hecho y la norma jurídica positiva, la tenemos con los testimonios de Universi Ricardo Anchundia Ávila, quien reconoció plenamente al procesado Miguel Ángel Quiroz Merino como partícipe del delito de robo de su camioneta y Ronny Henry Anchundia García, quienes han señalado que Miguel Ángel Quiroz Merino les sustrajo a Universi Anchundia la camioneta marca Chevrolet D-Max color blanca con verde del Plan Renova de la cooperativa Presidente Rodlós; testimonios que por la naturaleza al no ser controvertidos sino que son concordantes entre sí, se convierten en prueba y dan la certeza fuera de toda duda razonable que el procesado Miguel Ángel Quiroz Merino sustrajo cosa ajena, vehículo tipo camioneta, por lo que ha lesionado la propiedad  patrimonio de Universi Anchundia, que es el bien jurídico protegido; con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de desvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena al acusado Miguel Ángel Quiroz Merino.

7.3. CATEGORIA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD.- 
La responsabilidad penal del que actuó en forma típica y antijurídica, dependerá de que también haya actuado culpablemente. En cuanto a la última categoría dogmática de la culpabilidad como juicio de reproche, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: La imputabilidad; la conciencia actual o potencial de la antijuridicidad; y, la exigibilidad de otra conducta. En el caso: 

7.3.1.- El acusado MIGUEL ÁNGEL QUIROZ MERINO no demostró ser una persona inimputable frente al Derecho Penal, esto es: “En condiciones que no se pueda dar cuenta de sus propias acciones o dirigirlas, a consecuencia de enfermedad mental crónica, de perturbación transitoria de la actividad psíquica, de demencia o de cualquier otro estado morboso.” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, pág. 381). En términos generales de Derecho, la capacidad es la regla general y la incapacidad es la excepción. Así mismo en el orden penal, la regla general es que las personas son imputables y sólo por excepción no los serán aquellas que la ley penal considera inimputables.

La imputabilidad penal se sustenta en la capacidad de una persona para poder responder jurídicamente por sus acciones y por lo tanto, recibir imputaciones penales. No basta ser mayor de edad para ser imputable, sino que es necesario que la persona esté en pleno uso de las facultades físicas y mentales, que le permita percibir adecuadamente la realidad, comprender el orden social y determinarse conforme a esta comprensión. 

En el “Manual de Derecho Penal” del Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, al haber de la inimputabilidad nos dice: “El conocimiento errado de la ilicitud impide en determinadas circunstancias que se pueda reprochar como culpable la conducta con iguales efectos que los que produce la incapacidad de culpabilidad, o inimputabilidad, porque está ausente la conciencia del injusto que debe servir al hombre como contramotivo para autodeterminarse de acuerdo con esa comprensión y cumplir con las exigencias normativas del ordenamiento jurídico”(Pág. 312).

7.3.2.- En cuanto al conocimiento antijurídico del actuar del sujeto activo  Miguel Ángel Quiroz Merino se desprende del hecho de que debe alegar y comprobar que haya obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible, lo que en este caso no ha ocurrido. “Lo que importa es saber si el error incide sobre una circunstancia perteneciente al hecho típico, o sea el tipo legal, o si sólo se refiere a la licitud de la realización de ese hecho…. Error de prohibición es error sobre la licitud. El agente no yerra sobre los elementos pertenecientes al tipo, sino sobre la relación entre su conducta y el ordenamiento jurídico (enrique Cury Urzúa). Cree que lo que hace es legal, que no está prohibido. A esto se le dice error de subsunción...” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 416).

Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama “adecuación”, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. 

7.3.3. Es exigible al sujeto activo Miguel Ángel Quiroz Merino que no ponga en riesgo el bien jurídico protegido “propiedad - patrimonio”, ya que la persona está obligada a seguir normas, a adecuar su conducta conforme a las exigencias del Derecho.  No basta con que pueda físicamente actuar conforme a Derecho, sino que es necesario además que, dadas las circunstancias específicas, le pueda ser exigido un comportamiento acorde con el ordenamiento jurídico como alternativa de comportamiento.

7.3.4. El acusado Miguel Ángel Quiroz Merino, al rendir su testimonio ha manifestado: Quisiera que ustedes como Jueces y autoridades me ayuden en solucionar este problema que he tenido hace mucho tiempo, pensando cuando llegaría el día para solucionar el problema y arreglar mi nacionalidad en este mundo y estoy dispuesto a responder, a decir en esta sala. Siempre he defendido mi inocencia desde el primer momento que he sido detenido, en la cual hay una sentencia en el caso de extorsión. Mi abogado anterior me explicó lo que no entendía y llegamos a un procedimiento abreviado y pensando en mi familia, en mi hogar e hijas, vi los antecedentes ante mí y acepté para poder recobrar mi libertad y lo sé este procedimiento en el mismo día que se realizó la audiencia tuve la oportunidad de obtener mi libertad y agradecido en ese tiempo a los jueces que les pedí misericordia como lo hago con ustedes. En ese momento me dieron mi libertad. En esta audiencia quisiera que ustedes  me ayuden a entender hasta lo que aún no lo entiendo. Me ayuden a solucionar este problema. En ciencia cierta recordando fecha no podría decirlo, pero si lo que hago y siempre he hecho, despedirme de mi familia y dirigirme a mi trabajo, organizar mi personal y ubicarlos en el trabajo y realizar el trabajo diario que hago, luego voy almuerzo. Cuatro y media  recojo todo y procedo a dejar todo listo y siempre me procedo a volver a mi hogar.- En cuanto a las preguntas que le hace su defensor, responde: En cuanto al robo desconozco de eso. No, nunca he tenido contacto con el señor Anchundia, ni las evidencias en Tribunales anteriores, no salí en evidencia, en llamada, ni nada. Tomé el procedimiento abreviado fue al verme presionado sin saber qué hacer lo acepté porque quería recobrar mi libertad y lo recobré el mismo día. En cuanto a la extorsión es correcto a lo que dice en el área no trascurrió ni diez, ni quince minutos que los agentes hicieron una emboscada, todo el mundo quiso correr, nosotros fuimos detenidos y dijeron que eran policías, me tiraron al piso y el populacho decía que no se detuvo un vitara gris de cinco puerta y me subieron a mí con Fernando y me vendaron y nos llevaron a un lugar que no fue la PJ. Pasé por varias torturas,  no estuve preparado en ese lapso dijeron que los que están adentro dijeron que tú eras; si cooperas eres libre. Me procedieron a hacer sentar en la silla y comenzó la tortura, me taparon los ojos, me hicieron hacer pucheros, con un bate me dieron en la canilla, luego me hicieron el submarino, con vendas, trapos, fue la tortura más grande de mi vida. Me preguntaron de la camioneta, me dieron muchas torturas y me dijeron que venía el Fiscal; se oía en la radio a sacar para identificar y oí que no estaba solo. Me preguntó si conocía de la camioneta y le dije que no y me llevaron a la PJ. No participé. Me declaro inocente.

Testimonio que no enerva la prueba testimonial aportada por la Fiscalía, en especial el reconocimiento pleno que ha realizado en su contra el ofendido Universi Ricardo Anchundia Ávila como la persona que participó en el robo, sustracción de su vehículo tipo camioneta de color blanca del Plan Renova del gobierno; es más, indica que ha sido juzgado por el delito de extorsión, que con los testimonios policiales que se ha aportado en la audiencia de juzgamiento se ha determinado que también participó, aduciendo que se ha acogido al procedimiento abreviado en el delito de extorsión porque quería conseguir su libertad, pero uno de los requisitos del procedimiento abreviado que el reconocimiento voluntaria del hecho fáctico, lo que tuvo que haber realizado en el momento oportuno, por lo que no se acoge en este sentido su alegación.

Así también, tampoco se acoge la alegación de su defensor de que el ofendido señor Universi Ricardo Anchundia Ávila no indicó en su denuncia, ni en su versión que ya había realizado una carrera con anterioridad ese mismo día a las personas que se llevaron su camioneta, lo que fue indicado por el mismo ofendido Universi Ricardo Anchundia Ávila de que no lo dijo por la situación que estaba atravesando, lo que es lógico y natural, además que el hecho que estaba denunciando era lo ocurrido con posterioridad por estas personas, esto es, el robo de la camioneta color blanca del Plan Renova.
 
VIII
DE LA AUTORÍA Y PARTICIPACIÓN 
Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con la persona acusada. El profesor Hans Welzel, diagrama la teoría del injusto como una infracción de la conducta a la norma, una relación de contradicción entre la acción y la norma jurídica, basado en su concepto de acción final. Él pone en claro que el injusto es esencialmente una acción humana y final y que esta acción debe ser típica y antijurídica, por ello es que si se realiza la acción descrita conceptualmente en el tipo de una norma prohibitiva, ésta entra en contradicción con lo que exige la norma, por ello afirma que, de esta contradicción deriva la “antinormatividad de esa conducta”.

En opinión de Gûnther Jakobs, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245  246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, … el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”. Al respecto de la teoría del Dominio del Hecho, el Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto a la antes citada procesada, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista Maurach (p. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”. 

En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor  solamente el que tiene el actuar sobre la realización del tipo, mediante el dominio final; sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien sólo auxilia el acto dominando finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global. El tratadista Luis Meza Velásquez dice: “A nuestro juicio no sólo se requiere la falta de verdad o simple mentira, que a la mentira asocie algún medio objetivo de persuasión (ej: un documento público falsificado, un balance ficticio), cuando no exista antecedentes entre ambos (ej: una estrecha amistad, comunidad de negocios, relaciones comerciales  más o menos permanentes) que razonablemente autoricen a la víctima dar credibilidad quien a la postre los defraudará con la mentira”. El profesor Percy García Cavero, en su obra Derecho Penal, Parte General, Juristas Editores, Segunda Edición: Marzo 2012, Lima  Perú, pág. 466, señala: “Para poder sancionar un delito consumado de lesión es necesario no solamente una imputación del comportamiento, sino que a este comportamiento, a su vez, se le pueda imputar objetivamente el resultado de lesión contemplado en el tipo penal correspondiente.”.

Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama “adecuación”, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal que debe ser probada en la audiencia de juicio; y, en el caso, la prueba aportada por las partes en la audiencia de juzgamiento, da la suficiencia probatoria para emitir sentencia condenatoria en contra del acusado Miguel Ángel Quiroz Merino, en la calidad de autor de Robo, delito tipificado y sancionado en los Arts. 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda del Código Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, ya que se determinó que teniendo el dominio respecto del hacer, continuar o impedir el hecho, “El poder sobre el hecho” sustrajo con dos personas más cosa ajena que lo lleva a ubicar su conducta en el delito de robo en calidad de autor, como lo señala el profesor Günter Jakobs, quien en su obra de Derecho Penal, Parte General, Fundamentos y teorías de la imputación 2da. Edición corregida, Marcial Pons, Madrid, 1997, p. 744, dice: “Autor es siempre quien comete el hecho por sí mismo, es decir quien ejecuta de propia mano la acción fáctica dolosamente y sin sufrir error, y presenta las necesarias cualificaciones de autor, objetivas y subjetivas, específicas del delito”.-


IX
EL PRINCIPIO DISPOSITIVO Y LA PENA
Este principio tiene su historia en los códigos procesales de la época que limitaron absolutamente al rol del Juez en el proceso en atención a este principio dispositivo, según el cual el proceso es cosa de las partes y sólo ellas tienen interés en el desarrollo y solución del conflicto; o sea son los litigantes quienes deben respetar las consignas del procedimiento que, para ser debido, debía estar emplazado entre partes, en igualdad de condiciones y trato, reconociendo en el Juez, el equilibrio de la balanza en lucha entre fuerzas opuestas. Nuestra historia judicial tiene raíces en los Jueces Españoles, donde tradicionalmente el bien común era el objetivo de la Función Judicial. Para el tratadista Ruiz Pérez el papel asignado al juez en la moderna sociedad, se aparta de las rigideces de la concepción que venía siendo tradicional, hoy se lo considera que tiene que buscar la paz social, lo cual implica las reivindicaciones de los más débiles, en contra de las clases privilegiadas y del poder, siempre arbitrario y opresor. El tratadista colombiano Héctor Enrique Quiroga Cubillos señala que el principio dispositivo constituye un principio auxiliar de la imparcialidad: “Si el juez es el tercer repartidor al cual deben concurrir los elementos de imparcialidad a las partes debe concurrir exclusivamente el elemento partial. El juez no puede asumir en ningún caso la acusación o la defensa”. El profesor Alonso Aragoneses señala que la imparcialidad es necesaria en el proceso y se apoya en el principio dispositivo, por ello el juez no debe ser parte en sentido material, ni formal.

El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…”. La pena es la sanción jurídica que establece la ley para quien incurre en esa conducta; de ahí la importancia trascendental que tiene la pena dentro del conjunto del sistema. Delito y pena son los dos componentes inseparables de esta realidad jurídica y sobre los cuales se ha construido la ciencia del Derecho Penal. Una vez establecida la existencia de un hecho delictivo y estando vigente el interés del Estado por castigar este hecho, resulta necesario determinar la consecuencia jurídico-penal que le corresponde al delito cometido.

El Art. 51 del actual Código Orgánico Integral Penal, señala: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 del código mencionado, en cuanto a la finalidad de la pena, establece: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho a la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”.

En la especie, de conformidad como lo establece los Arts. 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda del Código Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, se debe imponer como pena a Miguel Ángel Quiroz Merino hasta seis años de reclusión, en calidad de autor en cuanto a su grado de participación, de conformidad con el Art. 42 del  código mencionado, pero hay que tomar en cuenta que la Fiscalía solicitó se le imponga la pena de tres años. Además el Tribunal analizó si en la audiencia de juicio la defensa del procesado Miguel Ángel Quiroz Merino habría acreditado alguna de las circunstancias atenuantes determinadas en el Art. 29 del Código Penal, constatando que no las cumple suficientemente.-
X
RESOLUCIÓN
Por las razones expuestas, con fundamento en los artículos 304-A, 309 y 312 del Código de Procedimiento Penal, acogiendo el principio dispositivo, dispuesto en el No. 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y, POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a MIGUEL ÁNGEL QUIROZ MERINO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0918498759, de 36 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Sergio Toral, manzana 2, solar 2, de ocupación pintor, culpable en calidad de autor del delito de Robo tipificado y reprimido en los Arts. 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda del Código Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, en concordancia con el Art. 42 ibídem, imponiéndosele la pena de tres años, sin atenuantes que considerar por no haber justificado suficientemente las mismas; pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1, Varones de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa haya estado privado de su libertad.- Se suspenden los derechos de ciudadanía de Miguel Ángel Quiroz Merino por un tiempo igual al de la condena de conformidad con el Art. 60 del Código Penal.- Se condena a Miguel Ángel Quiroz Merino a los daños y perjuicios ocasionados por la infracción, los que no han sido posible de determinar en este fallo.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte de la Fiscalía, ni de la defensa de Miguel Ángel Quiroz Merino.- De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, no se califica de maliciosa, ni temeraria la denuncia, ni acusación particular de Universi Ricardo Anchundia.- Con costas.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Publíquese y Notifíquese.-