VISTOS: Habiendo anunciado oralmente a las partes la decisión de esta operadora de justicia, siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita juzgadora es competente para conocer y resolver esta causa al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 642 del Código Orgánico  Integral Penal en vigencia.- SEGUNDO: Se ha observado el trámite previsto en la ley, no se observa por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: La presente causa se da inicio por  parte de Aprehensión  al ciudadano ULISES ADALBERTO BARRETO AGUILERA suscrito por el señor  Policía   Fernando Morales Muñoz,  del Circuito Sur, Naranjito Sur Marcelino Maridueña de la Policía Nacional del Ecuador, del que se extrae  que encontrándose de servicio de patrullaje  por una llamada del ECU911 se dirigieron a las  calles Dolores Alzua y 9 de Octubre, a verificar un posible robo trasladándose al sitio donde tomaron contacto con la señorita Diana Banchon, Administradora de la Farmacia Sana Sana, quien les indico que minutos antes un ciudadano había salido de la farmacia con varias cremas sin cancelarlas; que luego personas que transitaban por la dirección le manifestaron que a un muchacho lo tendrían retenido cerca del mercado ya que presuntamente se habría sustraído unas cremas de dicho local, trasladándose inmediatamente donde se percataron que dos policías municipales que se identificaron como Erwin Alexander Gómez Morales y Temístocles Medardo Carvajar Vallejo tenían retenido a un ciudadano porque las personas que transitaban el lugar lo habían visto salir de la farmacia con una funda, por lo que procedieron a realizarle un registro encontrando las seis botellas de diferentes productos (un aclarador natural Nívea de 400 ml, dos desmaquillantes rutina anti manchas 200 ml, dos gel limpiadores equilibrante de 150 ml, una loción rutina anti machas de 200 ml), por lo que procedieron a la aprehensión del ciudadano de nombres BARRETO AVILES ULISES ADALBERTO, por el delito de hurto, dándole a conocer sus derechos constitucionales y  trasladándolo posteriormente al Hospital de este cantón donde el médico de guardia le realizó la respectiva  valoración médica y luego lo trasladó a la sala de espera de la UPC M-Maridueña donde quedó en calidad de detenido”.- CUARTO: El Art. 209  del  Código Orgánico Integral Penal tipifica y reprime la contravención de hurto y dice …”En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general , la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta día (…) Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del empoderamiento”.- Asimismo el Art. 39 de la misma norma jurídica establece que “Tentativa: es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autora pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito (…) En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado”.-  De conformidad con el procedimiento expedito previsto en el Art.641 en concordancia con el Art. 642 ambos del Código Orgánico Integral Penal  corresponde a esta operadora de justicia, determinar la existencia de norma jurídica previa, pública y clara, que establezca que existe tipificación a esta conducta acusada- trasgresión a la ley- y posteriormente, la responsabilidad de su autor o autores.- Para cumplir el primer requisito encontramos el Art.  18 del Código Orgánico Integral Penal que define la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la Ley; y,  el  Art. 19 de la misma norma jurídica la clasifica como delitos y contravenciones, siendo delito aquella infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días; y, contravención como aquella infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días; asimismo el Art. 34 de la misma norma jurídica nos determina que para que  una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta;  por tanto en atención al deber de tutelar los derechos de las partes procesales es necesario cumplir con la valorización de la prueba a fin de evidenciar la certeza de la culpabilidad o la ratificación de inocencia del contraventor, culpabilidad  que ha quedado evidenciada con los testimonios del ofendido, del contraventor  y de los agentes capturadores en el cometimiento de la infracción así como por el hecho mismo de haber sido privado de su libertad por encontrarse en flagrante contravención.- QUINTO: En esta audiencia de flagrancia el contraventor ULISES ADALBERTO BARRETO AGUILERA ha aceptado con su propia voz que al momento de ser privado de su libertad le fueron leídos sus derechos constitucionales y se le dio a conocer el motivo de su detención, hecho que ha sido convalidado por la suscrita operadora de justicia y se encuentra ratificado en el parte, con la firma y rubrica del contraventor que ha reconocido como suya; asimismo se ha respetado su integridad física, psíquica y moral conforme obra del certificado médico extendido por el Médico de Guardia del Hospital de esta localidad anexo al parte.- También se ha escuchado el testimonio de la Autoridad policial que tomo procedimiento en el momento que tuvo conocimiento de la infracción,  CboS de Policía Nacional Fernando Morales Muñoz, quien en síntesis  se ha ratificado en el parte de Detención al ciudadano que motiva esta diligencia El contraventor  en su testimonio ha manifestado que “pide disculpas, que se le conceda una nueva oportunidad, que es una persona pobre, que fue motivado por cuanto tiene enferma a su señora madre y  necesita para las medicinas porque va a ser operada en Guayaquil”.- La defensa del contraventor, ejercida a través del Abg. Jaime Rivera Mora, Defensor Público asignado a esta jurisdicción de Naranjito ha manifestado en nombre de su defendido “que habiendo reconocido su culpabilidad, y siendo una persona pobre, la necesidad lo llevó  a este mal proceder, por lo que solicita se le aplique la pena más benigna ”.-    SEXTO: En la sustanciación  de esta causa  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de igualdad  formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621, 622, 642 numeral 9  del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial  de lo Civil Multicompetente y de Garantías Penales del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara  al contraventor ULISES ADALBERTO BARRETO AGUILERA, ecuatoriano, de 18 años de edad, portador de la cedula de ciudadanía No. 0942286386, sin domicilio en la Cdla. Jaime Roldos Aguilera de esta cantón,    CULPABLE  en calidad de AUTOR de la contravención  tipificada  y reprimida en el   Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con  del Art. 42  del mismo cuerpo de Leyes y   LO CONDENO  A QUINCE DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD que cumplirá en el Centro de Privación Provisional de  Libertad del Guayas,  debiendo descontarse de la misma el tiempo que ha permanecido privado de su libertad.- Con daños y perjuicios que considerar.- De conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone  la multa del VIENTICINCO POR CIENTO DE UN  SALARIO  BASICO  UNIFICADO  DEL TRABAJADOR EN GENERAL vigente, esto es, el valor de US$88,50 que  deberá ser depositada  a nombre  de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacifico.- El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-