VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el CBOS. Iván Macias Mosquera y Policía Edgar Chela Manobanda, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Wilber Luis Molina Tuarez, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que el día 01 de abril de 2015, a las 23H45 aproximadamente, en la vía a Manabí, cantón El Empalme, en circunstancia  que encontrándose de servicio de amanecida como Eco 1 en el móvil de siglas 1294, por disposición del ECU 911, nos dirigimos hasta el lugar y hora antes mencionada, una vez constatado en el punto se pudo verificar que se trataba de un ciudadano de nombres Wilber Luis Molina Tuarez, con C.C. No. 1311157646 de 25 años de edad el mismo que se encontraba bajo los efectos del alcohol, protagonizando escándalo y ruidos molestosos a la ciudadanía del sector por lo que se pidió por reiteradas veces que se retirara del lugar haciendo caso omiso nuestra petición, para posterior proceder a su inmediata aprehensión, no sin antes haberle hecho conocer sus derechos constitucionales y establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, de igual manera se trasladó hasta el Hospital de este cantón, donde el médico de turno extendió el respectivo certificado médico, además de la novedad se dio a conocer a la central de atención ciudadana de El Empalme.-Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24horas, me correspondió el juzgamiento por la contravención de escándalo en la vía pública, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento, con la comparecencia del agente aprehensor  Cab. Iván Macias Mosquera; y del detenido Wilber Luis Molina Tuarez, acompañado del  defensor público Abogado Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- El  procesado responde a los nombres de WILBER LUIS MOLINA TUAREZ, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía Nro. 1311157646, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero,   domiciliado en la Cooperativa 29 de Octubre, cantón El Empalme; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  se procedió al agente Aprehensor del Cabo de Policía Iván Macias Mosquera,  quién manifestó lo siguiente: Sr. Juez buenas tardes me ratifico en el contenido íntegro del parte policial suscrito por mi persona y mi compañero; el detenido Wilber Luis Molina Tuarez, quién manifestó lo siguiente: pido disculpas por lo que hice en especial a mis vecinos, y a los Sres. Policías, lo único que yo hice fue defenderme pero no pasó nada más, me estaban atacando y estaba  borracho, pido que me ayuden Sr. Juez; el defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, manifestó: Sr. Juez mi defendido manifiesta que tuvo que defenderse de los ataques de sus amigos ya que por estar ingiriendo alcohol se formó una gresca y el que salió más perjudicado fue mi defendido, como se puede observar los golpes y laceraciones que se ven a simple vista, solicito que sea contemplativo en cuanto su resolución ya que él ha adecuado su conducta a lo establecido en el art. 393 inc. 1 num 4 del COIP esto es escándalo en la vía pública y se le condene al tiempo que ya lleva detenido o en su defecto  trabajo comunitario.- QUINTO. En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. Incluso una prohibición de aparcamiento tiene la finalidad de impedir un atasco de las calles y asegurar de ese modo el libre comercio y movimiento, por tanto protege un bien jurídico.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, establece textualmente: “  Contravenciones de primera clase.- Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días: 1…. 2…, 3….; 4. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero; ” SEXTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 4 del art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  parte policial No. 2588, suscrito por el CboS. Iván Macias Mosquera y Policía Edgar Chela Manobanda, quienes narran la circunstancia de la aprehensión del ciudadano Wilber Luis Molina Tuarez, por una contravención de escándalo en la vía pública, hecho ocurrido el día 01 de abril de 2015, a las 23H45, en la vía a Manabí, cantón El Empalme y el testimonio del agente aprehensor CboS. Iván Macias Mosquera, quién se ratificó en el parte policial; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de escándalo en la vía pública, por el cual fue detenido; SEXTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Wilber Luis Molina Tuarez, culpable en calidad de autor directo en el cometimiento de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone un y se lo impone con trabajo comunitario de hasta 20 horas, que deberá cumplir en esta Unidad Judicial Penal Multicompetente, con una hora diaria; además el pago de la multa de ochenta y ocho dólares de los Estados Unidos de América con 50/100 ($ 88,50), que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacer en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 44.25  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 44.25, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Al momento de emitir la decisión judicial en la audiencia, se dispuso la inmediata libertad del referido ciudadano.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 