EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:  EXPEDIENTE

Proceso No.: 01335G-2015
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 01 de diciembre del 2015 
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción:  CONTRAVENCION DE TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. AB. YAN MARCOS MONCAYO DILORENZO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA ORAL DE  PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN TRANSITO 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:- 
Casilla judicial: -
Procesado/s:  DUCHICELA CARTAJENA JUAN JOSE 
Abogado defensor: AB. BYRON  JAVIER CARDENAS LEMA
Casilla judicial: 
Testigos: Peritos: 
Traductores:
AGENTE DE TRANSITO   LUIS ANDRES CAMPOS VELEZ
anteadas por la Defensa: 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (     )
AB. BYRON CARDENAS LEMA,  señor Juez, el dìa de los hechos mi defendido  cuando se encontraba saliendo del terminal se percata que se había olvidado la tarjeta, por lo que  abre la puerta y sale el oficial a ver  la tarjeta lo cual  es aprovecha por un señor comerciante, el cual se subió al vehículo, lo cual ha sido observado por el agente de tránsito, procediendo a  citar injustamente. Es ilegible la citación elaborada por el señor agente de tránsito.  Adjunto en esta audiencia copia de fotografías del lugar donde fue citado mi defendido, del cual se puede  apreciar el mal estado de las calles que se encuentra fuera del terminal. La defensa considera que esta mal elaborada la citación. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
AGENTE DE TRANSITO LUIS ANDRES CAMPOS VELEZ,  yo presto servicio en el terminal terrestre  y todos los buces están prohibidos en abrir las puertas del vehículo una ves que salen del terminal, para de esta manera evitar que suban pasajeros en sitios no permitidos. Por lo que fue citado por el Art. 390. 7 del COIP, por haber contravenido la ley. Usted puede ver las fotos en la cual no aparezco. Nosotros no estamos para hacer daño a ningún ciudadano. Lo que hago es cumplir lo que manda la ley.    

Resolución del Juez:  

Este Juzgador Resuelve: Se declara la valides de todo   el proceso. Este Juzgador es competente la para conocer y resolver el presente procesado. El impugnante a través de su abogado defensor, quien manifestó  que el día  de los hechos estaban reparando la calle por el terminal terrestre, y  se subió  un señor sin saber si era pasajero o caramelero. El agente de transitito ha manifestado que se dedica a controlar la frecuencia de los buces, reconoce que no hay señaléticas que diga la prohibición de coger pasajeros. En esta audiencia no se ha incorporado medio probatorio que puedan aseverar lo dicho por al agente de transito. El impugnante ha negado la existencia de la citación. No existen elementos suficientes que pueda probar la citación alegada. Por lo que administrando Justicia en nombre del Pueblo soberano del Ecuador y por autoridad de la Constitución y la leyes de la Republica, dicta sentencia  ratificando  el estado de inocencia del  señor  Duchicela  Cartajena Juan Jose, por lo que no se le impone sanción alguna, debiéndose oficiar en tal sentido al Jefe de la Comisión de transito del Ecuador.  Los sujetos procesales quedan legalmente notificados con esta resolución. La respectiva resolución será reducida a escrito conforme  a la ley.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial penal Del Canton Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB.PEDRO CASTRO ORELLANA
SECRETARIO