VISTOS: Atento a la razón actuarial que antecede avoco conocimiento de la presente causa por encontrarme legalmente reemplazando al señor Juez Ab. Manuel Stalin Sinche Urgiles, mediante acción de personal No. 14664-UPTH-2015-MAC; y, siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera. El presente expediente de contravención se inició en base al escrito de impugnación presentado por el señor Duchicela Cartajena Juan José,  de fecha 14 de Abril del 2015, a las 16h55, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El jueves 09 de Abril del 2015, en circunstancia que me encontraba laborando como chofer del micro disco No. 10 de la Cooperativa TUM, aproximadamente a las 11h20, salía del Terminal Terrestre con ruta a El Triunfo, a la altura de las calles Azogues y Leónidas Plaza, me detiene la marcha el señor vigilante Campos, con código No. 6245, alegando que había recogido un pasajero, yo le supe manifestar con todo respeto que no existía la señalética donde tipificaba la infracción, para lo cual me sancionó según el Art. 386, a lo cual no estoy de acuerdo al no aplicarse el principio de la proporcionalidad, por ser una persona de baja economía y la sanción es muy elevada...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y la materia.- TERCERO: El compareciente Duchicela Cartajena Juan José, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Duchicela Cartajena Juan José, quien por intermedio de su Defensor Particular Ab. Byron Javier Cárdenas Lema, manifestó lo siguiente: “…El día de  los hechos estaban reparando la calle por el Terminal Terrestre, el impugnante conducía el bus de manera normal cuando se le subió una persona sin saber si era pasajero o un caramelero, en el lugar no existe señalética que indique la prohibición de coger o dejar pasajeros, por lo que la citación es injusta…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba documental seis fotografías en que la calle se encuentra en reparación. Así mismo el Agente de Tránsito Luis Andrés Campos Vélez, con código No. 6745, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Yo presto servicio en el Terminal Terrestre y todos los buses están prohibidos en abrir las puertas del vehículo una vez que salen del Terminal, para que de esta manera evitar que suban pasajeros en sitios no permitidos, por lo que fue citado con el Art. 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, por haber contravenido la Ley, usted puede ver las fotos y no aparezco en ellas, nosotros no estamos para hacer daño a ningún ciudadano, lo que hago es cumplir lo que manda la Ley.…”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito Luis Andrés Campos Vélez, con código No. 6745, que emitió la citación No. 090100267829, haya incorporado medio probatorio alguno de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de quinta clase prevista en el Art. 390 Inc. 1 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, Garantía Constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE DUCHICELA CARTAJENA JUAN JOSÉ, de nacionalidad ecuatoriana, de 59 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer profesional y con domicilio en la parroquia “Flores” de la ciudad de Riobamba, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100267829, confeccionada por el Agente de Tránsito Luis Andrés Campos Vélez, con código No. 6745.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de ésta sentencia. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-