EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0360-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 09 de mayo del 2015.
Hora: 18h16.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE PRIMERA  CLASE. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:     
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Gonzalo Eduardo HERRERA COLOMA  
Abogado defensor: 
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de Gonzalo Eduardo HERRERA COLOMA).      
Casilla judicial: 
Testigos: 
Rindieron testimonio: 
CboP. Luis Castillo Sánchez                
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Gonzalo Eduardo HERRERA COLOMA, indicó, que su representado ha sido claro y preciso y ha aceptado su culpa y que está arrepentido de haber ocasionado este malestar, ha pedido disculpas a su señoría, a los señores Agentes Policiales, y se ha comprometido a no volver a cometer este tipo de delito, y pide para su representado se considere  el estado de inocencia o se  considere la pena mínima.  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
Resolución del Juez: La resolución Judicial fue la siguiente: Habiendo escuchado tanto al Agente Aprehensor así como al ciudadano aprehendido y a su Defensora, y conforme lo relatado en el parte de detención y lo expresado por él en esta audiencia, de los mismos se establece que al momento de  la aprehensión el ciudadano Gonzalo Eduardo HERRERA COLOMA, incurrió en lo previsto en el Art. 393, inciso 1, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Por los antecedentes expuestos y siendo el estado de dictar sentencia para hacerlo se considera lo siguiente: El suscrito Juzgador es competente para conocer y resolver la presente contravención penal en virtud de encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule, y que en el desarrollo de la presente audiencia no se observa omisión de solemnidad sustancial  que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara  su validez. A la contravención penal se le ha dado el trámite previsto en el Art. 645 en concordancia con los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. En esta Audiencia el Agente Aprehensor se ha ratificado en el contenido de su parte, el ciudadano aprehendido Gonzalo Eduardo HERRERA COLOMA ha indicado que efectivamente ha cometido la contravención y que solicita se le  disculpe y que la misma no se repetirá  lo que ha sido de la misma manera corroborado por su Defensora Pública. Por los antecedentes expuestos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Gonzalo Eduardo HERRERA COLOMA,  en su calidad de Autor de la Contravención Penal que tipifica y reprime el Art. 393 inciso 1, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, y lo sentencia a TREINTA HORAS DE TRABAJO COMUNITARIO y al pago por concepto de multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, por lo que, gírese la correspondiente boleta de excarcelación, y ofíciese a la autoridad correspondiente, a fin de que proceda a dejarlo en libertad, posterior aquello deberá realizar el trabajo comunitario. Las partes quedan de manera oral notificadas.  La sentencia por escrito será notificada  al domicilio legal señalado para el efecto dentro del término de Ley, con lo que se declara concluida la  presente audiencia  siendo las 18h30. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                           -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo 
Secretario 