Pedro Carbo, viernes 17 de agosto del 2018, las 12h07, VISTOS: Abg. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, Jueza Titular de la causa conforme se hace constar de la Acción de Personal No. 9440-DNTH-2017-AL de fecha 30 de noviembre del 2017, suscrita por el Director General del Consejo de la Judicatura, Dr. Tomás Alvear Peña, y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución #232-2017 aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 18 de diciembre del 2017.  ANTECEDENTES PROCESALES: La presente causa se inicia en base a la citación N° CTE0901 00877495, de fecha 14 DE MAYO del 2018, elaborada por el señor Agente de Tránsito OSWALDO  GABRIEL COELLO CONSTANTE, que por sorteo legal ha correspondido su conocimiento a este despacho, los mismos que indican que el día 14 DE MAYO DEL 2018, en la Avenida 9 de octubre y Sucre,  en el cantón Pedro Carbo, se ha procedido a detener la Marcha de un vehículo, conducido por el señor GALO BOLIVAR PEÑAHERRERA MERCHAN, por presuntamente haber infringido el Art. 389 inciso 1 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal (contravención de tránsito de cuarta clase); es decir, “La o el conductor y los acompañantes, en caso de haberlos, de motocicletas, motonetas, bicimotos, tricar y cuadrones que no utilicen adecuadamente caso de seguridad homologados de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito o , que en la noche no utilicen prendas visibles retroreflectivas”. El señor GALO BOLIVAR PEÑAHERRERA MERCHAN,, comparece impugnando dicha citación de conformidad con lo señala el Art. 644  inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Se ha practicado la correspondiente audiencia de juzgamiento de conformidad con lo que determina el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, cuya acta antecede. Cumplido que ha sido lo dispuesto en el numeral 8 del artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo expuesto y para resolver se considera: PRIMERO [JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA].- La competencia del suscrito Juez se halla radicada en lo previsto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; Arts. 398 y 399 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 226, 229, 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud de la Acción de Personal # 9440-DNTH-2017-AL y por las competencias que me otorga la Resolución #232-2017 aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 18 de diciembre del 2017. SEGUNDO [NORMAS Y PRINCIPIOS APLICABLES AL CASO].- En cuanto al Control de Constitucionalidad, señalado en el Art. 1 “…El Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, Social, democrático, soberano…”, Art. 75 toda persona tiene derecho: “…a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad, en ningún caso quedará en indefensión…”, Art. 76 num. 3 “…Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza, ni se aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de todo procedimiento…”, se observado las disposiciones Convencionales o de Convenios y Tratados Internacionales como el Art. 8.1 de la Convención Americana de los Derechos Humanos y Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en relación con los Principios Procesales establecidos en el Libro Preliminar del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO [VALIDEZ PROCESAL].- Que se ha dado a la presente contravención el trámite de procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, sin que se advierta omisión de solemnidad ni motivos de nulidad, por lo que se declara su validez.- CUARTO [ANALISIS Y ARGUMENTACIONES DEL CASO].- 4.1.) En la audiencia oral pública y contradictoria de juzgamiento, llevada a cabo el día 04 de junio del 2018 a las 14h00, comparecen: a) El Abg. FIGUEROA MERCHAN GALO BOLIVAR, patrocinando al señor COELLO CONSTANTE OSWALDO GABRIEL, en su intervención dijo: “…Rechazo e impugno la supuesta infracción que maliciosamente se me trata de imputar mediante la citación CTE 090100877495, elaborada el día 14 de mayo del 2018 a las 07:52. Por el vigilante Oswaldo Coello con código 6666, en la ciudad de Pedro Carbo a la altura de las calles 9 de octubre y sucre. La mencionada impugnación la fundamento en el Art 644 del Código Orgánico Integral Penal y por cuanto en dicho parte no indica toda realidad de los hechos que sucedieron y no se menciona la verdad del por qué, el motivo que me encontraba conduciendo la motocicleta de placas HL87Q, ya que en ningún momento me encontraba realizando ninguna infracción de tránsito. Que se considere que la citación no se encuentra debidamente elaborada no consta el croquis como lo dispone la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial”  Comparece a rendir testimonio el impugnante Peñaherrera Merchan Galo Bolivar, quien en lo principal manifestó: Yo el día lunes 14 de mayo a las 07h53 salía de las calles Sucre a la intersección de la Av 9 de octubre,  por el semáforo, de mi domicilio a mi trabajo estaban haciendo un operativo de tránsito me hicieron señalización que me parquee a la derecha yo traía mi casco a lo que me piden el documento me saco el casco, saco mis documentos , el vigilante  me pide licencia y matrícula y me hace la citación porque no tenía el casco, y le dije que  me ayude que el casco lo tenía en la  moto yo me lo saco porque iba a sacar los documentos de mi billetera.- Al momento que conducía la moto llevaba puesto el casco, y que al momento de sacar sus documentos se sacó el casco para poder sacar la billetera de sus documentos personales.  Alegato Final:  el Abogado Figueroa Barcía Rómulo, manifestó lo siguiente: que su defendido ha indicado que cuando el vigilante lo paró se sacó el casco, y que la fotografía que muestra el agente de tránsito es al momento donde se había sacado el casco.  La Ley de Tránsito de Transporte Terrestre indica que las citaciones deben ser debidamente confeccionadas en base  a las seguridad jurídica que dispone la Constitución, el Pacto de San José donde hace hincapié a la seguridad jurídica, no hay nexo causal y solicitamos se ratifique el estado de inocencia del señor Galo Bolívar Peñaherrera Merchán.-  A continuación se le concedió la palabra al Agente de Tránsito COELLO CONSTANTE OSWALDO GABRIEL con cedula de ciudadanía  0923246557, 25 años, estado civil soltero, con  domicilio en Balzar, de ocupación vigilante de tránsito, de religión católica, y bajo juramento manifestó “Esto fue el día 14 de mayo nos dispuso la superioridad un operativo primero al mando del Teniente Pilalot quien trabaja en la Unidad de Control de Transporte Público de la ciudad de Guayaquil, vinimos a realizar un operativo de control denominado pionero, hasta acá, un delegado de la ANT, compañeros de la Policía Nacional y de las fuerzas armadas, nos paramos en la dirección 9 de octubre y sucre, detuve la marcha del vehículo que conducía el señor,  y  observando que venía sin casco de seguridad prodecí a detener la marcha a pedirle los documentos y realizarle la citación correspondiente, cuando me dio los documentos procedí a tomarle una foto, me indicó que trabajaba en el Municipio que se le había quedado su casco que si le podía dar facilidades, indicándole que no se podía estábamos en un operativo con todas las fuerzas y era imposible darle facilidades y procedí a confeccionar la citación se le entregué a él y se retiró del lugar.- Prueba: una foto que se incorpora como prueba documental. Alegato final: lo único que yo trabajaba en la Unidad de Transporte Público y siempre así nos manejamos con prueba, y es una infracción que es visible procedí a hacer la foto y procedí a realizar la citación. QUINTO [RESOLUCIÓN].- a) La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Juzgadora de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; b) En la especie, se puede colegir que la citación N° CTE 090100877495, de fecha 14 DE MAYO del 2018, a las 07:52, no tiene los requisitos que exige el artículo 163 la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial vigente, es decir, NO CONSTA elaborado el croquis, lo cual es indispensable conforme lo obliga la disposición legal antes citada, así como se colige que el señor agente de tránsito Oswaldo Coello, establece en la citación impugnada que el lugar de la contravención fue en el Cantón Pedro Carbo, además de manera conjunta vulnera la Seguridad Jurídica consagrado en el artículo 82 de la CRE y lo que evidencia error en la elaboración del documento que acredita un título ejecutivo para la CTE, lo cual no puede ser subsanado por el suscrito juzgador, creándose así un obstáculo legal insubsanable y al no tener la convicción de los hechos, no se ha justificado la materialidad de la contravención y por ende la responsabilidad, deviniendo establecer que la duda en favor del impugnante, de acuerdo con los principios universales de presunción de inocencia e in-dubio pro-reo contemplados en los Art. 76 numerales 2 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 5 numerales 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; y, conforme dispone el Art. 83 de la Norma Suprema del Estado respecto de los deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: “1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad pública”.- Además, realizando un control de constitucionalidad conforme lo determina el inciso segundo del art. 426 de la Carta Fundamental, se considera para el caso sub judice, lo indicado dentro del caso Cantoral Benavides Vs Perú, dentro de la sentencia dictada el 18 de agosto del 2000, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la que indica: “… el principio de la presunción de inocencia, tal y como se desprende del Art. 8.2 de la Convención, exige que una persona no pueda ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad, si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente no es procedente condenarla, sino absolverla….”. Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano GALO BOLÍVAR PEÑAHERRERA MERCHAN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0909706053, de estado civil unión libre, de ocupación empleado público, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo, con respecto de la citación N° CTE 090100877495, de fecha 14 de mayo del 2018, a las 07:52. - Con esta sentencia se deberá notificar al señor Director de la Agencia Provincial de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial del Guayas, a efecto de haberse ratificado el estado de inocencia del citado, se deja sin efecto las sanciones de tipo económico y la reducción de puntos del precitado.- Conforme el inciso 2° del Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial, no se ha observado actuación indebida de la defensa.- Ejecutoriada la presente sentencia, se dispone el archivo de la misma.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-