Juicio No. 0064-2013.-
Juez Ponente: Dr. Gabriel Manzur Albuja.-
VISTOS: Por el mérito de los autos, habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud del recurso de Apelación de la Sentencia dictada por el TRIBUNAL NOVENO DE GARANTÍAS PENALES UJ., que oportunamente dedujera el procesado ROBERTO CARLOS ESPINOZA CHOEZ. Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: ANTECEDENTES.- Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal y Arts. 343 y 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el día jueves 29 de mayo del 2014, a las 15h15, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer el recurso interpuesto.- TERCERO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. El recurso de apelación interpuesto por el recurrente en mención, reúne los requisitos establecidos en los Arts. 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se lo declara admisible.- CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO INTERPUESTO.- De conformidad con el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, en primer lugar se concedió la palabra al Abg. Ignacio Moreira Bazurto, en representación del recurrente ROBERTO CARLOS ESPINOZA CHOEZ, quien realizó su fundamentación básicamente en los términos siguientes (fundamentación del recurso y réplica): “Este proceso se inicia el 23 de abril del año 2014, por la presunción del delito de robo, pero quiero hacer constar que a mí defendido jamás se le pudo comprobar de este ilícito, por lo tanto recurrimos a este recurso de apelación de acorde a lo establecido en los Arts. 343 y 344 del Código de Procedimiento Penal, aquí participaron otras personas que asumieron la responsabilidad ante el señor Fiscal, pero mi defendido el señor Roberto Carlos Espinoza Chóez en el parte consta que se le encontró un revolver de fabricación nacional sin detonar, pero repito, no se causó daño ante la sociedad ni en un bien público ni privado, por lo tanto solicito a esta honorable Sala, que a mi defendido se le imponga la pena mínima tipificada en el Art. 162 del Código Penal, el cual dice que se impondrá la pena de 1 a 5 años en la tenencia ilegal de armas, señores jueces quiero hacerles conocer que mi defendido fue detenido el 23 de abril del año 2013 y no como equivocadamente en la sentencia hacen constar que fue el 24 de abril del mismo año, además en un informe emitido por el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas No. 1 de Guayaquil, consta que mi defendido ingreso el 25 de abril del año 2013, por lo tanto él tiene privado de su libertad 1 año 1 mes 4 días. RÉPLICA: Se ratifica en lo dicho anteriormente…”; luego se concedió la palabra la Abg. Amelia Zurita Murillo, en representación de la Fiscalía, quien realizó su fundamentación básicamente en los términos siguientes (fundamentación del recurso): “Señores jueces he escuchado lo manifestado por el abogado de la defensa, la Fiscalía manifiesta que es la Sala la que debe decidir sobre la solicitud realizada, debo indicar que la norma establecida señala que la pena en el delito tipificado y sancionado en el Art. 162 del Código Penal indica que la pena es hasta 5 años de prisión, por lo tanto esta fiscalía solicita que se confirme la sentencia subida en grado y se deseche el recurso interpuesto por el recurrente. Hasta aquí mi intervención señores Jueces…”.- QUINTO: Esta Sala para resolver el recurso de Apelación interpuesto, además de lo expuesto por las partes en la audiencia, considera lo siguiente: A).- Testimonio propio el Teniente de Policía DANNY PAUL CARVAJAL ROSAS, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elaboré el parte de detención del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El día 24 de Abril del 2013, estaba al mando del operativo el Capitán Javier Alvarado y el maneja la información de la fuente reservada. Se tuvo conocimiento que unos delincuentes estaban a bordo de un auto Chevrolet Aveo de color rojo, de un auto San Remo y una moto color azul, los que se encontraban en los alrededores de la Cooperativa Nacional, en las calles Maracaibo y Los Ríos, por lo que se dispuso que se traslade un equipo al sector. Es así que a eso de las 12H30, varias unidades dijeron que habían visto a cuatro sujetos en las calles Chambers y Esmeraldas en un auto Chevrolet Aveo, de color rojo, con una moto de color azul; dos sujetos estaban en el Aveo y dos en la moto y circulaban en el sector, el copiloto del Aveo rojo abordó luego un auto San Remo de color azul y este auto fue interceptado en la calles Antepara y Vacas Galindo, los compañeros hicieron la revisión a los ocupantes del auto San Remo y en su interior se encontraban el señor WELLINGTON FERNANDO MITE VALENCIA y el señor acusado ROBERTO CARLOS ESPINOZA CHOEZ, a quien se le encontró un arma de fuego tipo revólver calibre 0.38. Más adelante se interceptó el auto Chevrolet Aveo de color rojo. El arma de fuego se le encontró al señor acusado ROBERTO CARLOS ESPINOZA CHOEZ, a la altura de la cintura en el costado derecho. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Los compañeros que lo interceptaron al acusado me informaron que en la cintura le habían encontrado el arma de fuego. Los agentes que lo registraron al acusado son el Suboficial LUIS RODRIGUEZ GENDE, el Sargento Solís y el Cabo Neira. B).- Comparece a rendir testimonio el Suboficial de Policía LUIS GERMAN RODRIGUEZ GENDE, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elaboré el Parte de detención del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El día 24 de abril del 2013, a las 12H30 nos llegó una información a la oficina anti delincuencial en el sentido que varios sujetos estaban planificando cometer un asalto a la Cooperativa Nacional de las calles Maracaibo y Los Ríos, razón por la que se le hizo conocer al Jefe Operativo y se organizó varios equipos y se localizó en el sitio varios vehículos con los sospechosos y se interceptó un auto San Remo, de placas GFR-854, con dos ocupantes en las calles José de Antepara y Vacas Galindo, identificando al conductor como WELLINGTON FERNANDO MITE VALENCIA y al señor acusado ROBERTO CARLOS ESPINOZA CHOEZ, al cual al hacerle un registro se le encuentra un arma de fuego en la cintura. Luego se interceptó a otros vehículos en las calles Chambers y O´connor, entre estos un vehículo Aveo y una motocicleta. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Los vehículos que iban a participar en el presunto asalto son dos autos y una motocicleta, entre estos: un auto Chevrolet Aveo Family, de color rojo, de placas GSA-1559; un auto marca Chevrolet San Remo, de color azul, de placas GFR-0854, este es el vehículo en el que estaba el acusado, y una motocicleta marca DAYTONA, sin placas, de color azul. Estábamos varios equipos como el Sargento Primero Solís Ponguillo, quien también constató el arma de fuego que le fue encontrada al acusado. Los detenidos fueron cuatro sujetos. C).- Comparece a rendir testimonio el Sargento Segundo de Policía JOHNNY CEDEÑO ANCHUNDIA, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Trabajo en la Policía 15 años y siete meses y como perito desde hace tres años. He realizado unos 500 informes de reconocimiento de evidencias. Elaboré el informe de reconocimiento de evidencias físicas y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El informe comprende la verificación de la existencia del objeto y su avalúo. Para el efecto me trasladé a las Bodegas de la Policía Judicial con oficio No. 429-FGE-FP-G-FEIF-9, de fecha 29 de abril del 2013, y luego me trasladé a los patios de retención vehicular. Con código 664-C se encuentra ingresada un arma de fuego tipo revólver, de color plateado, de fabricación artesanal; dos cartuchos calibre 0.38, los cuales no pueden ser avaluados porque está prohibida su comercialización; un celular Nokia modelo 1001; un celular marca Samsung modelo SGHT639, con un avaluó de 70 dólares; un vehículo tipo automóvil, modelo San Remo de placas GRF-854, de color azul, con un avalúo de 3000 dólares americanos; una matrícula; un SOAT; una copia de cédula a nombre de ERIKA JESSENIA BAZURTO MACIAS; una motocicleta marca DAYTONA, de color azul, un SOAT de la motocicleta; una factura de una transacción de la Cooperativa Nacional; una factura de almacenes la Ganga; un casco de fibra de color blanco; un auto marca Chevrolet, modelo Aveo, de color rojo, de placas GSA-1559, con un avalúo de 10.000 dólares americanos; un SOAT; un celular marca Nokia modelo 1111; una gorra de lana; una matrícula a nombre de la señora MERCY MAGDALENA CASTILLO VERA; Anexo láminas demostrativas de las evidencias reconocidas en mi informe. D).- Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero de Policía PATRICIO FERNANDO OBANDO JARAMA, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elaboré el informe pericial balístico y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Trabajo como perito balístico desde hace cinco años. Dando cumplimiento al oficio del fiscal se me dispuso hacer el reconocimiento de un arma de fuego calibre 0.38, de fabricación artesanal, la cual en los análisis de griess se estableció que había sido disparada luego de su última limpieza, encontrándose el arma apta para producir disparos. Me fueron remitidos dos cartuchos de calibre 0.38, son del tipo común, de fuego central y pueden ser usados como unidad de carga por el arma peritada. E).- Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero de Policía EUGENIO ALEXI ANDRADE MUÑOZ, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elaboré el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Para el efecto me trasladé hasta las calles Los Ríos y Maracaibo, el sitio es una escena abierta donde se puede apreciar la presencia de calles asfaltadas, en el lugar hay dos agencias del Banco Cooperativa Nacional, se realizaron varias tomas fotográficas de las dos instituciones financieras. Posteriormente me trasladé a las calles Chambers y Esmeraldas, donde según el parte se habían reunido cuatro sujetos donde habían estado los vehículos y una motocicleta, realizando la toma del lugar. De igual manera me trasladé a las calles Tulcán y O´connor, el cual se describe como una escena abierta donde se habían reunidos por varios minutos unos ciudadanos a bordo de un vehículo Chevrolet San Remo, y se hizo tomas del lugar. De igual manera me dirigí a las calles José de Antepara y Vacas Galindo lugar donde se había interceptado a una moto, de color azul, sin placas y un auto de marca Chevrolet San Remo, con dos ocupantes y se hizo una toma fotográfica del sitio. Luego me trasladé a la calle García Moreno y El Oro, donde se había realizado la interceptación de un auto Chevrolet Aveo, de placas GSA-1559, sitio del cual se hizo una toma fotográfica de las calles y la nomenclatura. F).- Como prueba documental el Fiscal presenta: F.1).- El Parte de detención del acusado; F.2).- El informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas suscrito por el perito Jhonny Cedeño Anchundia; F.3).- El oficio del Centro de Control de Armas, donde se establece que el acusado no registra permiso de porte de armas; F.4).- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito Eugenio Andrade Muñoz; y, F.5).- El informe pericial balístico elaborado por el perito Patricio Obando Jarama. G).- Testimonio el procesado ROBERTO CARLOS ESPINOZA CHOEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0918124553, de 28 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en la Prosperina Mz. 14 villa 16, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria, y de religión católico, quien informado por la Presidenta del Tribunal de su derecho constitucional a rendir testimonio o acogerse al derecho del silencio manifestó: ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO.- SEXTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- El delito de tenencia ilegal de armas de fuego, es uno de peligro abstracto, ya que no se requiere un efectivo perjuicio, sino sólo la posibilidad de causarlo.- Por lo que respecta a la tenencia punible, en relación a las armas de fuego, municiones, explosivos y accesorios, este concepto ha venido siendo configurado por la jurisprudencia en base a dos elementos. Uno de carácter objetivo, corpus, que será apreciable tanto se lleve el arma, munición o accesorio de arma de fuego consigo como si se guarda en el propio domicilio o en lugar oculto. El segundo de los elementos es de carácter subjetivo: animus possidendi o animus destinendi, es decir, intención de detentación, no siendo preciso, en contra de la opinión de la doctrina dominante, el animus domini o animus rem sibi habendi. Este elemento subjetivo se traduce en una relación entre la persona y el arma, munición, explosivo o accesorio de arma de fuego que, permitiendo la disponibilidad de la misma, haga factible su utilización merced a la libre voluntad del agente, uso, por otra parte, relacionado con el destino o función que es inherente al arma de fuego, munición, explosivo o accesorio de arma de fuego. No se comprenden hipótesis tales como los supuestos de detentación a efectos de contemplación o examen, de ocupación fugaz, momentánea y propia de un serviciario de la posesión ajena, como sucede en los casos del mero reparador o del simple transmisor a terceros. Los delitos de tenencia de armas prohibidas y de armas de fuego, munición, explosivo o accesorio de arma de fuego reglamentadas son delitos de peligro abstracto y de mera actividad en los que el legislador ha anticipado la consumación a un estadio anterior al de la lesión del bien jurídico que tutelan, no requiriendo ni intención de usar las armas ni resultado. Por ello, aunque la jurisprudencia también ha dicho que son delitos permanentes, desde el momento en que quedan consumados con la tenencia ya no requieren normalmente una intervención urgente policial, aunque también se admite que, excepcionalmente, y en la medida en que la lesión del bien jurídico pueda ser inminente, puedan considerarse flagrantes.- El Art. 162 del Código Penal establece: “Art. 162.- Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América…”.- La jurisprudencia entiende que estos delitos son de propia mano, es decir, que sólo los comete quien tiene a su disposición el arma o las municiones, no admitiéndose por tanto formas de participación.- Según el Ab. PABLO LEVANO, miembro del Colegio de Abogados de Lima “…es innegable que el Juzgador al expedir sentencia que ponga término al juicio debe apreciar todos los medios probatorios recaudados en autos, para emitir dicho fallo, se debe tomar en cuenta, en forma conjunta y no aisladamente, los medios probatorios que están orientados a crear en el juzgador la convicción de que el procesado es responsable de los hechos que se le imputan, pues tal como se describe en la doctrina, la apreciación del resultado de las pruebas, para el convencimiento total del Juez, no debe ser empírica, fragmentaria, ni ha de realizarse considerando aisladamente cada una de ellas, ni separarse del resto del proceso, sino que comprende cada uno de los elementos de prueba y su conjunto, es decir, la urdiembre probatoria que surge de la investigación…”.- SENTIS MELENDO, SANTIAGO: La prueba, los grandes temas de derecho probatorio, Buenos Aires. EJEA.1978 “Lo importante es que el juzgador adquiera el convencimiento y que se produzca la certeza que busca y de la cual depende el juicio o la apreciación que se trata de formar, ya que en el proceso debe demostrarse que el hecho existió y que el imputado lo realizó. En consecuencia el convencimiento a que arriba el órgano jurisdiccional no es pasible de graduación, es decir no existe término medio, ya que el juzgador en la elaboración del juicio cuenta con medios probatorios que le originan convencimiento, eficacia y verdadera naturaleza de prueba, de lo contrario estaríamos frente a una desnaturalización y vulneración a la relación de necesidad que debe existir entre la naturaleza de la prueba y de la certeza, convirtiendo a las actuaciones procesales en inexactas e incompatibles radicalmente, máxime que no puede expedirse un fallo jurisdiccional rodeado de cuestiones inacabadas, incompletas y fraccionadas que contravienen el sentido de toda prueba plena. De tal forma que los hechos probados, deben estar agrupados con un contenido de plenitud demostrativa, expresándose en ellos lo acabado, lo completo y la estrecha relación que debe existir entre las actividades averiguadas y el objeto investigado, estando prohibido expedir fallos judiciales bajo niveles de probabilidades, ya que esto vulnera derechos constitucionales fundamentales de primera generación”. El Principio de Proporcionalidad, por una parte se configura como la reacción del Estado frente a un ataque efectuado a bienes jurídicos socialmente relevantes, en este sentido, este principio justifica la existencia de una sanción penal, por otra parte, la gravedad de la pena debe guardar relación con la gravedad del hecho injusto cometido, desde esta otra perspectiva, este principio determina la graduación de la pena. El Dr. José García Falconí, Catedrático de la Facultad de Jurisprudencia de la Universidad Central del Ecuador, respecto al principio de proporcionalidad, manifiesta: “Hay que señalar que mediante el principio de proporcionalidad, se introducen las categorías de la antijuridicidad y la culpabilidad en el derecho constitucional, de tal modo que la responsabilidad de los particulares, para su existencia requiere de un daño efectivo a los bienes jurídicos protegidos y no meramente una intensión que se juzga lesiva; o sea que solo la protección de bienes jurídicos realmente amenazados justifican la restricción de otros derechos y libertades, cuya protección igualmente ordena la Constitución. Por otra parte, la aplicación de la pena consagrada en la ley debe hacerse de acuerdo con el grado de culpabilidad del sujeto. Por lo tanto el principio de proporcionalidad, es necesariamente individual y el castigo impuesto debe causar simetría con el comportamiento ya la culpabilidad sujeto al que se imputa; y es así que el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal en su parte pertinente señala que el Tribunal de Garantías Penales al elaborar la sentencia debe incluir una motivación completa y suficiente, y la regulación de la pena respectiva en caso que se hubiera declarado la culpabilidad del procesado; igualmente el Art. 312 en su parte pertinente señala que la sentencia que declare la culpabilidad (…) determinará con precisión el delito por el cual se condena y la pena que se impone. En resumen, el principio de proporcionalidad, es la herramienta de ponderación entre las facultades de investigación y persecución de los órganos del sistema penal y los derechos constitucionales atinentes a las personas objeto de la acción de este sistema; o sea que el principio de proporcionalidad, es el equilibrio que debe mantenerse entre el derecho a castigar que tiene el Estado y los derechos de las personas, de tal manera que ambas partes queden en igualdad de condiciones, para mantener un balance equitativo entre el poder punitivo del Estado y los derechos de las personas; porque toda persona a quien se le atribuye la comisión de un hecho punible, tiene derecho a ser tratada, con el respeto debido a la dignidad inherente del ser humano. Es así que se llegó a comprobar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del acusado con los siguientes medios probatorios: a).- La materialidad de la infracción se encuentra acreditada con la presencia de un arma de fuego calibre 38, descrita en el parte de detención. Esta arma de fuego fue sometida a varios peritajes entre los cuáles se encuentra: el Reconocimiento de evidencia físicas, practicado por el SgtoS. Johnny Cedeño, quien testificó durante el juicio, indicó que se trataba de un revólver de calibre 38, color plateado, de fabricación artesanal; así como el testimonio del Cabo Primero Patricio Obando, quien practicó la pericia balística, concluyendo que el arma de fuego es apta para producir disparos. b).- La responsabilidad del acusado se encuentra probada con el testimonio del Sgto. Luis Rodriguez, agente aprehensor que detuvo al procesado, encontrándole un arma de fuego en la cintura. Este testimonio se encuentra soportado por el testimonio del Tnte. Dany Carvajal Posar, quien participo en la detención del acusado, junto con otros agentes de la Policía Nacional como es el caso de los policías Luis Rodriguez, Sgto. Solís y el Cabo Neira, encontrándole en la cintura el arma de fuego. Por lo que esta Sala encuentra el delito probado así como la responsabilidad del acusado. SÉPTIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Del estudio de la sentencia impugnada y por ende subida en grado, se puede determinar que en la misma se ha cumplido con el procedimiento establecido en la ley, de la misma manera se observa que no se ha vulnerado ninguna de las Garantías Constitucionales a las partes, respetándose el debido derecho a la defensa y el debido proceso, Garantías Jurisdiccionales que se deben cumplir en todo proceso. Así mismo se observa que de las alegaciones por parte de la Fiscalía como del abogado de la defensa, el Tribunal actuante las ha valorado, como las pruebas de cargo y descargo, pruebas que cumplieron con los principios de inmediación y contradicción, es decir que se dieron en la etapa que corresponde, además a la luz de las reglas de la sana crítica, nos conducen a determinar que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del acusado ROBERTO CARLOS ESPINOZA CHOEZ en el delito que se juzga. Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ACEPTA PARCIALMENTE el recurso de apelación, y en virtud del principio de proporcionalidad garantizado en la Constitución de la República del Ecuador, REFORMA la sentencia dictada por el Tribunal A-quo, imponiéndole a ROBERTO CARLOS ESPINOZA CHOEZ la pena modificada de DIECIOCHO MESES DE PRISIÓN CORRECIONAL, sin atenuantes que considerar ya que no constan de autos, pena de la que se descontará el tiempo que lleva detenido por esta misma causa. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al lugar de origen, para los fines legales pertinentes. Cúmplase con lo establecido en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-