VISTOS: Agréguense a los autos el escrito y anexos presentados por Iván Eduardo Henríquez Medina.- El presente expediente de contravención se inició por inhibición del señor Fiscal Dr. Pablo Cáceres Jiménez, el cual pone en conocimiento de esta autoridad el parte Policial de accidente de Tránsito No 09-00086740, suscrito por el señor Sgto. 2do de la CTE., Paúl Santiago León Jiménez, que hace referencia al estrellamiento, daños materiales, ingerido licor, conductor y vehículo aprehendido, hecho ocurrido el día 09 de noviembre del 2013, a las 06h45, en la ciudadela Huancavilca, calle Lucía Pórres y García Moreno de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias: “ En que el auto de placas GSC-7868, marca Chevrolet, color blanco particular del Guayas, conducido por el señor MEDINA ENRIQUEZ IVAN EDUARDO, con licencia de conducir 091507295, tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la ciudadela Huancavilca, calle Lucia Porres, sentido Sur-Norte,  y por el carril derecho y antes de llegar a la intersección formada con la calle García Moreno, estrelló su parte anterior tercio medio contra el poste de alumbrado público P049153 que se encuentra sobre la acera este de la misma calle. Por la fuerza del impacto  el poste fue derribado de su base cayendo sobre un árbol de propiedad del Municipio quedando encima del mismo, con los cables de energía eléctrica tendido sobre la calzada, lugar donde se acercó el señor Frixon Solis, encargado de la Unidad # 104 EEE., quien retiró el poste de alumbrado público, trasladándolo en el camión canasta de placas GEA-1008 de la misma empresa. El señor IVAN EDUARDO MEDINA HENRIQUEZ, fue trasladado en la unidad No 1761 Malvinas-Sur R1 de la policía Nacional al mando del Sgto. Soria Tórres, hasta la prevención Sur, donde el médico legista de turno, Dr. Johnny Goya Briones, le realizó la respectiva prueba Psicosomática Negativa Rotunda Test # r43.169, la cual dio como resultado POSITIVA, quedando en calidad de PREHENDIDO  a órdenes de la autoridad competente. El auto de placas GSC-7868, fue trasladado por la grúa No 20 de la CTE., hasta la prevención Sur, posterior fue trasladado por la Grua No 7 de la Compañía Techs, hasta los patios del CRV-NORTE donde quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. ZONA DE ESTRELLAMIENTO: Se encuentra ubicado a 0.50 centímetros del bordillo de la acera Este de la calle Lucia Torres y a 32 metros aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera sur de la calle García Moreno, tal como se ilustra en el gráfico adjunto. OBSERVACIONES: Cabe indicar que el suscrito llegó al lugar después de haberse suscitado el accidente de tránsito. Es importante mencionar que el Srgto. Soria Torres de la Policía Nacional, observó el accidente de tránsito y entregó como conductor al señor IVAN EDUARDO MEDINA HENRIQUEZ al suscrito. Es de indicar que al momento del accidente el señor IVAN EDUARDO MEDINA HENRIQUEZ, no portaba licencia de conducir por lo que se verificó en el sistema la cual si registra información en la base de datos de la CTE., ( si posee licencia de conducir tipo B del Guayas). Particular que pongo en su conocimiento para los fines de Ley.- Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención conforme lo determina el Art. 178. 1 de la Ley de la materia de Transito y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, por la que se la declara valida en todas sus partes, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad, concentración y contradicción.- SEGUNDO: Que dentro del desarrollo de la audiencia de juzgamiento se han aplicado las garantías básicas del debido proceso y tutela judicial efectiva, tal como se consagra en los Art. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador; así mismo aplicaron los principios de inmediación, oralidad, contradicción y concentración.-TERCERO: Conforme lo determina el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, esto, la presunción del nexo causa, la materialidad de la infracción contravencional  muy grave de tránsito y la responsabilidad del contraventor se encuentra probada conforme a derecho con el parte Policial por persona detenida contra elaborado por el Agente de Tránsito Sgto 2do. 4316 Paúl Santiago León Jiménez,  donde se expone la forma y circunstancias en que ocurrieron los hechos y procede a detener al conductor IVAN EDUARDO MEDINA HENRIQUEZ; así como por al acta de posesión de perito y  el informe de la prueba psicosomática de negativa rotunda   que le fuere practicada  por el Dr. Jhonny Goya Briones, médico legista de la Prevención de la CTE., el mismo que arroja un resultado positivo; y la declaración del señor Sgto. de Policía JACINTO ANTONIO SORIA TORRES, testigo presencial del hecho y aprehensor del contraventor.- CUARTO: En  la audiencia Oral y pública de Juzgamiento el contraventor IVAN EDUARDO MEDINA HENRIQUEZ.-EXPUSO: Me encontraba en una reunión con una de mis hijas aquí presente, en la Ciudadela Los Esteros, entonces me tomé unos tragos y ya cuando me sentía mareado le pedí a Danina Garcés, la cual es mi conviviente que me fuera a ver. Nos regresamos con ella, ella venía conduciendo y a la altura donde se indica en el parte policial que fue el accidente se nos atravesó un carro, por lo que hizo una maniobra y nos fuimos a estrellar contra un poste, yo cuando recobro el conocimiento me levanté a ver qué había pasado, la asistí a la señorita porque también estaba golpeada y se me acercó un policía y él me dijo a mí que yo venía conduciendo y que me iba a llevar detenido a mí, y de un momento para otro usó su fuerza, luego de lo cual llamaron a miembros de la Comisión de Tránsito llevándome detenido a la Delegación 3 del Sur de la ciudad. En ningún momento me hicieron la prueba de alcoholemia y me metieron directamente al calabozo. Eso fue lo que pasó y la agresión del policía.- En este estado el Señor Juez le concede la palabra a la abogada defensora del contraventor, quien manifiesta: Señor Juez, a nombre y representación del señor MEDINA HENRIQUEZ IVAN EDUARDO, hago mi intervención que la realizo en los siguientes términos: Señor Juez, rechazo e impugno en cada una de las partes contenidas dentro del parte policial de accidente de tránsito No. 09-00086740, mismo que está suscrito por el Sgto. Raúl Santiago León Jiménez, agente que intervino en el mismo. Señor Juez, lo indicado dentro del mismo parte carece de la verdad, por cuanto los hechos ocurrieron de tal forma siendo invitado asistir junto a mi hija Alison Medina, señorita mayor de edad, aproximadamente a las 06h00, luego de haber permanecido junto con mi hija en la casa donde se efectuaba este acto fui recogido por mi conviviente, la señora Danina Garcés, quien llegó a la Ciudadela Los Esteros, conduciendo mi vehículo, procediendo a retirarnos del mismo, siendo así aproximadamente a una cuadra de nuestro domicilio, lamentablemente aparece un vehículo no identificado, quien mi esposa por evitar un accidente de mayor gravedad gira o hace un movimiento brusco y se va contra el poste, por mi estado estaba un poco inconsciente, con el movimiento con el accidente desperté de inmediato y salí del vehículo para poder tomar las placas del vehículo causante del accidente, en esos instantes aparece el Sargento Soria Torres de la Policía Nacional, quien nunca jamás estuvo en el momento del accidente, razón por la cual mal podría indicarse que observó dicho accidente y pero aún lo observó al señor MEDINA HENRIQUEZ IVAN EDUARDO, hoy involucrado supuestamente manejando, oh mi sorpresa cuando el señor policía indicándole que le ayudare a ver la placa del vehículo que se estaba dando a la fuga, no entendiendo las razones procede de manera arbitraria, haciendo uso y abuso de su autoridad comienza a agredirle físicamente, lo que fue visto por sus vecinos que se encontraban en la calle,  luego siendo esposado por dichas agresiones y se encuentra en estos momentos imposibilitado de caminar, presenta laceraciones en mano izquierda, el pómulo cerca de la órbita izquierda y demás laceraciones y agresiones que están marcadas en su cuerpo, llamando a los señores agentes de tránsito, quienes se hicieron presente de una forma arbitraria falseando la verdad, indica a el agente que intervino en el mismo lo supuestamente dicho por él que era él que manejaba, cuando eso no es así, no siendo escuchados por él ni por su conviviente, la señora Danina Garcés, quien por repetidas ocasiones les indica que la que conducía el auto era ella y no él, fe conducido hasta la Prevención del Sur, donde no se le realizó el examen de alcoholemia, mismo que nunca presentó resistencia, simplemente no se le hizo. Señor Juez, queda indicado a su autoridad que muy aparte de esto, en estos momentos la contravención la cual está tomando conocimiento, pido a usted que paralelamente presentaremos también acciones ante las autoridades competentes para que no quede en la impunidad el accionar ilegal, irresponsable del señor Sargento Soria Torres. Señor Juez, como al inicio de mi intervención indiqué, rechazo e impugno dicho parte policial y me declaro no estar inmerso dentro del mismo con el respeto a su autoridad si no compartiere mi pedido de libertad al cual invoco por ser un hombre de ley, trabajador, gozo de un trabajo estable por más de 3 años dentro de la empresa en la que actualmente laboro, teniendo una hija en este momento hospitalizada, de 6 años, con un cuadro fuerte de gastroenteritis, solicito tome en consideración lo mismo, por cuanto es importante su presencia física y laboral para su familia y en especial para su tierna hija, sino fuese así solicito a usted Señor Juez tome la posibilidad de un trabajo comunitario, el mismo que mi defendido está presto a realizarlo si su autoridad así lo indicare. Hasta aquí mi intervención.- En este estado compareció a declarar al médico legista JOHNNY PLACIDO GOYA BRIONES, quien juramentado en  legal y debida forma por el suscrito Señor Juez manifestó: Ingresé a mi turno normal a las 8 de la mañana del día de hoy sábado 9 del presente mes y fui notificado para realizar la prueba de alcoholemia a un ciudadano de nombres que consta en el presente parte señor MEDINA HENRIQUEZ IVAN EDUARDO, quien se negó a que se le tomara la muestra de sangre para la respectiva prueba de alcoholemia, esto fue en el área de la Prevención Sur, ya que por las condiciones en que él se encontraba no se podía parar bien y no lo pudieron llevar hasta mi área donde yo tomo las muestras de sangre, manifestó que tenía dolor en la mano y en el pie izquierdo, incluso él tenía la excoriación, lastimada la muñeca izquierda porque según manifestó el señor vigilante, uniformados de la Policía lo habían esposado, por lo tanto procedí a realizar el presente informe como Negativa Rotunda Positiva y entregar al señor jefe de guardia para el trámite correspondiente. Yo me ratifico en la prueba psicosomática realizada al ciudadano MEDINA HENRIQUEZ IVAN EDUARDO, y mi firma es la que utilizo en todos los actos tanto públicos y privados. El señor se encontraba con aliento alcohólico, su vestimenta desarreglada, no conservaba el equilibrio y su lenguaje incoherente.- En este estado la abogada de la defensa le pregunta al médico legista lo siguiente: P= Diga el que declara si fue directamente al señor MEDINA HENRIQUEZ IVAN EDUARDO, a indicarle la prueba de alcoholemia que usted le iba a realizar? R= Si, se le preguntó si permitía que se le tomara la muestra de sangre y él se negó a ello; P= Diga el que declara cuál fue la respuesta exacta del señor, sus palabras, si así usted lo recuerda? R= Manifestó de que él no estaba conduciendo y  que por lo tanto no iba a hacerse la prueba de alcoholemia; P= Diga el que declara junto con quién se encontraba el señor Iván Eduardo Medina Henríquez al momento de su requerimiento? R= Había una señorita que se encontraba con él pero también se encontraba en estado etílico.- En este estado se llama a la sala a declarar al Sargento-2: 4316 PAUL SANTIAGO LEON JIMENEZ, quien juramentado en legal y debida forma por el suscrito  Juez manifestó: Me ratifico que la firma puesta en el parte policial de accidente de tránsito, es la mía propia, la cual uso en todos mis actos públicos y privados. El día de hoy 09 de noviembre del 2013, después de que se repartió el servicio en  la Delegación 3 salí a hacer mi ronda de rutina, circulando por la Ciudadela Huancavilca cuando de repente observé un grupo de personas que miraban algo, me acerqué preguntándole a los moradores qué era lo que sucedía y en ese momento me pude dar cuenta que era un accidente de tránsito, un Estrellamiento contra el poste de alumbrado público, el mismo que cayó a la acera y cerró la vía, acto seguido pude ver que dos miembros de la Policía Nacional trataban de esposar al señor Henríquez Iván Eduardo, al cual no lo pude observar, yo le pedí colaboración a los miembros de la Policía, los cuales colaboraron trasladando al señor conductor del vehículo del auto Aveo blanco, de placas GSC7868, que se había estrellado, ellos me entregaron al ciudadano como conductor de este vehículo que se había estrellado, trasladándolo en su camioneta hasta la Prevención Sur, donde el médico legista realizó la correspondiente prueba psicosomática dando como resultado Negativa Rotunda Positiva. Es importante recalcar que el suscrito llegó al lugar después de que ocurrió el accidente. En el vehículo en el interior habían unos zapatos de mujer sobre el lado derecho, el vehículo fue entregado tal como se lo encontró, la señorita me dio las llaves, dicha señorita que acompañaba al joven estaban entrelazados forcejeando con la Policía y consta el nombre del señor Sargento Soria Torres que estaba a mando de la Unidad 1761, Malvina Sur 1R1. Lo que le estoy comentando está todo escrito en el parte, por lo que me ratifico en todo su contenido.- En este estado el Señor Juez le pregunta al agente de tránsito: P= Diga el que declara, en qué estado se encontraba el ciudadano MEDINA HENRIQUEZ IVAN EDUARDO que hoy se encuentra detenido al momento que fue trasladado a la Prevención de Tránsito Sur? R= En ese momento no lo pude ver, después de que retiraron el poste de alumbrado público y el vehículo me acerqué a la Prevención Sur a tratar de dialogar con el señor, el mismo que no pudo responder porque estaban en estado de ingeridos licor la señorita y el señor.-En este estado se llama a declarar a la sala al Sargento de Policía SORIA TORRES JACINTO ANTONIO, quien juramentado en legal y debida forma por el suscrito Juez dijo: Hoy sábado 09 de noviembre del 2013, aproximadamente a eso de las 06h50 a 7 de la mañana en momentos que nos encontrábamos en circulación normal con el compañero policía Velásquez Alex nos percatamos que circulaba un vehículo de color blanco, el mismo que circulaba por las calles Lucia Porres, nos percatamos que dicho automóvil se impacta con un poste de alumbrado público y al momento de que se impacta nosotros circunvalamos y salen los señores, una vez que impacta el poste cae hacia el lado izquierdo y para esto nosotros bajamos la marcha para verificar la novedad suscitada con dicho automóvil, y sale el señor aquí presente que venía manejando el vehículo con la acompañante, salen del automotor tratando de huir del lugar de los hechos, por tal motivo se lo detuvo a unos 30 metros del otro lado del carril, cruzan la vía y procedimos a detenerlos para posterior llegar el compañero Sargento de la CTE, el cual nos pide la colaboración para trasladar al señor con la acompañante hasta la Delegación 3 Sur, al cual se lo deja en la Prevención con el oficial de guardia y se toma el respectivo procedimiento y me fui a hacer el parte informativo para hacer conocer a mis superiores de la novedad.- En este estado el Señor Juez pregunta: P= Diga el que declara a qué Delegación pertenece usted de la Policía Nacional? R= Distrito Esteros; P= Diga el que declara cuál fue su horario de trabajo el día de hoy? R= Comenzamos desde un horario de las 23h00 del día viernes 08 de noviembre del 2013 hasta el día de hoy 09 de noviembre del 2013 hasta las 08h00; P= Diga el que declara en qué usted se trasladaba haciendo su ronda? R= Yo me trasladaba en un patrullero, Unidad Dimax 1761; P= Diga el que declara al momento de detener al ciudadano MEDINA HENRIQUEZ IVAN EDUARDO, éste colaboró para su detención? R= En ningún momento, tuvimos que forcejear con el señor porque él no quiso colaborar con la policía; P= Diga el que declara en qué estado se encontraba el señor MEDINA HENRIQUEZ IVAN EDUARDO? R= Aparentemente se encontraba en estado etílico y tenía aliento a alcohol; P= Diga el que declara a más del conductor, cuántas personas viajaban en el vehículo al que usted ha hecho referencia? R= Dos personas, el conductor y una persona de sexo femenino; P= Diga el que declara si usted puede identificar a la persona que se encontraba acompañando al ciudadano? R= Si se encuentra en esta sala, es la señorita que se encuentra de blusa blanca; P= Indique el que declara si la persona que usted indica como la acompañante del señor Ivan Eduardo Medina Henriquez, era la que conducía el auto involucrado en este accidente? R= No, la señora no iba conduciendo, el que conducía era el caballero; P= Diga el que declara usted se pudo percatar del estado de la persona que iba acompañando al señor Ivan Eduardo Medina Henriquez? R= Ambos se encontraban de igual manera, en estado de embriaguez y con aliento a licor.- QUINTO: Con las declaraciones  y pruebas que anteceden se demuestra la certeza que el conductor MEDINA HENRIQUEZ IVAN EDUARDO, si se encontraba  conduciendo el día de los hechos en estado de haber ingerido licor.- SEXTO.- Que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: “… La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. SÈPTIMO: De los considerandos analizados y valorados y que obra en autos, se ha determinado que cuando fue detenido el contraventor MEDINA HENRIQUEZ IVAN EDUARDO, se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 numeral 2. 2  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  el art. 16 del Código Penal que señala claramente: “…Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas.”. Aquí se hace la diferenciación entre delitos y contravenciones; en el primero basta la tentativa para establecer su punibilidad, más en el segundo caso, la mera tentativa no constituye infracción sino hubiese sido consumada. OCTAVO:  Que al ingresar al sistema SATJE del Consejo de la Judicatura del Ecuador, refleja la causa penal de contravención No 2013-0894, en contra del señor MEDINA HENRIQUEZ IVAN EDUARDO, la cual se ventiló en el Juzgado Primero de Tránsito del Guayas, y que según la resolución dictada en su contra, fue sentenciado por la señora Jueza Titular de ese despacho abogada Carmen Vásquez de Monroy a la pena 15 días de prisión, multa de una remuneración unificada del trabajador en general de conformidad con el Art. 145.2.2 de la ley de la materia de Transito, sentencia que fue bajada del sistema y que se incorpora al expediente, infracción que fue cometida el día 02 de septiembre del 2013, es decir, ha sido sentenciado por este mismo tipo de infracción contravencional que se juzga, hace aproximadamente dos meses atrás.  Art. 145.2.- Incurre en contravención muy grave quien condujere un vehículo bajo el estado de embriaguez, en cuyo caso será sancionado de acuerdo a la siguiente escala: 2. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,8 gramos o más, se aplicará la multa de una remuneración básica del trabajador en general, pérdida diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince (15) días de prisión.-El Art. 245 del reglamento para la Aplicación de la Ley de la materia de Transito determina: .- El agente de tránsito informará al conductor que la negativa a practicarse al menos el examen psicosomático será considerado como presunción de encontrarse en el máximo grado de intoxicación, y por ende se procederá con su detención; por lo tanto al negarse a realizarse el contraventor MEDINA HENRIQUEZ IVAN EDUARDO, la prueba de alcoholemia, se configuró la infracción contravencional con ingesta alcohólica con el máximo grado de alcohol en su sangre, lo cual no está permitido por la Ley para conducir vehículos automotores. El Art. 145.4 de la Ley de la materia de Transito dice: La reincidencia en el cometimiento de las contravenciones establecidas en los artículos 145.1, 145.2, 145.3, será sancionada con la suspensión por un año de la licencia de conducir. Cuando esta reincidencia es por segunda ocasión, la licencia le será revocada definitivamente. En el primer caso, el contraventor deberá someterse a las evaluaciones correspondientes en los centros especializados que para el efecto defina la Agencia Nacional de Regulación y Control del Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, previo al levantamiento de la suspensión antes mencionada. Art. 146 ibídem dice: La reincidencia en la comisión de cualquiera de las contravenciones será sancionada con el doble del máximo de la multa establecida para la contravención.- Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez de garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No 1 de la Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil, abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del  infractor IVAN EDUARDO MEDINA HENRIQUEZ, por haber cometido la contravención muy grave de tránsito, que tipifica y reprime el Art. 145.2.2 de la Ley de la materia de Transito, en concordancia con las circunstancias descritas en los Arts. 145.4 y 146 ibídem; en concordancia con el Art. El Art. 245 del reglamento para la Aplicación de la Ley de la materia de Transito, esto, a la PENA CORPORAL DE PRISION DE QUINCE DIAS, AL PAGO DE DOS remuneraciones básicas del trabajador en general y suspensión por un año de la licencia de conducir por ser reincidente en este tipo de infracciones de tránsito; así mismo se lo condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados al bien público para lo cual practíquese los avalúos periciales correspondientes y una vez que haya cumplido la pena impuesta, se deberá girar la correspondiente boleta constitucional de excarcelación.- La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Intervenga la Abogada Sofía Giler Solórzano, Secretaria de esta Judicatura.- Cúmplase, Publíquese y  Notifíquese.- 
  