EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2020-00312
Lugar y Fecha de realización: Durán, 17 de Febrero del 2020
Hora: 16h10
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.2  COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA 
Desarrollo de la Audiencia: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dra. Carmen Martinez Arauz
Casilla judicial: 3130, 
Acusador Particular: Victima. Lacruz Mancilla José Gregorio
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Aguirre Yeran Geovanny Felipe  
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público 
Casilla judicial: 5563; jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público: La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Aguirre Yeran Geovanny Felipe como lo determina el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, a quien antes del desarrollo de esta audiencia se le ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica, que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado. Señor juez mi defendido me hace conocer que desea rendir testimonio. En cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención tengo que alegar, que mi defendido en su versión ha señalado que a él no se le ha encontrado ningún producto del supuesto robo por lo que solicito no califique la flagrancia ni legalice su aprehensión. Señor juez la fiscalía ha formulado cargos por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso, en concordancia con el Art. 42 Lit. A del COIP que tiene una pena de 3 a 5 años de prisión, la defensa no se opone con el inicio de instrucción fiscal ya que la fiscalía es la titular de la acción penal y en lo que respecta a la defensa durante el tiempo que dure la instrucción fiscal contribuirá a través de este abogado con los elementos necesarios para su defensa técnica y los hechos son los que ellos me han señalado. Señor juez solicito al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución solicito se otorgue una medida alternativa de las señaladas en el Art. 522 del 1 al 5. Ya que la prisión preventiva es de ULTIMA RATIO.

Procesado/s: Aguirre Yeran Geovanny Felipe: Señor juez yo me encontraba libando y al regresar a mi casa el señor me recibió con  un palo y me entro a palo, solo porque somos vecinos y cuando caí se me cayó la billetera no es que me caí al saltar el muro y tengo testigo de la agresión al señor Pancho Naranjo que vio cuando recibí la agresión por parte de el, señor juez al momento de mi detención no se me encontró con nada de su propiedad por lo que solicito no acoja esta denuncia maliciosa.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Acusador Particular: Victima. Lacruz Mancilla José Gregorio: Señor juez cuando regrese a mi hogar al abrir la puerta veo al señor aquí aprehendido dentro de mi casa quien a verme sale corriendo y se salta el muro dejando botada su billetera con sus documentos localizándolo más adelante cuando se encontraba pidiendo ayuda por las heridas que se ocasiono al saltar el muro reconociéndolo y entregándole a la policía los documento dejados por él.

Fiscal: Dra. Carmen Martinez Arauz: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. 2320021710455654709, suscrito por los señores Agentes Aprehensores Subteniente de Policía. Oleas Oleas Luis Miguel y Cabo Segundo de Policía. Vargas Verdezoto Neicer Rolando, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención del ciudadano Aguirre Yeran Geovanny Felipe y que son las siguientes; que dando cumplimiento a la Orden de Servido No. 2020-228-P3-DD-Z8, por disposición del ECU911 avanzamos a verificar un ciudadano tirado en la calzada en la Cdla. Ferroviaria 2 a la altura del Complejo Polideportivo, una vez en el lugar nos entrevistamos con el señor Aguirre Yeran Geovanny Felipe con CC. 0912140423, mismo que se encontraba en estedo etIlico acostar', enhre la c,izacie solidtando ayuda médica ye que presentaba un hematoma a la altura del hombro izquierdo y varias laceraciones en la parte lumbar, siendo así que al punto asiste la Unidad ALFA 15 al mando del Dr. Luis Alberto Miño Vargas quien realiza la respectiva limpieza y curación de las laceraciones, indicando también que realizó diferentes pruebas de movimiento de las articulaciones descartando algún tipo de luxación, hay que recalcar que el ciudadano en ningún momento presto la debida colaboración, así mismo aproximadamente a las 18h30 el Sr. Cbop. Caraguay Darwin mismo que se encontraba prestando sus servicios en la Consigna Camper reporto a la central de radio que en la Cdla. Democrática Norte en las calles Sibambe y Abdón Calderón toma contacto con el señor JOSÉ GREGORIO LA CRUZ MANSILLA de Nacionalidad Venezolana quien manifestó lo siguiente: "Aproximadamente a las 18h00 llegue a mí domicilio y me percato que las cosas en la casa están desordenadas, por lo que fui hasta la cocina donde encontré a un vecino mío que estaba ahí, al ver mi presencia este sujeto salió en precipitada carrera, se trepó en un muro, cayó y huyó, al regresar hacia la parte interna de mi domicilio me percate que me falta un televisor, una tanque de gas color amarillo, un teléfono celular, dinero en efectivo aproximadamente $600 Dólares Americanos y prendas de vestir, por tal razón vengo a pedir ayuda debido a que también encontré una billetera que contenía los documentos personales de mi vecino que responde a los nombres de AGUIRRE YERAN GEOVANNY FELIPE con CC. 0912140423. Posteriormente se tomó contacto con el señor JOSÉ GREGORIO LA CRUZ MANSILLA quien reconoce plenamente al Sr. AGUIRRE YERAN GEOVANNY FELIPE como el individuo que salió en precipitada can-era de su domicilio, siendo así que por tratarse del mismo ciudadano y al encontramos ante un presunto delito flagrante se procede a la aprehensión del ciudadano AGUIRRE YERAN GEOVANNY FELIPE con CC. 0912140423 de 27 años de edad, para posterior poner en conocimiento del señor Fiscal de turno AB. HARRY VELÁZQUEZ quien luego de evocar conocimiento del procedimiento adoptado, procede a dar legalidad a la aprehensión y manifiesta continuar con el debido procedimiento acogiéndose a lo que dispone el art. 444, numeral 9 del código orgánico integral penal, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión, de igual forma al hoy aprehendido se dio lectura en forma clara y oportuna de sus Derechos Constitucionales que se encuentran establecidos en el art. 77, numeral 2, 3, y 4 de la Constitución de la República del Ecuadorr, de igual forma dispuso mediante acta el reconocimiento de la evidencias en el departamento de criminalística, mismo que fue realizado por el Sr. Sgos Bastidas Franklin perito de turno acto seguido se obtuvo el certificado médico emitido por el galeno de turno Dr. Dr. PABLO LEONARDO DUQUE BELTRAN, así como también la verificación de los antecedentes penales. Cabe recalcar que dicho ciudadano en ningún momento presto la debida colaboración con los paramédicos que asistieron a prestar los primeros auxilios y de igual manera con los miembros policiales, refiriéndose a los mismos con palabras soeces como "chapas mal paridos, chapas hijueputas se van a meter en problemas conmigo porque yo soy amigo de todos los fiscales y cuando salga de la cárcel les voy a cortar la cabeza como el cubano". Señor Juez solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso AGUIRRE YERAN GEOVANNY FELIPE. Señor juez en primera instancia la fiscalía solicito se convoque a audiencia por el delito de Violación de Propiedad Privada (Art. 181. COIP), pero de la entrevista con la victima el ciudadano Lacruz Mancilla Jose Gregorio, la fiscalía pudo darse cuenta que el delito cometido era el delito de robo. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para formular cargos y dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso, en concordancia con el Art. 42 Lit. A del COIP que tiene una pena de 3 a 5 años de prisión en contra del ciudadano AGUIRRE YERAN GEOVANNY FELIPE. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, y por cuanto existen indicios suficientes y las medidas no privativas de libertad no son suficiente para que el ciudadano AGUIRRE YERAN GEOVANNY FELIPE comparezcan a juicio. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. La fiscalía solicita se ordene la prisión preventiva, el procedimiento a seguir será el directo y el tiempo de duración de esta instrucción fiscal será de 10 días por tratarse de un delito flagrante. 

Resolución del Juez:   
Este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención del sospechoso AGUIRRE YERAN GEOVANNY FELIPE., por cuanto la victima reconoce lo robado. La fiscalía formula cargos y da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso, en concordancia con el Art. 42 Lit. A del COIP que tiene una pena de 3 a 5 años de prisión, en contra del ciudadano AGUIRRE YERAN GEOVANNY FELIPE, se incluye que la presente causa se siga por la vía del procedimiento directo en vista de una consulta realizada a la corte, misma donde se determina que las causas por robo cuya pena supera los 5 años y que no exceda el monto de 30 salarios se deberán seguir por la vía del procedimiento directo, estando dentro de lo establecido en el Art. 640 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640 del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para el día 26 de Febrero del 2020 a las 14h30. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. La fiscalía ha hecho una narrativa de los hechos así como de los elementos de convicción con los que cuenta. En cuanto a la medida cautelar de prisión preventiva solicitada por fiscalía se la acepta por cuanto la defensa no ha presentado arraigo social y dispongo la medida señalada en el Art. 522 Núm. 6 del COIP esto es la prisión preventiva. Debiendo a través de secretaria elaborarse la respectiva boleta de encarcelamiento en contra del ciudadano AGUIRRE YERAN GEOVANNY FELIPE, oficiándose como corresponde al Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO.