EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRANSITO 
1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09286-2018-01701
b.	Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL,  31 DE MAYO DE 2018
Hora: 08H30
c.	Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de transito 
d.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala) AB. FRANCISCO MENDOZA VELEZ

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales: Ab. Maribel Haro en representación de la Fiscalía General del Estado:  Al ciudadano procesado se le ha respetado las garantías básicas al derecho del debido proceso y no existiendo cuestiones o vicios que invaliden la presente causas, Solicito se declare como valido todo lo actuado.

La fiscalía probara en esta audiencia, el hecho factico descrito en el parte policial de accidente de tránsito., estos son los hechos materia de este juzgamiento.
choque lateral perpendicular producido con fecha 21 de mayo de 2018; a las 07h50, en circunstancias que la motocicleta de placas ID601Q de servicio particular, conducido por el señor VERA BEJARANO STALIN PAUL, portador de la cedula de identidad No. 0930682059, quien circulaba por la Avenida 3 S-E en sentido norte Sur- Norte por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle 52 S-, impactaron su parte frontal con la parte lateral derecho tercio medio de la Tricimoto de placas IO580F de servicio particular, conducido por el Sr. Burgos Montoya Pedro Ramon portador de la cedula de ciudadanía No. 0941273260, quien circulaba por la calle 52E S-E en sentido Oeste-Este, carril derecho, hay que mencionar que por la calle donde circulaba el ciudadano Burgos Montoya, hay una señal reglamentaria de PARE y que la inobservancia de esta señal reglamentaria de pare hace que se produzca el accidente de tránsito  producto del impacto resulto lesionado el Sr. Vera Bejarano, practicado el primer reconocimiento médico legal, dio como resultado una incapacidad para el trabajo personal de 31 a 90 días, luego se realizó una nueva valoración medica que dio como resultado una incapacidad de 31 a 120 días, la misma que fue practicada y suscrita por el medico perito, Dr. Leonardo Tobar Montiel.

Fiscalía anuncio el testimonio de VERA BEJARANO STALYN PAUL.

Fiscalía ha llegado acuerdos probatorios respecto al parte policial de accidente de tránsito No. 00-000013819, elaborado por el ACT BRAULIO RAFAEL ZUÑA RIVAS, del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado a la motocicleta de palcas ID601Q y la motocicleta acoplada de placas GN125H, el mismo que fue realizada por Tnt. Jonathan Rodriguez Gonzabay.  

Prueba testimonial solicitada por la fiscalía:

1) Dr. Leonardo Eliseo Tobar Montiel (medico perito legal): Procede a consignar sus generales de ley y rinde su testimonio bajo juramento, se ratifica en el reconocimiento médico legal practicado al señor VERA BEJARANO STALYN PAUL, de fecha 21 de mayo de 2018, que dio como resultado una incapacidad de 31 a 90 días. Luego se hizo una revaloración a la que me extendía a 90 a 120 días, salvo a complicaciones. 

2) Agente de tránsito: Vicente Eloy Vargas Rosales (informe investigativo): Procede a consignar sus generales de ley y rinde su testimonio bajo juramento, respecto al informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de ls hechos No. 196-OIARVEVR-2018-CTE, en el que detalla la dinámica general del accidente, la causa basal en la que refiere que el participante 1  en su móvil, ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 lo cual estaba obligado a hacer al enfrentar una señal regulatoria PARE, produciéndose el accidente de tránsito.

La defensa realiza el contra examen al testigo.

Prueba Documental:

1) Solicita se introduzca la prueba documental, esto es los acuerdos probatorios llegados con las partes respecto al parte policial de accidente de tránsito, pericia de avaluó de daños materiales y el reconocimiento médico legal y nueva valoración practicada a la víctima VERA BEJARANO STALIN PAUL e informe técnico investigativo que se han realizado dentro de la presente investigación y que han sido evacuados en esta audiencia.

La fiscalía acusa al señor Burgos Montoya Pedro Ramon, por haber infringido el deber objetivo de cuidado, se ha demostrado con la prueba aportada y reproducida en esta audiencia, la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano procesado por lo que acuso al señor Burgos Montoya Pedro Ramon en calidad de autor directo de conformidad al artículo 42  numeral literal a por haber adecuado su conducta por el delito  tipificado y sancionado en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el numeral 4 del artículo 152 del COIP, con la agravante del numeral 2 del artículo 374 del COIP , solicito se imponga la sanción correspondiente, rebaja de puntos y la reparación integral a la víctima.

Ab. Xavier Baquerizo en representación del procesado Burgos Montoya Pedro Ramon: La defensa no encuentra vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia, que pudiesen afectar la validez del mismo.
 
En la etapa probatoria a través de los testimonios de los peritos de la OIAT y del médico legista, se esclarecerá las circunstancias en que se produjeron este accidente de tránsito, esto va ayudar a usted a resolver en derecho una vez evacuada las pruebas.

La defensa ratifica que ha llegado a un acuerdo probatorio respecto a lo manifestado por la fiscalía.

Burgos Montoya Pedro Ramon: Nunca tuve ninguna entrevista con el agente de la OIAT, Vicente Vargas.

Solicito se ratifique el estado de inocencia por falta probatorio toda vez que en esta audiencia no se ha demostrado que mi defendido conducía la tricimito, así mismo se dispone levantar las medidas cautelares que se hubieren impuesto.

Esta defensa solicita se convoque a la suspensión condicional de la pena.

Ab. Velásquez Moran Katherine Elizabeth en representación de la víctima Vera Bejarano Stalin Paul: En el transcurso de esta audiencia se va a demostrar quien infringe el deber objetivo de cuidado es el procesado, es todo lo que puedo manifestar en esta primera intervención 

Mi defendido no va a rendir su testimonio y lo hace amparado en el artículo 11 numeral 5 del COIP.

En esta audiencia la defensa de la víctima solicita se introduzca las facturas de gastos médicos que ha realizado el señor VERA BEJARANO STALIN PAUL, toda vez que en la nueva valoración medica se ha determinado una incapacidad  de 90 a 120 días salvo complicaciones, los mismos que solicito sean tomados en consideración por usted al momento de dictar la sentencia.


.Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Juez: No teniendo nada que alegar respecto a los vicios que puedan afectar la validez procesal, este juzgador ratifica la validez de lo actuado hasta el presente momento procesal. Amparado en el principio de no re victimización no se considera el testimonio del señor VERA BEJARANO STALIN PAUL.
Existen acuerdos probatorios llegados con la fiscalía y la defensa técnica respecto al parte policial de accidente de tránsito y al informe técnico pericial de avalúo de daños materiales practicado a los vehículos inmersos en el accidente de tránsito.

A criterio de este juzgador el deber objetivo de cuidado lo infringe el señor  BURGOS MONTOYA PEDRO RAMON...se  ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano procesado dentro del presente accidente de tránsito, tomando en consideración que el abogado de la defensa del ciudadano procesado  ha indicado que el ciudadano procesado no se ha entrevistado con el agente investigador y que además quedan dudas de que el sea el conductor o no del vehículo  que ocasiono este accidente de tránsito, hay un antecedente que esto se produce por un delito flagrante que en la audiencia de formulación de cargos no se ha alegado en lo absoluto  la ilegalidad de la detención respecto al ciudadano procesado en dicha diligencia  como tal no queda dudas alguna de la materialidad de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesada en esta causa penal de los hechos que se le atribuyen y que de acuerdo a la investigación realizada por la fiscalía por lo tal este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra de la persona BURGOS MONTOYA PEDRO RAMÓN, por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y sancionado en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el articulo 152 numeral 4 del COIP, imponiéndole pena privativa de libertad de 27 meses de privación de libertad, la rebaja de 10 puntos de su licencia de conducir, la multa dispuesta en el artículo 70 del COIP, establece como reparación integral a la víctima la cantidad de $ 2500, tomando en consideraciones sus lesiones y el tratamiento para su recuperación y la motocicleta de la víctima. Se tomara en consideración la solicitud de suspensión condicional de la pena
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.       


-----------------------------------------
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
SECRETARIO