Guayaquil, martes 16 de julio del 2019, las 09h56, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, dentro de la  causa No. 09286-2018-01701, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 21 de mayo del 2018, a las 18h20, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de BURGOS MONTOYA PEDRO RAMON, con cedula de ciudadanía No. 0941273260, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico practicado en la persona de VERA BEJARANO STALIN PAUL que estableció la incapacidad física para el trabajo de 31 a 90 días,  RESOLVIÓ FORMULÓ CARGOS en contra del señor BURGOS MONTOYA PEDRO RAMON, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379, numeral primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 31 de mayo del 2018, a las 08h30, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA A TRAVEZ DE LA ABG. MARIBEL HARO HARO: “…Al ciudadano procesado se le ha respetado las garantías básicas al derecho del debido proceso y no existiendo cuestiones o vicios que invaliden la presente causas, Solicito se declare como valido todo lo actuado. La fiscalía probara en esta audiencia, el hecho factico descrito en el parte policial de accidente de tránsito., estos son los hechos materia de este juzgamiento. choque lateral perpendicular producido con fecha 21 de mayo de 2018; a las 07h50, en circunstancias que la motocicleta de placas ID601Q de servicio particular, conducido por el señor VERA BEJARANO STALIN PAUL, portador de la cedula de identidad No. 0930682059, quien circulaba por la Avenida 3 S-E en sentido norte Sur- Norte por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle 52 S-, impactaron su parte frontal con la parte lateral derecho tercio medio de la Tricimoto de placas IO580F de servicio particular, conducido por el Sr. Burgos Montoya Pedro Ramon portador de la cedula de ciudadanía No. 0941273260, quien circulaba por la calle 52E S-E en sentido Oeste-Este, carril derecho, hay que mencionar que por la calle donde circulaba el ciudadano Burgos Montoya, hay una señal reglamentaria de PARE y que la inobservancia de esta señal reglamentaria de pare hace que se produzca el accidente de tránsito producto del impacto resulto lesionado el Sr. Vera Bejarano, practicado el primer reconocimiento médico legal, dio como resultado una incapacidad para el trabajo personal de 31 a 90 días, luego se realizó una nueva valoración medica que dio como resultado una incapacidad de 31 a 120 días, la misma que fue practicada y suscrita por el médico perito, Dr. Leonardo Tobar Montiel; 3.2.- INTERVENCION DEL ABG. VELÁSQUEZ MORAN KATHERINE ELIZABETH en representación de la víctima VERA BEJARANO STALIN PAUL: “…En el transcurso de esta audiencia se va a demostrar quien infringe el deber objetivo de cuidado es el procesado, es todo lo que puedo manifestar en esta primera intervención Mi defendido no va a rendir su testimonio y lo hace amparado en el artículo 11 numeral 5 del COIP…”; 3.3.- INTERVENCION DEL ABG. XAVIER BAQUERIZO en representación del procesado BURGOS MONTOYA PEDRO RAMON: “…La defensa no encuentra vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia, que pudiesen afectar la validez del mismo. En la etapa probatoria a través de los testimonios de los peritos de la OIAT y del médico legista, se esclarecerá las circunstancias en que se produjeron este accidente de tránsito, esto va ayudar a usted a resolver en derecho una vez evacuada las pruebas…”. 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.4. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: 1) Testimonio juramentado Testimonio de VERA BEJARANO STALYN PAUL. Fiscalía ha llegado acuerdos probatorios respecto al parte policial de accidente de tránsito No. 00-000013819, elaborado por el ACT BRAULIO RAFAEL ZUÑA RIVAS, del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado a la motocicleta de palcas ID601Q y la motocicleta acoplada de placas GN125H, el mismo que fue realizada por Tnt. Jonathan Rodríguez Gonzabay. Prueba testimonial solicitada por la fiscalía: 1) Dr. Leonardo Eliseo Tobar Montiel (medico perito legal): Procede a consignar sus generales de ley y rinde su testimonio bajo juramento, se ratifica en el reconocimiento médico legal practicado al señor VERA BEJARANO STALYN PAUL, de fecha 21 de mayo de 2018, que dio como resultado una incapacidad de 31 a 90 días. Luego se hizo una revaloración a la que me extendía a 90 a 120 días, salvo a complicaciones. 2) Agente de tránsito: Vicente Eloy Vargas Rosales (informe investigativo): Procede a consignar sus generales de ley y rinde su testimonio bajo juramento, respecto al informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de ls hechos No. 196-OIARVEVR-2018-CTE, en el que detalla la dinámica general del accidente, la causa basal en la que refiere que el participante 1 en su móvil, ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 lo cual estaba obligado a hacer al enfrentar una señal regulatoria PARE, produciéndose el accidente de tránsito. La defensa realiza el contra examen al testigo. Prueba Documental: Solicita se introduzca la prueba documental, esto es los acuerdos probatorios llegados con las partes respecto al parte policial de accidente de tránsito, pericia de avaluó de daños materiales y el reconocimiento médico legal y nueva valoración practicada a la víctima VERA BEJARANO STALIN PAUL e informe técnico investigativo que se han realizado dentro de la presente investigación y que han sido evacuados en esta audiencia. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA DEFENSA: 1) Ab. XAVIER BAQUERIZO en representación del procesado BURGOS MONTOYA PEDRO RAMON: Testimonio de Burgos Montoya Pedro Ramón: Nunca tuve ninguna entrevista con el agente de la OIAT, Vicente Vargas. Solicito se ratifique el estado de inocencia por falta probatorio toda vez que en esta audiencia no se ha demostrado que mi defendido conducía la tricimito, así mismo se dispone levantar las medidas cautelares que se hubieren impuesto. Esta defensa solicita se convoque a la suspensión condicional de la pena. 3.5.- ALEGATO FINAL DEL ABG. VELÁSQUEZ MORAN KATHERINE ELIZABETH en representación de la víctima VERA BEJARANO STALIN PAUL: “…En esta audiencia la defensa de la víctima solicita se introduzca las facturas de gastos médicos que ha realizado el señor VERA BEJARANO STALIN PAUL, toda vez que en la nueva valoración medica se ha determinado una incapacidad de 90 a 120 días salvo complicaciones, los mismos que solicito sean tomados en consideración por usted al momento de dictar la sentencia…”. 3.6.- ALEGATO FINAL DEL ABG. XAVIER BAQUERIZO en representación del procesado BURGOS MONTOYA PEDRO RAMON: La defensa ratifica que ha llegado a un acuerdo probatorio respecto a lo manifestado por la fiscalía: 3.7.- AB. MARIBEL HARO HARO en representación de la Fiscalía General del Estado: La fiscalía acusa al señor Burgos Montoya Pedro Ramón, por haber infringido el deber objetivo de cuidado, se ha demostrado con la prueba aportada y reproducida en esta audiencia, la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano procesado por lo que acuso al señor Burgos Montoya Pedro Ramón en calidad de autor directo de conformidad al artículo 42 numeral literal a por haber adecuado su conducta por el delito tipificado y sancionado en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el numeral 4 del artículo 152 del COIP, con la agravante del numeral 2 del artículo 374 del COIP , solicito se imponga la sanción correspondiente, rebaja de puntos y la reparación integral a la víctima. CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.  VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP, esto es lesiones en accidente de tránsito de treinta a noventa días, está debidamente probado con: 1.- Parte policial No. 00-000013819, suscrito por el agente civil de transito Braulio Zuña Rivas, 2.- Reconocimiento médico legal realizado a VERA BEJARANO STALIN PAUL, legalizado por el Dr. Leonardo Tobar Montiel; 3.- Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales realizado por los peritos de la OIAT Teniente Jonathan Rodríguez Gonzabay y Sub-Teniente Miguel Maldonado Vinueza: 4.- Informe Investigativo realizado por CaboP. Vicente Vargas Rosales, Agente de Criminalística de la OIAT.- No teniendo nada que alegar respecto a los vicios que puedan afectar la validez procesal, este juzgador ratifica la validez de lo actuado hasta el presente momento procesal. Amparado en el principio de no revictimización no se considera el testimonio del señor VERA BEJARANO STALIN PAUL. A criterio de este juzgador el deber objetivo de cuidado lo infringe el señor BURGOS MONTOYA PEDRO RAMON...se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano procesado dentro del presente accidente de tránsito, tomando en consideración que el abogado de la defensa del ciudadano procesado ha indicado que el ciudadano procesado no se ha entrevistado con el agente investigador y que además quedan dudas de que él sea el conductor o no del vehículo que ocasiono este accidente de tránsito, hay un antecedente que esto se produce por un delito flagrante que en la audiencia de formulación de cargos no se ha alegado en lo absoluto la ilegalidad de la detención respecto al ciudadano procesado en dicha diligencia como tal no queda dudas alguna de la materialidad de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesada en esta causa penal de los hechos que se le atribuyen y que de acuerdo a la investigación realizada por la fiscalía.- En consecuencia  con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la integridad física de la víctima, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor BURGOS MONTOYA PEDRO RAMON, con cedula de ciudadanía NO. 0941273260, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379 primer inciso del COIP en concordancia con el art 152 No. 4 Ibídem, considerando que dentro de la audiencia se han justificado la existencia de más de dos atenuantes del Art. 45 del COIP,  operando a favor de antes mencionado el Art. 44 Ibídem (3, 4, 6 ) consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTISIETE (27) MESES de privación, la rebaja de 10 puntos de su licencia de conducir, la multa de CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, dispuesta en el artículo 70 núm. 6 del COIP, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de BURGOS MONTOYA PEDRO RAMON, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, se establece como reparación integral a la víctima la cantidad de $ 2.500, dólares americanos, tomando en consideraciones sus lesiones y el tratamiento para su recuperación y la motocicleta de la víctima.- Por cuanto el procesado no compareció a la audiencia de suspensión condicional de la pena convocada para el día 26 de febrero del 2019, a las 10h45, y por no haber dado cumplimiento a lo dispuesto en providencia de fecha 23 de mayo del 2019, las 08h04. Por lo expuesto, el suscrito juez declara en firme la sentencia emitida en contra del procesado BURGOS MONTOYA PEDRO RAMON, por lo que se dispone que el sentenciado se presente voluntariamente al cumplimiento de la pena o en su defecto se oficie a la Policía Judicial del Guayas, a fin de que procedan con la localización y captura del antes mencionado.- Que por secretaria se liberen y suscriban  los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué el Ab. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-