VISTOS: En mérito del sorteo reglamentario de ley encontrándome dentro del turno reglamentario la suscrita Jueza es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento en virtud del Art.  644 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL el parte de detención de LUIS EDUARDO VERA VARGAS C.C. No 1310748031.  La audiencia oral de juzgamiento  se realizó conforme el PROCEDIMIENTO EXPEDITO previsto para  CONTRAVENCIONES DE TRANSITO, ante la suscrita Jueza, en la misma se escuchó a las partes procesales en virtud del principio de oralidad, rindió su testimonio debidamente juramentado AGENTE APREHENSOR MICHAEL MANUEL SALVATIERRA MOREIRA, quien manifestó “…en que la motocicleta-tricimoto, sin placa, marca QMC, de servicio particular, conducida por el señor VERA VARGAS LUIS EDUARDO con cedula de ciudadanía #1310748031, circulaba por la Avda. 24 en sentido sur-norte, carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle Sgto. Fenicio Alfredo Angulo Ramírez, impactaron sus partes lateral izquierda tercio anterior con la parte frontal tercio derecho de la camioneta de placas GFR0695, marca Datsun, color rojo de servicio particular del Guayas, conducida por el señor OLAVARRIA PIZA STLYN ANDRES (no portaba licencia de conducir) con cedula d ciudadanía 0925886475, quien circulaba por la calle Sgto. Fenicio Alfredo Angula Ramírez, en sentido oeste-este, carril derecho. Producto del impacto resulto con lesiones leves la pasajera de nombres RIVAS MARIN SOLANDO de 21 años; el señor OLAVARRIA PIZA STALYN ANDRES, fue trasladado en calidad de APREHENDIDO, en la X-379 de la CTE., hasta la Unidad Judicial Norte-Florida“. Existe un alcance al Parte de Accidente de Tránsito No. 09-00117016, mediante el cual aclara que quien no portaba licencia de conducir era el señor VERA VARGAS LUIS EDUARDO, quien quedo en calidad de APREHENDIDO. Acto seguido se le concedió la palabra al aprehendido VERA VARGAS LUIS EDUARDO C.C # 1310748031, quien manifestó: “… Señora jueza si se me han respetado los derechos constitucionales, debo indicar que yo salí a trabajar en la tricimoto, ya que mi hija tiene principio de anemia y como no tenía para comprar los medicamentos, le solicite a un vecino me prestara la tricimoto para poder trabajar y tener algo de fondos y comprar el tarro de leche y alimentos para mi hija y familia”.  El Abg. Particular VICENTE VEGA MORAN, quien manifiesta lo siguiente: “No hay nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención; en cuanto a los hechos, señora Jueza, el señor Vera Vargas Luis, presto a un vecino la tricimoto, para poder trabajar y pueda comprar la leche para su hijo, ya que solo vive con su joven esposa y son de extrema pobreza, por lo que el hijo es desnutrido, por lo que solicito señora Jueza, se le considera un trabajo comunitario, según lo establecido en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal”; y siendo el estado del proceso la de resolver se considera:  PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- En aplicación del art. 529 y 533 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL encontrándose dentro de las 24 horas del cometimiento de la infracción se procedió a realizar la audiencia de juzgamiento habiéndoseles concedido la prueba y habiéndose escuchado a los denunciantes. En tal virtud, esta Juzgadora ha llegado al convencimiento de que el señor VERA VARGAS LUIS EDUARDO, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir:
1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa” del Análisis se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano VERA VARGAS LUIS EDUARDO, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con pena privativa de libertad de tres días, y MULTA DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa, de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, pena que debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado, ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. Con el fin de que se ejecute la sentencia emitida, notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador.- Actúe en la presente causa la Abg. Bella Merchán Choez, secretaria del Despacho. Cúmplase.-  