VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi despacho, con el acta de la audiencia y  la razón actuarial que antecede,  a fin de reducir a escrito la sentencia dictada oralmente, para hacerlo se tiene como  ANTECEDENTES: La causa se inició con la impugnación presentada por ANDRES RAMON INTRIAGO RODRIGUEZ, en contra de la boleta de citación de la Autoridad de Tránsito Municipal ATM SECUENCIAL No. 1030150001. Una vez que se radica la competencia de la causa en razón del sorteo de ley, y luego de haber avocado conocimiento, se procedió a convocar a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.- En la ciudad de Guayaquil, una vez que se constata la presencia de los sujetos procesales, se instala formalmente la audiencia, y en mérito de lo aportado por las partes, se emite de forma oral y motivada  la decisión judicial, por lo que siendo necesario reducir a escrito la sentencia para hacerlo este Juzgador considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), se ha garantizado el cumplimiento del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley, por lo que al no existir ninguna omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria, por lo que se emito la correspondiente sentencia en base a las normas sustantivas y adjetivas que rigen para la materia.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: DEFENSA DEL IMPUGNANTE: 4.1.1.- ALEGATOS INICIALES: El  impugnante ANDRES RAMON INTRIAGO RODRIGUEZ, comparece y se pronuncia a través de su abogado patrocinador RAMON METODIO INTRIAGO ZAMBRANO, quien en lo principal señala que los hechos que obran dentro de la boleta de citación SECUENCIAL No. 1030150001, y dentro del parte por vehículo retenido No. 3222, realizados por el agente de tránsito José Quiroz, no corresponde a la realidad de los hechos, ya que no se ha lucrado, jamás el vigilante vio que se cogió a un pasajero, el vio que la señorita que hoy es presentada como testigo la dejaron en el colegio y no estaba haciendo de taxi pirata, ya que fue un favor en el que se traslade a la señorita de la casa al sitio de estudios, que el conductor y la acompañante son amigos, y eso lo voy a probar con el testimonio de la madre que se encuentra también presente, para que declare. Además señaló: “…el sr vigilante que confecciono la citación quien no está en esta audiencia presente se lo debería declarar en rebeldía, dentro del debido proceso art 5 núm. 13 “ el principio de la contradicción“ no hay con quien contradecir algo que irregularmente arbitrariamente se ha cometido en hacer una citación al sr. Andrés  Ramón Intriago Rodríguez  por un delito que no ha cometido, en el momento que estaba conduciendo su vehículo al colegio 28 de mayo trasladando a su amiga Dadiana Santos Lumbano amiga  de más de 14 años comparten iglesia  donde se congregan evangélicos que son;  haciéndole el favor de llevarla al colegio,”.- 4.1.2.- ALEGATO DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL.- A la diligencia comparece el Abg. RUIZ MORAN  JORGE FRANCISCO, en representación de la ATM, quien en lo principal manifiesta: “… en la presente impugnación no se cumplen los preceptos del Art. 644 del COIP, en la que indica que la persona citada es la persona que debe presentar la impugnación, la multa ha sido cargada al vehículo de placas  GSF-5227, que pertenece al Sr. Wilson Eduardo Soto de la Torre, la parte está presentando carta de compraventa de fecha 02 de septiembre del 2016 en una notaría de Colimes; y no se cumple precepto que la persona citada debe presentar la impugnación ya que el propietario del vehículo es otra persona.- 4.2.1.- ACTUACION DE LAS PRUEBAS DEL IMPUNATE ANDRES RAMON INTRIAGO RODRIGUEZ.- a) Dentro de la audiencia el impugnante presenta como prueba la declaración TESTIMONIO DE: DADIANA MABEL LUMBANO MONTOYA, ecuatoriana, de 33 años, domiciliada en Guayaquil, quien una vez que fue en legal y debida forma juramentada y advertida del delito de perjurio, en lo principal manifestó lo siguiente: P/Sra. diga usted desde cuando lo conoce al sr Andrés Ramón Intriago Rodríguez? R/ aproximadamente unos 14 años, de la iglesia asistimos a la misma congregación, P/conoce usted el motivo la razón porque el sr Andrés Ramón Intriago Rodríguez llevo a su hija al colegio.- R/nos quedamos dormidos y el expreso se le paso, Andrés fue haber un pantalón y una copia de la cédula de la bebe y ahí le pedí de favor que la lleva al colegio porque nos quedamos dormidos P/ Sra. Dadiana el transporte que una vez le hizo a su hija le hizo con algún fin de lucro o hubo algún cobro?.- R/jamás nunca le he pagado ni ese día ni ningún otro día. CONTRAEXAMEN ORAL: P/ Sra. Dadiana Mabel Lumbano Montoya Se encontraba usted presente el día que se llevaron el vehículo.- R/ No.- b) TESTIMONIO DE ANDRES RAMON INTRIAGO RODRIGUEZ, dentro de su declaración testimonial señaló que: “P.- es verdad en aquella mañana se presentó en la casa de la Sra. Dadiana Mabel Lumbano Montoya y fue a recoger una copia de cedula. R/Es verdad. P Es verdad que usted llevo a la Srta. Dadiana Mabel Lumbano Montoya y  había un gran operativo? R/  si había un operativo bien grande, ella trato de explicarle y le hizo caso omiso, y se subió al carro y se me lo llevo. P.- Usted conoce a la niña desde hace 14 años comparten la misma iglesia? R/ La conozco hace muchos años desde la iglesia. c) Presenta como PRUEBA DOCUMENTAL la boleta de citación SECUENCIAL No. 1030150001, el Parte Por Vehículo Retenido No. 3222, los mismos que fueron elaborados por el agente de tránsito José Quiroz y donde se detalla que el conductor del vehículo es el impugnante dentro de esta audiencia.- 4.2.2.- ACTUACION DE LAS PRUEBAS DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL.- Dentro de la audiencia la defensa de la ATM señala que no ha comparecido el agente de tránsito por lo que no tiene prueba testimonial, y que al efecto presenta como prueba el detalle de la boleta de citación.- 4.3.1.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE.- Dentro de la prueba documental he justificado la propiedad del bien con las copias de la compraventa, constan en autos el sr Andrés que la impugna y con la prueba demuestro la propiedad del bien, el sr vigilante de  ATM debería estar aquí y no está presente en esta audiencia, existe un parte de novedades en el expediente donde consta el nombre del conductor y la palca del vehículo, es al señor Andrés que le hacen conocer de la citación y el parte, solicito se deje sin efecto la citación se ha cometido arbitrariamente, se ordene la libertad del vehículo de placas GSF-5227. Solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido.- 4.3.2.- ALEGATO FINAL DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL.- Sr juez lo manifestado por  el ab del impugnante la boleta  citación ha sido cargad al vehículo de placas GSF 5227 fue cargada al vehículo del 05 de julio del  2016, el impugnante presenta carta de compraventa realizada n septiembre  en el cantón colimes. En virtud art 654 COIP, quien debió presentar fue el propietario de ese entonces Wilson Soto de la Torre en virtud que no comparecer ATM, art 644 sr soto de la torre, solicito que se mantenga vigente la citación multa y reducción de puntos pertinentes.- QUINTO: ANALISIS Y VALORACION DE LAS PRUEBAS.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE”.- Del análisis de lo expuesto dentro de la audiencia por cada una de las partes, se tiene en cuenta lo siguiente la impugnación está basada por el motivo que la boleta de citación por una presunta contravención del Art. 386, inciso 3, numeral 1 del COIP, no obedece a la realidad de los hechos ocurridos 5 de julio 2016, señalando que no existió el acto de coger un pasajero sino un acto que ocurrió fue que una persona se bajaba de un vehículo estaba haciéndose un favor de traslado a una menor de edad, lugar donde tomó procedimiento el agente de tránsito, presentado como prueba documental boleta de citación original, inventario ingreso de vehículo de placas GSF5257, documentación que justifica la propiedad del vehículo, se ha presentado parte vehículo retenido 3222 suscrito por agente José Quiroz, se presenta copia del matricula de vehículo. Dentro de esta audiencia se ha receptado el testimonio Dadiana Mabel y del impugnante Intriago, dichos testimonios son concordantes y coherentes en los hechos puestos a conocimiento.- Por otro lado, ha comparecido la Autoridad De Tránsito Municipal, a través ab Ruiz Moran, en sus tres  intervenciones  señaló que no se cumple con lo establecido en el Art 644 del COIP, ya que existe boleta de citación en contra del vehículo de placas GSF5257, y el propietario de dicho vehículo es quien puede impugnar la citación, mas no el señor que lo está haciendo en este momento. Sin embargo de aquello, la ATM no presenta prueba testimonial, puesto que el agente que emitió tanto la boleta de citación como el parte por vehículo retenido no ha comparecido a la audiencia.  De lo analizado se verifica de la prueba la  documentación sobre el parte por vehículo retenido y en cuya circunstancia se indica textualmente: “… pude observar que el vehículo de placas GSF-5227 servicio particular de Guayas, conducido por el señor ANDRES INTRIAGO con licencia No. 0926927088”, además tanto el parte como la boleta de citación es elaborado y suscrito por el agente José Quiroz, en consecuencia es fácil de colegir que el agente de tránsito toma un procedimiento incorrecto elabora un parte por vehículo retenido y emite una boleta de citación señalando las placas del vehículo, sin precisar en contra de quien va esa citación. Es necesario tomar en consideración lo que establece el COIP en su Art. 39: “… LAS CONTRAVENCIONES SOLAMENTE SON PUNIBLES CUANDO SE CONSUMAN”. Es importante recalcar que para dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona el Juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona más allá de toda duda razonable, sin embargo con todo la prueba analizada este juzgador no logra llegar a un conocimiento más allá de toda duda razonable siendo además ilógico que se emita una boleta de citación por la contravención de tránsito del Art. 386, inciso 3, numeral 1 del COIP, sin que de indique quien conducía el vehículo.- Con las consideraciones expuestas y en aplicación del Art. 5 numeral 3 del Codiguito Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE INTRIAGO RODRIGUEZ ANDRES RAMON, nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad,  con cédula de ciudadanía No. 092692708-8, en consecuencia SE DEJA SIN EFECTO JURÍDICO LA BOLETA DE CITACIÓN DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL ATM SECUANCIA NO. 1030150001 emitida el día 5 de julio del 2016, por  el agente José Quiroz, boleta que guarda relación con el parte  por vehículo retenido No. 3222, de la misma fecha y suscrito por el mismo agente de tránsito, en consecuencia  NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA POR LA CITACIÓN ANTES MENCIONADA.- Hágase conocer  de esta sentencia  al representante de la AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL ATM, para el cumplimento inmediato de la decisión judicial.- Se ordena que se practique la devolución del vehículo de placas GSF-5227 a su legítimo propietario, para el efecto deberá comparecer en persona el propietario del bien con documentos originales, practicándose  el desglose de los documentos originales y manteniéndose las copias certificadas dentro del proceso; y así se realice la devolución con las debidas formalidades.- Ejecutoriada y ejecutada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Libérese y suscríbase los oficio que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia.- Notifíquese con esta sentencia  a los correos electrónicos y casillas judiciales que obran dentro de los autos.- Actúe el secretario del despacho Abg. Carlos Cauja.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.