VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado JAVIER ARMANDO CORDOVA GARCIA, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son: JAVIER ARMANDO CORDOVA GARCIA, con cédula de ciudadanía 092369384-0, de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, de profesión ingeniero comercial, domiciliado en Bastión Popular Mz. 527, solar 1,de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La audiencia de juzgamiento se llevó a cabo el día 08 de agosto del 2017, a las 08h20 y se reinstalo el día 10 de octubre del 2017, a las 15h00, estando presentes la Abg. Mónica Rivera Navarro, Fiscal de lo Penal del Guayas, el Abg. Joffre Lindao Cañizares en representación de las víctimas Ericka Lisseth Paguay Cárdenas y Ángel Efraín Paguay González, el Abg. Christhian Avalos Mendoza en representación de la víctima Norma Elizabeth Mejía Lazo, y el procesado Javier Armando Córdova García acompañado de su patrocinador el Abg. Jorge Triana Guaranda, una vez instalada la audiencia se le concedió el uso de la palabra a la Abogada Mónica Rivera Navarro, Fiscal de lo Penal del Guayas, quien como alegato inicial manifestó que: “El caso que nos ocupa es lo que ocurrió el 26 de febrero del 2014 a las 15h00, según el parte Nº 0900094380 que relata un choque perpendicular con estrellamiento, suscrito por el Sgto. Eduardo Segundo Campuzano Rodríguez, quien relata que el vehículo de placas GSB-7577, que abandona su conductor el lugar del hecho esto es en la calle 14 y 18 NE de la ciudad de Guayaquil, irrespeta el derecho  de vía preferente al enfrentarse al dispositivo PARE y causa un accidente de tránsito con el vehículo de placas LBP-0767 encontrándose en el lugar las personas que sufrieron lesiones incluido peatones en el caso muy puntual la Sra. Norma Mejía Lazo, inicialmente se le estableció una incapacidad de 31 días por parte del Dr. José Giler y posteriormente de 80 días por parte del Dr. Barreto; también obra el caso de la Sra. Erika Paguay Cárdenas que también recibió lesiones de 31 días y posteriormente más lesiones según lo establece el informe del Dr. Humberto Matamoros, ese es el hecho fáctico que se va demostrar en esta audiencia en virtud el tiempo trascurrido esto es del año 2014 a la fecha, el tipo penal es de lesiones a pesar de que el vehículo LBP-0767 tuvo un perjuicio de $ 800 dólares, además se causó un daño a la vivienda de la mz. 127 villa 18 en el pilar de cemento, descentrándose una puerta enrollable, los cuales tengo entendido fueron cubiertos de manera oportuna, pero se deja constancia en virtud de que el accidente establece como tipología el estrellamiento al momento de darse, esto es lo que demostraré con los peritos que se pidieron oportunamente y se anunciaron”.- En su intervención el Abg. Joffre Lindao Cañizares en representación de las víctimas Ericka Lisseth Paguay Cárdenas y Ángel Efraín Paguay González, como alegato inicial manifestó: “Comparezco con la parte afectada Paguay Cárdenas Erika Lissette y Paguay González Ángel Efraín, a esta audiencia contradictoria de juzgamiento, he escuchado la intervención de la Srta. Fiscal, se van a ir agregando las pruebas dentro del desarrollo de esta audiencia”.- En su intervención el Abg. Christhian Avalos Mendoza en representación de la víctima Norma Elizabeth Mejía Lazo, como alegato inicial manifestó: “En representación de la Sra. Norma Elizabeth Mejía Lazo en calidad de su abogado defensor y procurando que se cumplan todas las reparaciones que como víctima le corresponden, por así considerarlo la norma constitucional y el Código Orgánico Integral Penal, del expediente obra y vamos a demostrar en esta audiencia juzgamiento la responsabilidad del Sr. JAVIER ARMANDO CÓRDOVA GARCÍA en el accidente ocurrido el 26 de febrero del 2014, que causaron las lesiones que como consecuencia dieron una incapacidad de más de 180 días a mi representada y al respecto a lo que manifiesta la representante del Ministerio Público debo ratificarme en lo manifestado y lo demostraremos en el desarrollo de esta audiencia”.- Por otra parte el Abg. Jorge Triana Guaranda, quien representa al procesado Javier Armando Córdova García, como alegato inicial manifestó: “En nombre y en representación de mi defendido el Sr. JAVIER ARMANDO CÓRDOVA GARCÍA, tengo a bien manifestar con respecto a los hechos fácticos mencionados por parte de la Fiscalía, estos de una o de otra forma no son los que realmente pasaron el momento de los hechos, ya que el día 26 de febrero del 2014 siendo aproximadamente las 15h10 mi defendido se encontraba en otro lugar distante al hecho suscitado, tal como lo vamos a demostrar dentro de esta audiencia”. QUINTO: En la fase probatoria la Fiscal Abg. Mónica Rivera Navarro, para fundamentar su acusación, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de las siguientes personas: 1.- Testimonio del DR. HUGO ROSSANO TORRES MATAMOROS, médico legista de la CTE, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “Pertenezco a la CTE desde hace 28 años aproximadamente de los cuales 17 años como médico legista; si conozco al Dr. José Giler; yo desde el 2000 trabajo como médico legista y el Dr. Giler también trabajó como médico en flagrancia; el informe que se me pone a la vista corresponde a un reconocimiento médico legal practicado en la Srta. Erika Paguay Cárdenas por el Dr. José Giler Muñoz, el 26 de febrero del 2014, en donde dice en el examen físico que se trataba de una paciente de sexo femenina de 23 años de edad, pasajera inmersa en accidente de tránsito de choque y heridos, al momento se encuentra en la Clínica Kennedy con dolor intenso en la región cervical y en ambas extremidades inferiores, al examen físico general paciente orientada, con glasgow de 15/15; el glasgow indica el estado de conciencia, que ha estado lucida orientada en tiempo y espacio eso dice el médico; al momento que uno realiza uno saca sus conclusiones, yo no podría opinar sobre lo que el otro médico vio”. A las preguntas realizadas por el Abogado de la defensa del procesado Javier Armando Córdova García, el testigo manifestó: “Yo no observe a la víctima; no puedo decir cuántos días de incapacidad por no vi a la víctima”; 2.- Testimonio del TNTE. DE LA CTE CHRISTIAN ORLANDO GÁLEAS CRIOLLO, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “Pertenezco a la CTE 14 años; en la OIAT llevo 4 años aproximadamente; si consta mi firma en el informe técnico de avalúo de daños materiales; lo realizamos en compañía de otro perito actualmente el Capitán Fernando Moreira Figueroa; los daños del vehículo de  placas LBP-0767, son en la parte frontal del vehículo, parachoques desplazado en su tercio izquierdo, carrocería media con abolladuras en su tercio izquierdo, punto óptico derecho descentrado, conjunto óptico izquierdo desplazado y trizado, mascarilla desplazada, capo desplazado con abolladuras en sus tres tercios, rejillas, limpia  parabrisas con quebraduras desplazadas, parabrisas desintegrado; en la parte lateral derecha del vehículo guardafangos anterior desplazado con abolladuras en su tercio posterior, puerta anterior desplazada con abolladuras en sus tres tercios, túnel con abolladuras en su tercio anterior y medio, puerta posterior desplazada; en la parte posterior del vehículo conjunto óptico izquierdo trizado; parte lateral izquierda del vehículo puerta anterior descentrada, guardafangos anterior con abolladuras en sus tres tercios, en el techo no presenta daños materiales al momento de la inspección; los daños en este caso son técnicos y necesitan decirse como son, en este caso la pericia concluyó con un avalúo de daños materiales de $ 800 dólares americanos; en el informe constan las respectivas fotografías; hay un acápite de donde se realizó la diligencia que fue en el Centro de Retención Vehicular Norte, la tipología choque lateral perpendicular con estrellamiento y bajo esa premisa se hizo la pericia; me ratifico en el contenido del informe; si consta mi firma en el reconocimiento del lugar de los hechos que fue en la calle 14 Pasaje 5  y calle  18 NE Guayacanes, 3era Etapa de la ciudad de Guayaquil; las características del lugar son dos vías que concluyen en una intersección, tiene señales; existía la señal PARE en la calle 18; realice el peritaje el martes 29 de abril del 2014 a las 13h30; lo realice con la Tnte. Hypatia Vargas Coello; en la calle 14 Pasaje 5  una señal de avenida dividida y de precaución de niños, de peatones; en esa vía se debe circular por debajo de los 50km/h que es la velocidad permitida”. A las preguntas realizadas por el Abogado de la defensa del procesado Javier Armando Córdova García, el testigo manifestó: “El vehículo es del año 1980; no puedo contestar en cuanto está avaluado el vehículo”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza el testigo manifestó: “En la pericia lo que se hace es llegar al lugar del accidente y verificar si existe la intersección o la avenida”; 3.- Testimonio del CAPITÁN DE LA CTE FERNANDO PATRICIO MOREIRA FIGUEROA, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “Pertenezco a la OIAT aproximadamente 10 años; una pericia de avalúo de daños materiales significa inspeccionar un vehículo que de acuerdo a un parte o a una denuncia se encuentra involucrado en un accidente de tránsito para determinar el punto donde se encuentran los daños producidos por el accidente y valorar económicamente esos daños; realizó de 60 a 70 pericias por mes aproximadamente multiplicado X 12 tendríamos la cantidad total de pericias anuales; si consta mi firma en el informe técnico de avalúo de daños materiales y lo realice en conjunto con el Tnte. Christian Orlando Gáleas Criollo; el vehículo inspeccionado es el de  placas LBP-0767, automóvil Sedan, marca Lada,  color rojo, año de producción 1980, propietario en la época del accidente Sr. Paguay González Ángel Efraín, de acuerdo a la matricula que se presenta para realizar el informe, este vehículo se encontraba en el Centro de Retención Vehicular de la CTE, por estar involucrado en un accidente de tránsito de tipología choque lateral perpendicular con estrellamiento, de acuerdo al parte realizado por el Sargento, del Cód. 3704 de la CTE Campuzano, los daños observados son en la parte frontal del vehículo, parachoques metálicos desplazado en su tercio izquierdo, carrocería media con abolladuras en su tercio izquierdo, el punto óptico derecho descentrado, el conjunto óptico izquierdo desplazado y trizado, mascarilla desplazada, el capo desplazado con abolladuras en sus tres tercios, rejillas, limpia  parabrisas con quebraduras y desplazadas, parabrisas desintegrado; en la parte lateral derecha del vehículo su guardafangos anterior desplazado con abolladuras en su tercio posterior, puerta anterior desplazada con abolladuras en sus tres tercios, el túnel con abolladuras en su tercio anterior y medio, puerta posterior desplazada; en la parte posterior del vehículo conjunto óptico izquierdo trizado; su parte lateral izquierda del vehículo puerta anterior descentrada, guardafangos anterior con abolladuras en sus tres tercios, en su interior su panel desplazado y su compacto con desplazamiento en su parte anterior, grupo motriz con desplazamiento y averías así como la  suspensión anterior derecha e izquierda, la dirección del vehículo, se otorgó   un valor por concepto de reparación de $ 800 dólares aproximadamente; un choque lateral perpendicular de acuerdo a su conceptualización es  cuando un vehículo impacta su parte frontal contra la parte lateral de otro vehículo; de acuerdo a los daños y a las características del parte los puntos de impacto son en la parte lateral derecha y en su parte frontal; bueno tengo que remitirme al parte que es el antecedente para la realización del informe; el parte es el Nº 09-00094380 y de acuerdo a lo que observo en las circunstancias y grafico del parte efectivamente hay una tipología choque lateral con estrellamiento, en el título del parte, así como se observa que choque de este vehículo es en su parte lateral derecha, posterior este mismo vehículo de placas LBP-0767 se estrella contra un inmueble de la mz. 127 villa 18 de la Cdla. Guayacanes, 3era Etapa, los daños son consistentes en el choque lateral con estrellamiento y los daños descritos del vehículo; me ratifico en el contenido del informe”; 4.- Testimonio del CBOS. DE LA CTE ÁNGEL GABRIEL VILLAMAR MANZANO, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “Pertenezco a la OIAT hace 5 años y medio; en el 2014 realice un  promedio de 100 a 150 de informes técnicos; si consta mi firma en el informe investigativo; realice la verificación de un vehículo que me trajo un ciudadano el cual se lo identificó como participante inmerso en el accidente de tránsito, verificación del lugar de los hechos, se tomó contacto con la propietaria del inmueble; se tomó las medidas de la calzada, la propietaria del inmueble con uno de los participantes indicó donde había sido la zona de impacto y los puntos de impacto en base al parte y a los daños materiales del informe técnico de avalúo; se trata de un choque lateral perpendicular en el cual en el estudio de la vía se indica que en las condiciones antes descritas el que el participante Nº 1 CÓRDOVA GARCÍA JAVIER ARMANDO de 27 años de edad, al ingresar al cruce de vías si ceder el derecho de vía del participante nº 2 Ángel Efraín Paguay González de 65 años de edad, al cual se encontraba obligado a hacerlo por enfrentarse a una señal reglamentaria de tránsito de PARE impactando con la parte frontal tres tercios del móvil con la parte lateral derecha tercio anterior del móvil nº 2; el móvil nº 1 es el de placas GSB-7577; dentro de las investigaciones se tomó versión y está fundamentado que la identificación de participante nº 1 es en referencia a la versión dada en esta dependencia por la Sra. Zambrano Vargas Gloria Azucena, quien está identificada como  la propietaria del inmueble donde se estrelló el vehículo; el móvil nº 2 de placas LBP-0767  se estrelló en el inmueble; la Sra. Zambrano Vargas Gloria Azucena, indica en su versión que siendo aproximadamente las 15h00 me encontraba en el interior del domicilio ubicado en Guayacanes mz. 127 villa 28, en ese momento escucho un ruido estremecedor, me asusté y salí a la ventana donde  vi que se trataba de un accidente de tránsito el cual se había estrellado en mi domicilio, acto seguido mi hijo se asomó y vio  un vehículo de color dorado, donde pudo obtener la placa de uno de los vehículos del cual se dio a la fuga e indicó que era de placas GSB-7577, yo realice la función de hacer tomas fotográficas, del conductor puedo dar las características físicas que son la siguientes era un señor delgado con bigote y lentes, que sacando por las placas los nombres son CÓRDOVA GARCÍA JAVIER, esto lo que puedo mencionar en honor a la verdad dice la señora, ella es quien nos proporcionó la información; había la señal reglamentaria PARE que protegía a los vehículos que circulaban por la calle 14 que es en sentido Oeste-Este y viceversa; por la calle 14 circulaba el vehículo de placas LBP-0767; todo conocemos que es una zona urbana y todo conductor debe conocer el límite de velocidad en la misma; un derecho preferente de vía representa que en una intersección, uno de los dos sentidos tiene la prioridad para circular libremente; quien tiene la señal reglamentaria PARE debe adoptar las medidas de seguridad de detener su vehículo, observar sino vienen vehículos a su izquierda o a su derecha para poder continuar libremente; la zona de impacto se encuentra en el cuadrante NE a 2.70 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Norte de la calle 18 NE y a 2.10 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Este de la calle 14, tal como se lo plasma en el croquis adjunto; también se encuentra una zona de atropello que se encuentren el cuadrante NE a 2 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Norte de la calle 18 NE y a 6 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera NE de la calle 14; la zona de estrellamiento se encuentra ubicada en el inmueble de la mz. 127 villa 18 a 5 metros de 5  del bordillo NE de la calle 18, tal como está en el croquis; se atropelló al participante nº 3 la Sra. Norma Mejía Lazo de 48 años de edad; la Sra. Norma Mejía Lazo, se encontraba haciendo uso de la calzada de la calle 14 cruzando desde la acera Este hacia la acera Oeste; la causa basal es que el participante Nº 1  ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho de vía del participante nº 2, al cual se encontraba obligado a hacerlo por enfrentarse a una señal reglamentaria de tránsito PARE produciéndose el accidente; me ratifico en el contenido del informe. No realizó contra interrogatorio la Defensa de las víctimas Paguay Cárdenas Erika Lissette y Paguay González Ángel Efraín”. A las preguntas realizadas por el Abogado de la defensa de la víctima Norma Elizabeth Mejía Lazo, el testigo manifestó: “Como esta explicado en la f. 13 del informe 381, la causa basal es que el participante Nº 1 ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho de vía del participante nº 2, al cual se encontraba obligado a hacerlo por enfrentarse a una señal reglamentaria de tránsito PARE produciéndose el accidente; la causa basal es la única  y necesaria para que se suscite un accidente de tránsito, en las zonas viales, carreteras en todo lugar donde transite tanto el tránsito vehicular como peatonal; en el lugar cuando se hizo el reconocimiento no se encontraba semáforo, está la señal de PARE; no se pudo determinar la velocidad por falta de elementos  técnicos; el móvil nº 1 indicó la propietaria del inmueble que había abandonado el lugar del accidente y el móvil nº 2 se encontró en el sitio del siniestro”. A las preguntas realizadas por el Abogado de la defensa del procesado Javier Armando Córdova García, el testigo manifestó: “Dentro de mi informe se encuentra la versión de la Sra. Gloria Azucena Zambrano Vargas, en la cual manifiesta textualmente que se encontraba en el interior del domicilio ubicado en Guayacanes mz. 127 villa 28, en ese momento escucho un ruido estremecedor, del cual me asusté y salí a la ventana donde  vi que se trataba de un accidente de tránsito el cual se había estrellado en mi domicilio, acto seguido mi hijo se asomó y vio  un vehículo de color dorado, donde pudo obtener la placa de uno de los vehículos del cual se dio a la fuga e indicó que era de placas GSB-7577; no dijo la edad del hijo; tal como está en el informe el Sr. CÓRDOVA me indicó que lo iba a llevar el vehículo a la Terminal Terrestre y ahí pudimos ver el vehículo; no recuerdo como nos contactamos; por la fuerza del impacto avanzaron los vehículos y hubo un estrellamiento, solamente los conductores podrían contestar cómo fue el impacto, sin fueron leves, fue un choque que involucra daños materiales que no se pueden denominar leves, sino un poquito fuertes; al mes del accidente tuve contacto  con el Sr. CÓRDOVA; si vi físicamente al vehículo del Sr. CÓRDOVA; yo me encontraba por el lugar y el Sr. CÓRDOVA me dijo que estaba por el sector del Terminal y recordando después de varias veces el ciudadano no tenía confianza hacia mi persona, porque parece que al principio no tenía alguien que lo asesore jurídicamente, enviaba a su papá, a su mamá, porque tenía un poco de temor; me recuerdo que el caballero me trajo una lista de repuestos de un accidente de tránsito, de unas reparaciones, pero dentro del tiempo y como está puesto en el informe pude observar una adherencias de pintura que identifica la señal Chevrolet delante de él le hice notorio que había una adherencia de color rojo y se veía como que estaba friccionado, ya había sido reparado; él trajo una especie de factura de lo que había hecho reparación; si el accidente fue grande; dentro del parte policial suscrito por mi Sargento, indica que moradores y recordemos que un hecho inicia con la acción y la elaboración del parte respectivo y mi Sargento llegó al lugar después de haberse suscitado el accidente de tránsito y los moradores desde ahí indicaron las placas, por eso yo tomo contacto con la dueña del inmueble, inclusive con un joven que trabajaba en la panadería, que era inquilino de la dueña del inmueble y ellos proporcionan seguramente las placas; cuando vi al vehículo de placas GSB-7577 ya estaba arreglado; pero se encontró adherencias de pintura color rojo; si concurrí al lugar de los hechos; dentro de la imagen fotográfica se observa que si existe cámaras en el lugar de los hechos; no he realizado ninguna de las grabaciones captadas por esa cámara; nosotros como técnicos en la materia no solamente nos basamos en los testimonios de las personas, sino en los desplazamiento de los móviles para determinar la causa basal; le voy a contestar si el vehículo de placas GSB-7577 estuvo o no en el lugar de los hechos, le voy a responder que en base a lo que indica el parte de novedades de mi Sgto. Zambrano en su última página, también lo que corrobora la versión de la Sra. Zambrano, lo cual textualmente dos veces ya lo he leído y también nombra al vehículo de placas GSB-7577; en una de las preguntas que se le hace al participante nº 2 Ángel Efraín Paguay González en la que yo le pregunto ¿Diga el deponente usted vio las placas del vehículo que tuvo el accidente de tránsito? Él responde, no pero los moradores del sector indicaron que el número de placas era GSB-7577, eso fue lo que escuché y veo que el vigilante le ha informado”; 5.- Testimonio de la señora NORMA ELIZABETH MEJÍA LAZO, quien fue debidamente juramentada y advertida del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “Si recuerdo lo que sucedió el 26 de febrero del 2014; ese día yo fui a dejar a mi nieto en Guayacanes, porque ellos viven ahí y a eso de las 14h30 yo salí a coger el transporte para dirigirme a mi casa que es en el Cerro del Carmen, estaba esperando la 94 que pasa por ahí y estaba justo para de la panadería, de ahí resulta que hubo un choque y yo vi que el carro rojo venía contra mí, entonces yo me moví y fue cuando me impactaron en el pie, yo caí al suelo; si observe el choque; fue entre una camioneta color dorado y un carro rojo; el carrito rojo me impactó; el otro carro se fue; no tuvimos contacto con la persona del carro que se fue; yo en ese momento me caí al piso y no me pude levantar porque mi pie estaba destrozado; me llevaron a la clínica Rosales; sí recibí la visita del médico legista; no recuerdo el nombre del doctor porque estaba con el dolor en el pie; no otorgaron una incapacidad de 80 días; el hueso me lo destrozó y tengo problemas no puedo estar parada mucho tiempo, porque el pie se me hincha y comienzo a cojear, tuve que salirme del trabajo porque no puedo estar mucho tiempo de pie, ni sentada”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza el testigo manifestó: “No observe las características de los conductores, porque me caí”; 6.- Testimonio del señor ÁNGEL EFRAÍN PAGUAY GONZÁLEZ, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “El 26 de febrero del 2014, me llevaron a una clínica hacerme los exámenes porque quede desangrándome, inconsciente, de ahí recuerdo que me llevaron a la clínica y de ahí me fui para mi casa; iba a la Cdla. Los Guayacanes a retirar a mi esposa del trabajo;  por la vía del Mercado de Sauce IV ahí hay una intersección yo iba a pasar por ahí, como hay bastante tráfico pite dos veces y empecé a cruzar a una velocidad más o menos de 30 km/h y como todos los vehículos de lado izquierdo estaban parados, no habían carros, me puse a cruzar la vía, cuando de un momento a otro sentí el impacto que me hizo dar la vuelta en contravía y me estrellé en la casa donde está la panadería; me quede en blanco no observe al vehículo que me impactó; iba con mi hija Erika que quedó guindada por el parabrisas, por el cinturón de seguridad no se salió total; mi vehículo es un Lada del 82; no me recuerdo las placas”; 7.- Testimonio de la señora ERICKA LISSETH PAGUAY CÁRDENAS, quien fue debidamente juramentada y advertida del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “Efectivamente el 26 de febrero del 2014, yo salí del trabajo me dirigí a mi casa y mi papi me pidió que fuéramos a ver al trabajo a mi mamá, en la vía 14 donde está el Mercado de Sauces IV yo venía con mi papá a una velocidad moderada y él siempre pita antes de pasar las vías donde no tiene semáforos, pero hay un PARE, igual siempre pita para llamar la atención y que los otros se detengan, entonces yo vi que los vehículos de lado izquierdo estaban detenidos, él siguió en eso yo me di la vuelta de lado derecho y vi el carro ya encima de nosotros a una velocidad no moderada, el carro se estrelló contra mi lado, a mí me cayó todo el impacto en las piernas, en los brazos y mi papi del choque se estrelló contra el timón y nos fuimos a estrellar contra la pared de la señora; siguieron carro dorado y pude ver las facciones de la persona que venía manejando, el impacto fue tan grande que yo lo vi directamente, era una persona con barba, con lentes, entonces eso fue lo único que me percaté porque el impacto fue tan grande y yo salí disparada fuera del parabrisas aunque el cinturón me detuvo un poco, igual me salí; si esa persona está en esta sala; el señor que está con barba y con lentes, tiene una camisa negra con verde fosforescente; los moradores me dieron atención porque no podía mover las piernas y esperaron que llegue la ambulancia y quien me traslado hasta la Clínica Kennedy, ahí pase casi una semana sin poder mover las piernas, estaba paralizada, después de eso poco a poco pude ir moviendo las piernas; yo estaba asustada, tenía mucho dolor en ese momento en las piernas, en los brazos, en la cabeza, yo solo vi cuando llegó el médico y me hizo unas preguntas para ver si estaba consciente, eso es todo; me otorgaron una incapacidad de 30 días y de ahí me aumentaron porque los moretones no se me iban de las piernas, me aumentaron 30 días más; acudí a una valoración en el IESS; trabajo en el Colegio Panamericano ubicado en el Sur; soy profesora de matemáticas; la persona que causó el accidente no me colaboró económicamente, para nada; mi Padre se estrelló en contra del timón cuando venía manejando, como yo me viré no me fijé en mis heridas, lo que quería ver era si mi papá estaba vivo en primer lugar, porque me viré y estaba completamente ensangrentado desde la frente hasta la barbilla, entonces me asusté porque pensé que él había fallecido, entonces cuando empezó a mover los brazos me di cuenta que no había fallecido, sino que estaba herido, tenía todo el tabique dislocado, tenía la barbilla totalmente lastimada, la frente, todo; a él lo trasladaron a FUNDASEN donde lo atendieron a él, yo estaba más grave y me llevaron a la clínica; cuando fuimos a poner la denuncia nos hicieron declarar”. A las preguntas realizadas por el Abogado de la defensa del procesado Javier Armando Córdova García, la testigo manifestó: “No tome contacto con el agente Ángel Villamar Manzano; se quién es, pero quienes tuvieron contacto fueron mis hermanos; el agente que vino a declarar, pero no rendí versión, pero cuando fuimos a poner la demanda  nos tomaron una declaración, así como la estoy dando en este momento; como voy a identificar las placas si viene directamente de frente, le veo el rostro, me impactó, me estrelló, me salgo del parabrisas, como voy a identificar las placas, si venía de frente”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza, la testigo manifestó: “Fui al IESS a canjear lo que me dieron en la Clínica Kennedy para que en el trabajo me dieran la incapacidad, porque si en el trabajo no presento los papeles del IESS no me aceptan descanso, entonces yo fui a canjear con todo lo que me dieron en la clínica Kennedy al IESS para que en el trabajo e puedan validar  y me abalizó la incapacidad; no me hicieron otro examen médico porque yo no podía caminar y quien fue hacer la validación o sea hacer el canje fue mi mamá y yo presente eso ella trabaja y me dieron la incapacidad; mi incapacidad fue de 30 días”; 8.- Testimonio del SGTO. DE LA CTE EDUARDO SEGUNDO CAMPUZANO RODRÍGUEZ, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “Pertenezco a la Comisión de Tránsito del Ecuador hace 33 años; el 26 de febrero del 2014 laboraba en la delegación Nº 1 en el Norte; es mi firma la que consta en el parte de accidente de tránsito; el accidente se trata de un choque lateral perpendicular con estrellamiento y herido el conductor; al llegar al lugar encontré un vehículo que se encontraba estrellado con una casa y una chica que se encontraba herida y el conductor, en el otro vehículo el conductor; en la casa estaba el vehículo de placas LBP-0767; en el lugar ya no estaba el conductor ya se había ido; estaba lesionada la Sra. Norma Elizabeth Mejía Lazo de 48 años de edad, una Srta. Ericka Paguay Cárdenas, que viajaba en el vehículo estrellado de placas LBP-0767; la señora Gloria Zambrano dueña de la casa, me indicó que el causante del vehículo que había ocasionado el accidente era el de placas GSB-7577, donde procedió a llamar a la central para que en los alrededores den con el vehículo, pero hasta el momento que hice el parte no se supo de él;  me ratifico en el contenido del parte de accidente de tránsito; en ese entonces la calle estaba de reparación, es una calle ancha donde se reducía”. A las preguntas realizadas por el Abogado de la defensa del procesado Javier Armando Córdova García, el testigo manifestó: “La señora Gloria Zambrano fue quien me dio el número de placa, por ser la persona agraviada, en el parte; en las circunstancias narro como se describe el accidente para no obviar lo que la persona agraviada me indica, si yo no lo pongo en el parte la responsabilidad es para mí; en el parte está el nombre de la Sra. Gloria; muchas personas indican las placas pero no se hacen responsable, por eso puse el nombre de la propietaria de la casa”; 9.- Testimonio del DR. HUMBERTO BARRETO GÁLVEZ, médico perito legista de la CTE, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señorita Fiscal, manifestó: “Soy perito de la CTE, 28 años; en el 2014 había realizado más de 3.000 pericias; si la firma que consta en la pericia es la que utilizo en todos los actos públicos y privados; yo practique el reconocimiento médico en el Departamento Médico Legal de la CTE a la Sra. Norma Elizabeth Mejía Lazo, de 48 años de edad, la misma que había sufrido un accidente de tránsito, que era un choque, en donde ella era peatón, así que al momento de hacerle el reconocimiento médico estaba consciente, orientada en tiempo, espacio y lugar, se presenta a su  reconocimiento médico 26 días posterior a la fecha del accidente con dolor en la rodilla, pierna, tobillo y pie derecho con trauma, al examen físico esta persona presentaba una herida suturada cicatrizada de 4 cm en el brazo derecho, heridas quirúrgicas suturas en fase de cicatrización en el tobillo derecho cara externa, herida suturada y al momento abierta de 4 cm en la cara interna del tobillo derecho en fase de cicatrización, presentando limitación funcional para deambular por lo usaba una silla de ruedas, de acuerdo a las radiografías que me presento dicha paciente de fecha 15-03-2014 sin de notificación se observaba osteosíntesis por fractura del peroné derecho, tercio distal y clavo por fractura de maléolo tibial derecho por la cual llegamos a determinar un tiempo de recuperación de 80 días contados a partir de la fecha del accidente salvo complicaciones; por la fractura del peroné derecho tercio distal se le determinó un tiempo de recuperación 80 días contados a partir de la fecha del accidente salvo complicaciones; el accidente fue el 26-02-2014; me ratifico en todas sus partes en el contenido del informe que practique el reconocimiento médico a la Sra. Norma Elizabeth Mejía Lazo”. A las preguntas realizadas por el Abogado de la defensa del procesado Javier Armando Córdova García, el testigo manifestó: “El reconocimiento lo hice 26 días después del accidente de tránsito; practique el reconocimiento médico en el Departamento Médico Legal de la CTE, ella llegó utilizando una silla de ruedas porque no podía caminar; la primera valoración fue al momento de accidente de tránsito la realizó el Dr. Giler; de la primera valoración a la segunda las mejoras pueden ser mínimas, porque según la paseo grafía que la señora me presento es muy probable que la haya intervenido quirúrgicamente, que vi una radiografía de fecha 15-03-2014  en donde se observaba la osteosíntesis por  fractura del peroné derecho, tercio distal y clavo por fractura de maléolo tibial derecho  y esa es una radiografía de control”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza el testigo manifestó: “Si era una segunda valoración médica que se le realizaba a la Sra. Norma Elizabeth Mejía Lazo; si constate físicamente las lesiones y revise la radiografía, el único defecto de la radiografía era que no sabían que hospital operaron, porque ella después presentó otra radiografía de fecha 26-02-2014 que era la fecha del accidente donde se veía la fractura del peroné derecha tercio distal, en cambio en la de control no solamente se veía la fractura de peroné derecho sino que se observa la osteosíntesis que es cuando ya la han intervenido y le pueden poner un clavo intramedular o una placa, por eso era la osteosíntesis de peroné derecho y además le habían puesto un clavo a nivel de la factura del maléolo tibial derecho  que no se veía en la fractura del inicio del accidente de tránsito, por eso el cirujano al momento que opera se da cuenta y va corrigiendo todo eso; así es muchas veces radiológicamente una fractura son visibles y otras no, como la fractura que me presentó de fecha 26-02-2014 que era de la fecha del accidente y en esa solamente se veía la fractura del peroné derecho tercio distal, después que probablemente entró a cirugía por esa fractura el cirujano traumatólogo es muy probable que encontró la otra fractura y fue corrigiendo con un clavo porque había una fractura del maléolo tibial derecho”.- Como PRUEBA DOCUMENTAL la Fiscalía presentó: “1) El informe médico preliminar realizado a Paguay Cárdenas Ericka Lisseth, quien sufrió lesiones con una incapacidad mayor a 31 días, suscrito por el Dr. Giler; 2) El parte policial Nº 09-0009480suscrito por el  Sgto. Eduardo Segundo Campuzano Rodríguez; 3) El informe de técnico pericial de  avalúo y daños materiales del vehículo de placas LBP-0767 suscrito por el Tnte de la CTE, Fernando Moreira Figuera, Tnte. Christian Gáleas Criollo; 4) El reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por Tnte. Christian Gáleas Criollo, Tnte. Hypatia Vargas Coello; 5) La pericia de reconocimientos médico legal suscrito por el Dr. Humberto Barreto Gálvez; 6) Informe técnico investigativo suscrito por el Cbo. De la CTE Ángel Villamar Manzano; 7) Testimonios de Norma Mejía Lazo, Ángel Paguay González, Ericka Paguay Cárdenas”. Por el principio de contradicción se puso en conocimiento de los Abogados defensores de las víctimas y del Abogado defensor del procesado la prueba documental presentada por la Fiscalía a fin de que se pronuncie.- PRUEBAS DEL ABG. LINDAO CAÑIZARES JOFFRE ADOLFO EN REPRESENTACIÓN DE LAS VÍCTIMAS PAGUAY CÁRDENAS ERICKA LISSETH Y PAGUAY GONZÁLEZ ÁNGEL EFRAÍN.- El Abogado defensor de las victimas solicito que como prueba se recepte el testimonio de la señora GLORIA AZUCENA ZAMBRANO VARGAS, quien fue debidamente juramentada y advertida del perjurio, en lo principal manifestó: “El accidente de fecha 26 de febrero del 2014 fue más o menos a las 3 pm, yo estaba en mi casa y se fue contra el pilar de mi casa, entonces fue un estruendo fuerte y me asomé a la ventana a ver qué pasó, me asomé y mi hijo estaba lado de la ventana porque tenemos la computadora y nos asomamos y vi el carro, las placas y la gente que estaba alrededor, en sí no sabía lo que había pasado, entonces yo le digo a mi hijo quédate mirando que yo voy a salir, o sea siempre hay choques en esa esquina y desde el 2008 he puesto denuncias y siempre estado preparada para salir inmediatamente a ver qué pasa, porque yo estoy en una esquina, entonces medio hay un impacto y salgo rápido, esto fue en mi casa entonces salí y estaba el carro dorado parqueado, fue donde vi la placa del carro, a lo que salí el señor se fue, pero como fue justo en el pilar de mi casa donde hay un negocio, una panadería el señor de la panadería dijo yo lo voy siguiendo y se fue a seguirlo en un auto, el ayudante quien hace el pan fue en una moto, les digo si síganlo hasta que lleguen los vigilantes, pero ellos fueron largo y se les perdió, pero lo importante es que teníamos el número de las placas, yo salí y tomé fotos para tener respaldo de lo que pasa, llegaron los vigilantes me acerqué, les di la placa y les dije localícenlo en este momento porque hay heridos, en ese momento ayudamos a los heridos y llamar a la ambulancia; si quien ocasionó el accidente estaba sentado, me imagino que por el impacto y no espere que se vaya, porque siempre se quedan para arreglar; si aquí en la sala está el causante del accidente, es el señor de camiseta azul”. A las preguntas realizadas por la representante de la Fiscalía, la testigo manifestó: “Si sufrí daños en mi vivienda; si el señor pagó los daños; yo vivo en ese sector 22 años; en ese momento si había un PARE, pero la gente dice que no lo ve porque era pequeño, porque todos los accidentes son porque se pasan el PARE, desde el 2010 vengo reclamando a la CTE y ahora al Municipio de que nos pongan un semáforo, porque son 4 o 5 accidentes en el mes; si recuerdo el carro dorado y la placa GSB-7577, porque la costumbre de los vigilantes es que no hacen parte cuando no hay accidentados, pero haya o no accidentado deben hacer un parte;  las fotos que constan en el proceso son las que yo tomé”. A las preguntas realizadas por el Abogado de la defensa del procesado Javier Armando Córdova García, la testigo manifestó: “Si rendí esa versión ante el Cbo. De la OIAT Ángel Villamar Manzano; si reconozco mi firma; ahí dice yo me asomé a la ventana primero y de ahí mi hijo; yo le dije que yo vi la placa y que mi hijo también se asomó a ver, yo primero me asomé; yo di mi versión no sé cómo anotó el agente; quien ocasionó el accidente no espero que llegue la Comisión de Tránsito sino que se fue;  yo no me contradigo con lo que dije; mi hijo no rindió testimonio, porque me dijeron que no era necesario sino hubiese rendido versión el señor de la panadería o el ayudante que fue a quienes se le perdió de vista por Samanes; el señor Villamar si concurrió al lugar de los hechos y vio el daño del pilar, de la puerta, todo eso constató; ellos son los investigadores y yo no estoy al tanto de lo que ellos hacen; me llamo a mí porque yo era la propietaria de la casa, me tomó los datos, las fotos que están adjuntas y lo que ellos hicieron yo no sé”.- Como PRUEBA DOCUMENTAL el Abogado defensor de la victimas presentó: “Tómese en cuenta a mi favor toda la prueba reproducida por la Srta. Fiscal y presento como prueba documental los gastos de los señores Paguay desde el momento del accidente”.- PRUEBA DEL ABG. ÁVALOS MENDOZA CRISTHIAN FABRICIO EN REPRESENTACIÓN DE LA VÍCTIMA NORMA ELIZABETH MEJÍA LAZO.- El Abogado defensor de la víctima como PRUEBA DOCUMENTAL presentó: “1) El parte de accidente de tránsito; 2) Reconocimiento del lugar de los hechos; 3) El testimonio del Dr. Humberto Barreto Gálvez; 4) El avalúo de daños materiales; 5) El testimonio de la víctima Paguay Cárdenas Ericka Lisseth; 6) El Testimonio de la Sra. Gloria Azucena Zambrano Vargas; 7) Declaración juramentada que se encuentra en el expediente y todo lo reproducido por la Agente Fiscal”.- PRUEBA DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.- El Abogado Jorge Triana Guaranda, solicito como prueba se recepte el testimonio del procesado JAVIER ARMANDO CÓRDOVA GARCÍA, quien debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellas la de rendir testimonio o acogerse al silencio, dijo que era su voluntad rendir testimonio y en lo medular dijo llamarse con los nombres con los que comparece, de 31 años de edad, de profesión ingeniero comercial, domiciliado en Bastión Popular Mz. 527, solar 1 de esta ciudad de Guayaquil, manifestando que: “Me llamaron por teléfono en el mes de mayo los agentes de la Comisión y me dijo que estaba involucrado en un accidente de tránsito del 26 de febrero del 2014, entonces me llamaron por teléfono para que vea mi carro y que rinda mi declaración, el 26 de febrero yo me encontraba en mi casa en Bastión Popular como a las 14h30 y de ahí la Sra. Yolanda Calle que es amiga de mi mamá me dijo que le haga un favor, que la lleve para un lugar a Sauces por la Empresa Eléctrica,  entonces yo me encontraba por un semáforo y por eso yo más o menos estoy pensando que me involucraban en esto, porque yo pude observar cuando me dirigí al lugar con la Sra. Yolanda Calle, iba con los vidrios arriba y se me acercó una moto y era que me decía algo pero como yo me encontraba con la Sra. Yolanda Calle, pensaba que nos iban a robar, la Sra. Yolanda Calle me dijo que me vaya a la casa y que no esté peleando y yo me fui, no sé cómo me llamaron para involucrado en el accidente de tránsito, el señor de la moto creo que se confundió de carro y a mí me estaba diciendo unas cosas, pero yo no he estado en nada”. A las preguntas realizadas por su Abogado defensor, manifestó: “Me llamó el agente de tránsito pero no recuerdo el nombre; él me supo indicar que yo he estado involucrado el accidente de tránsito y le dijo para entrar nos en el terminal terrestre para que le mostrara mi carro; si se lo enseñé; el vio mi carro y le tomo fotos, me supo indicar que había una pintita roja y nunca ha estado en mi carro y yo le dije dónde; yo le supe indicar que me había chocado en el 2012 y lo hice arreglar con la aseguradora; si conozco al Sr. Enrique Freddy Benítez Soto; él alquilaba al frente de mi casa y yo me encontraba con él conversando en esa fecha como a las 14h30”. A las preguntas realizadas por la representante de la Fiscalía, manifestó: “Las placas de mi vehículo son GSB-7577; es Chevrolet Aveo Family dorado; el 26 de febrero del 2014 me estaba dirigiendo a Bastión Popular, por la Avda. Francisco de Orellana; si el señor Villamar me dio que lleve el carro; las pintitas rojas eran dentro del carro en la parte del motor, según el agente dice que era una pintura pero yo observe y ahí no había nada. No realizó contra interrogatorio la Defensa de las víctimas Paguay Cárdenas Ericka Lisseth y Paguay González Ángel Efraín”. A las preguntas realizadas por el Abogado defensor de la víctima Norma Elizabeth Mejía Lazo, manifestó: “Si conozco al Abg. Luis  Aldaz Álvarez; si se hizo una solicitud de conciliación el 29 de septiembre del 2016”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza el procesado manifestó: “El 26 de febrero del 2014 me encontraba en mi casa e iba a llevar a la amiga de mi mamá a las 14h30; me encontraba con Freddy Benítez conversando y me llamo mi señora madre para que la lleve a la Sra. Yolanda Calle a la Empresa Eléctrica, así fue; yo me dirigía a la Empresa Eléctrica y como a las 15h00 estaba por la Francisco de Orellana dirigiéndome a la casa; a las 15h00 me regresaba para la casa; en el 2012 mi vehículo sufrió un choque y tengo pruebas de eso; no me recuerdo la fecha del 2012; el choque fue por Bastión Popular y una señora me chocó y ella arregló conmigo; hice arreglar el carro en la aseguradora; aquí tengo los documentos de la aseguradora; eso me supo decir el abogado de la mediación, pero yo le dije no soy el que causó el accidente, como ya habían pasado algunos años yo quise arreglar para salir de este problema porque pierdo el lenguaje, por este motivo no puedo buscar un trabajo; en el mes de mayo yo le dije al agente del accidente que tuve en el 2012;  el agente de tránsito me supo decir que porque estaba nervioso y yo le dije que sufro del problema del habla; si soy el único dueño del vehículo de placas GSB-7577; el agente de tránsito me mencionó que el accidente era por Sauces más o menos”. Como PRUEBA DOCUMENTAL el Abogado defensor del procesado presentó: “1) Una partida de defunción del Sr. Enrique Freddy Benítez Soto; 2) El testimonio del Sr. Enrique Freddy Benítez Soto, rendida a la Abg. Alexandra Castro, que consta a foja 162 del proceso; 3) Documentos de reparación del vehículo del año 2012, pido que sea aceptada de acuerdo lo que establece el Art. 617 numeral 2 del COIP”. SEXTO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “En estas dos audiencias que se han instalado para verificar lo acontecido el 26 de febrero del 2014 a las 15h00 en la calle 14 y 18 NE, en circunstancias de que el vehículo de acuerdo los testimonios presentados de la Sra. Gloria Azucena Zambrano Vargas,  lo señalado por las víctimas Norma Mejía Lazo, Ángel Paguay González, Ericka Paguay Cárdenas, que el vehículo que participó en el hecho de placas GSB-7577, que ha sido reconocido como el vehículo que sólo conduce y mantiene el Sr. CÓRDOVA GARCÍA JAVIER ARMANDO, se ha probado en esta audiencia con los testimonios del Sgto. Eduardo Segundo Campuzano Rodríguez y los antes señalados que se dio un accidente de tránsito el 26 de febrero del 2014 a las 15h00 en el que el vehículo de placas LBP-0767 que conducía la persona que abandonó el lugar del accidente que se estrelló e impactó su parte lateral derecha tercio medio con la parte frontal del vehículo que también se dio a la fuga y que atropelló la humanidad de la Sra. Norma Mejía Lazo, de 48 años de edad, que además estrelló su parte frontal tres tercio contra del inmueble de la Mz. 127 V. 18 de propiedad de la Sra. Gloria Zambrano, hecho que se han podido demostrar en esta audiencia habiéndose establecido de esa manera la materialidad de la infracción en  cuanto al hecho sucedido, además se ha podido establecer las lesiones sufridas por las personas involucradas en el hecho Sra. Norma Mejía Lazo, que de manera muy puntual el Dr. Humberto Barreto, ha señalado que tenía una incapacidad de 80 días, además de lo señalado y manifestado por Ericka Paguay Cárdenas que también sufrió lesiones con una incapacidad de 30 días por la cual tuvo que acudir al Seguro Social, conforme así lo señaló en su testimonio, con lo cual se establece esa materialidad en cuanto a las lesiones y el hecho del accidente de tránsito; en cuanto al nexo causal y claramente obra la versión que rindió la Sra. Gloria Azucena Zambrano Vargas, las versiones de Norma Mejía Lazo, Ángel Paguay González, Ericka Paguay Cárdenas, que plenamente al reconocido en esta audiencia al hoy procesado CÓRDOVA GARCÍA JAVIER ARMANDO como la persona que conducía el vehículo dorado con las placas GSB-7577 que violó el deber objetivo de cuidado conforme así lo señala la causa basal determinada en el informe investigativo que rindiera el Cbo. Ángel Villamar Manzano, quien de manera puntual señala que el participante Nº 1 CÓRDOVA GARCÍA JAVIER ARMANDO al ingresar al cruce de vías irrespeta el derecho de vía del participante nº 2 Ángel Efraín Paguay González, al cual se encontraba obligado a hacerlo por enfrentarse a una señal reglamentaria de PARE que se encuentra en ese sector y como así lo ha ratificado en el testimonio rendido en esta audiencia el agente que elaboró el parte de tránsito Eduardo Segundo Campuzano Rodríguez, obra de autos y se presentó el testimonio del Tnte. Fernando Moreira Figuera, Tnte. Christian Gáleas Criollo, quienes establece los daños presentados en el vehículo de placas LBP-0767, así como en el reconocimiento del lugar del accidente que se observó al momento de haberse realizado el mismo, con lo cual sexta de ser nexo causal con la responsabilidad que tuvo en el hecho CÓRDOVA GARCÍA JAVIER ARMANDO al ser reconocido plenamente por las personas víctimas del accidente, al establecerse en esta audiencia las lesiones que presentaron estas víctimas del accidente; por lo cual esta Fiscalía ratifica la acusación presentada, teniendo en cuenta que el día del accidente corresponde  al 26 de febrero del 2014 a las 15h00, se tome en consideración el tipo penal que obra en el art. 137 lit. c) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre aplicable en aquella época en concordancia con el art. 127 lit. a), c), d) y f) del mismo cuerpo legal, que para ser aplicable tiene que estar en el Código Orgánico Integral Penal como parte del tipo penal o hecho penalmente relevante como consta en lo que dispone el art. 379 del COIP que hace referencia el a las lesiones en concordancia con el art. 152 nº 3 del COIP, teniendo en cuenta la violación del deber objetivo de cuidado del art. 201 del Reglamento la Ley de Tránsito y del art. 270 del Reglamento que habla sobre la responsabilidad de todo lo usuarios viales al momento de conducir y de manera muy puntual se tiene que respetar las acciones a seguir cuando se viola el derecho de vía o cuando uno se enfrenta a una señal de disco PARE, como es el caso que nos lleva a esta audiencia ha acontecido el 26 de febrero del 2014 a las 15h00, tómese en cuenta lo demostrado en esta audiencia con los testimonios rendidos de Ángel Villamar Manzano, quien señala la causa basal que de manera puntual establece la responsabilidad de quien incumplió el deber objetivo de cuidado al trasgredir el derecho de vía, al violar la señalética que se encontraba en el sector, el reconocimiento de lugar de los hechos que lo señaló el Tnte. Christian Gáleas, se encontraba ese disco PARE en la intersección que fue irrespetado, se solicita que se ponga la pena que se considere pertinente de acuerdo a las normas legales invocadas, de conformidad al Art. 77 y 78 se disponga la reparación integral a la víctima, conforme sí se establece en el mandato legal y constitucional, que se ponga la multa que señala el Art. 70 del COIP, se lo ACUSA al Sr. CÓRDOVA GARCÍA JAVIER ARMANDO, por el delito de lesiones, en calidad de autor de conformidad Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, conforme al tipo penal aplicable en ese momento que esta derogado por la aplicación del Código Orgánico Integral Penal, pero es por el delito de lesiones por el cual se lo juzgó que está tipificado Art. 137 literal c) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial aplicable en aquella época en concordancia con el Art. 127 literal a), c), d) y f) del mismo cuerpo legal; fue llamado a juicio con el Art. 379 del COIP en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP”. En el alegato final el Abogado defensor de las víctimas Ericka Lisseth Paguay Cárdenas y Ángel Efraín Paguay González, expresó: “Por cuanto se han realizado todas las prácticas pertinentes dentro del mismo y usted como autoridad competente, resuelva conforme a derecho”. En el alegato final el Abogado defensor de la víctima Norma Elizabeth Mejía Lazo, expresó: “De acuerdo al Art. 432 del COIP tiene el derecho de solicitar reparaciones a pesar de no haber presentado una acusación particular, en ese sentido refiriéndonos al acontecido el día 26 de febrero del 2014, debo manifestar que en el decurso de esta audiencia se ha probado plenamente la responsabilidad del procesado CÓRDOVA GARCÍA JAVIER ARMANDO, en virtud de los siguientes hechos fácticos, de manera principal y puntual debo referirme a que en estos siniestros de tránsito es muy habitual que se recurra al testimonio de las personas que estuvieron presentes y presenciaron, de no ser así todo delito de tránsito quedaría en la impunidad, es claro y evidente que las actuaciones de los peritos tanto como el reconocimiento de lugar de los hechos y el agente investigador demuestran de una manera objetiva el nexo causal y demuestran que todos los elementos referidos a introducidos como pruebas la instrucción fiscal y dentro de este juicio son conducentes y concordantes a establecer la responsabilidad del Sr. CÓRDOVA GARCÍA JAVIER ARMANDO, por cuanto él es el propietario del vehículo de placas GSB-7577, reconocido plenamente por la Sra. Gloria Azucena Zambrano Vargas quien de una manera clara nos manifestó aquí en esta audiencia que ella lo vio y que es una forma de resolver estos delitos es con el testimonio de las personas que estuvieron en el lugar de los hechos, es que se resuelven la mayoría de estos casos, tenemos el testimonio de una de las víctimas Ericka Lisseth Paguay Cárdenas, quien en esta audiencia también de una manera clara y objetiva, en su calidad de víctima señaló al Sr. JAVIER ARMANDO CÓRDOVA GARCÍA como el causante del accidente de tránsito y que le causó las lesiones que ya han sido conocidas de manera clara, no obstante debemos agregar que dentro de este juicio ha habido imprecisiones parte del señor procesado aquí se nos obvia el hecho que durante el auspicio de su anterior abogado el Sr. Aldaz indujo a mi cliente de una manera amistosa para llegar a un acuerdo a través del Centro de Mediación y Arbitraje, que dentro de la instrucción previa 49-2015 se hizo el requerimiento para que él y las víctimas llegara a un acuerdo, pero no se realizó; cómo es posible que él diga que no estuvo en el lugar de los hechos cuando solicita una mediación por el mismo incidente, me apego a lo manifestado por el señor perito del informe que consta en fs. 85 a 116 del expediente del Cbo. Ángel Villamar quien señalad de manera objetiva que la causa basal fue la inobservancia del móvil que corresponde a las placas GSB-7577 del accidente de tránsito ocurrido el día 26 de febrero del 2014 en el cual resultó gravemente lesionada mi representada la Sra. Norma Mejía Lazo, es más debo agregar que el Sr. CÓRDOVA GARCÍA no cumple con ninguna de las atenuantes que registra el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 45 no asistió a las víctimas y huyó del lugar de los hechos, eso mover innecesariamente el aparato judicial para llegar a una reparación, lo cual se pudo haber conseguido en una mediación, lo hizo con responsabilidad y conocimiento previo tal como lo manifiesta el Art. 34, lo hizo con pleno conocimiento de su conducta antijurídica ya que no ayudó a las víctimas y salió huyendo del lugar de los hechos, manifiesta el existencia de una Sra. Calle que yo desde que he llevado este proceso casi dos años, no la conozco, que bien hubiese servido para solidificar su teoría y supongo que el señor de la moto es quien lo persiguió inmediatamente pero tampoco ha venido a rendir testimonio y peor la Sra. Calle, además comparezco a esta audiencia para que se reconozca principalmente la reparación de mi cliente dado a las lesiones y la gravedad que sufrió, solicito que se adecua la conducta del Sr. JAVIER ARMANDO CÓRDOVA GARCÍA a lo establecido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, al que se haga un reconocimiento expreso al daño de las lesiones ocasionadas por el Sr. JAVIER ARMANDO CÓRDOVA GARCÍA, debo objetar la prueba presentada por la defensa técnica del Sr. JAVIER ARMANDO CÓRDOVA GARCÍA, las facturas que presenta el certificado de defunción que son copias simples y no anunciadas dentro Dela etapa pertinente, ratifico que se le aplique la sanción correspondiente”. En el alegato final el Abogado defensor del procesado JAVIER ARMANDO CÓRDOVA GARCÍA, expresó: “Es más que conocido por quienes hemos intervenido en esta audiencia lo estatuido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal que habla sobre el nexo causal, en el cual se establece  que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, así lo establece la norma jurídica, voy hacer referencia lo manifestado por parte de la Sra. Fiscal y del abogado que me antecedió en la palabra y han hecho referencia solamente a dos cosas, a la versión de la Sra. Gloria Zambrano y de la Srta. Ericka Paguay, y hago referencia porque si bien es cierto la materialidad de la infracción se encuentra probada porque de hecho han comparecido aquí dos personas en la cual han indicado que efectivamente sufrieron lesiones producto de un accidente de tránsito, sin embargo ninguna de ellas reconoce como que el causante del accidente fue mi defendido el Sr. JAVIER ARMANDO CÓRDOVA GARCÍA, la Sra. Ericka Paguay, indico a una de las preguntas que le realizó la defensa la representante del Ministerio Público, dijo que reconocía a mi defendido como el causante del accidente, sin embargo al dicha versión la tacho de falsa y la impugno en su totalidad por cuanto no tiene veracidad lo manifestado por ella dentro de esta audiencia, porque no tiene conocimiento por cuanto ella al momento en que ésta defensa le preguntó sí ella había rendido una versión ante el agente investigador Sr. Villamar, a fin de poder entrar en contradicción de lo manifestado dentro de esta versión ella supo indicar que no, que nunca había rendido una versión ante el agente investigador y como para corroborar lo manifestado por ella, volví a preguntar que si reconocía o alguna vez había tenido contacto con la persona que había salido minutos o segundos de esta sala audiencia fue plenamente reconocida por ella, por cuanto ella se encontraba en calidad de víctima aquí en toda la audiencia y volvió a contestar que nunca había visto al señor, entonces como puede ser que tenga credibilidad una versión rendida dentro de esta audiencia cuando no sabe ni reconocer y no admite haber rendido una versión ante el agente investigador, lo cual demuestra la poca veracidad que puede tener su versión rendida dentro de esta audiencia; de la misma forma rindió su versión la Sra. Gloria Zambrano, quién efectivamente ante una de las preguntas realizadas por la Fiscalía indicó que reconocía plenamente a mi defendido como el causante del accidente de tránsito, sin embargo cuando ésta defensa le pone la vista de ella una versión que había rendido y que era totalmente contradictoria lo que estaba manifestando dentro de esta audiencia no le supo reconocer y se retractó, cuando le pregunté si la firma y rúbrica estampada dentro de esa versión rendida ante el agente investigador era la de ella dijo que sí, sin embargo oh sorpresa  dentro de esta audiencia viene se retracta y dice todo lo contrario, pregunto yo puede ser creíble la versión de esa testigo? No, por lo que le pido sírvase tener como impugnada y tachada de falsa el testimonio rendido y no sé porque lo habrá hecho a estas alturas de la vida y reconoció mi defendido como el causante del accidente,  sin embargo el día que rindió la versión ante el fiscal dijo todo lo contrario y lo peor de todo que ella indicó que no había sido su hijo quien le dijo que el número de las placas, sin embargo consta dentro de la versión que cabe indicar que efectivamente el hijo había sido quien le había indicado, menor que jamás compareció a rendir su versión empañado lógicamente de ella como madre a rendir su testimonio entorno a los hechos suscitados, son esas dos pruebas básicas que tanto la fiscalía como la defensa de la Sra. Norma Mejía Lazo, porque la defensa de la Sra. Paguay no indicó ninguna prueba que pudiera vincular a mi defendido, son las que carecen de veracidad, ahora como le dije anteriormente la defensa de la Sra. Norma Mejía también hace referencia en su alegato de que existen un sinnúmero de contradicciones por parte de mi defendido y hace referencia a un acuerdo conciliatorio que supuestamente mi defendido había querido llegar con las personas defendidas por él, sin embargo dentro de la versión rendida por mi defendido indicó por qué así lo había hecho, porque los abogados le habían sugerido a hacerlo sin embargo él categóricamente dijo que no lo iba a ser por cuanto él sabía que no había causado ningún tipo de accidente, por lo que le supo manifestar a los abogados anteriores que lo patrocinaban que él no lo iba hacer porque no había causado ningún accidente de tránsito, fue por ese motivo que nunca se compareció a eso, hace referencia también al testimonio de mi defendido en el sentido que existe una contradicción por cuanto él aduce e indica que el día de los hechos no se encontraba en ese lugar, sino que se encontraba en otro lugar trasladando a la Sra. Yolanda Calle Paredes y si bien es cierto la señora nunca rindió versión ante el fiscal fue porque cuando ella por dos ocasiones fue no le tomaron la versión, una vez no se encontraba el fiscal y la otra estaba en otra diligencia; adjunte como medio de prueba la partida de defunción del Sr. Enrique Freddy Benítez Soto, quien si compareció a la fiscalía con fecha 23 de junio del 2015 y supo indicar que efectivamente el día de los hechos mi defendido trasladó a la Sra. Yolanda Calle Paredes, lo cual se corrobora con lo que ha manifestado mi defendido, como manifesté existen dos circunstancias que tanto la fiscalía y la defensa de la Sra. Norma Mejía, hacen referencia y que son las dos únicas que al final me permito debatir porque aquí dentro de esta audiencia se dijo que efectivamente mi defendido había sido el causante y sin embargo estoy demostrando que las personas que dijeron eso no son personas creíbles y que se contradicen con lo manifestado aquí dentro de esta audiencia, si bien es cierto que se ha hecho referencia el informe técnico pericial al parte de detención a lo manifestado por parte del Dr. Barreto, y un sin número de diligencias como el informe técnico investigativo, pero sin embargo ninguna de ellas puede demostrar que mi defendido se encontraba en el lugar, al punto que cuando rindieron las versiones las personas que cabe mencionar tanto el agente investigador, como el perito que hizo el reconocimiento de lugar, ninguno de ellos dijeron que efectivamente mi defendido se encontraba en el lugar, la parte defensora también ha hecho referencia a lo indicado por parte del agente investigador específicamente en la causa basal del accidente y dice que el vehículo  de mi defendido fue el causante del accidente, sin embargo el informe investigativo indica en la parte pertinente sobre la base causal dice textualmente el participante Nº 1 al ingresar al cruce de vías irrespeta el derecho de vía del participante Nº 2, al cual se encontraba obligado a hacerlo por enfrentarse a una señal reglamentaria de PARE produciéndose el accidente, sin embargo cuando se identifica dentro del mismo informe al participante Nº 1 el agente investigador dice el participante Nº 1 en estado desconocido, no identifica a mi defendido como el que haya sido el vehículo de placas GSB-7577 como es que causó el accidente,  no lo conoce, lo desconoce dentro del informe investigativo, sin embargo la defensa de la Sra. Mejía indica cosas inexistentes y quiere con esa presunción encontrar la responsabilidad de mi defendido, cosa que está prohibida por la ley, tal como acabe de leer la disposición jurídica Art. 455, la responsabilidad de las personas no tienen que ser basadas en presunciones, sino en hechos exactos y contundentes, aquí rindieron versiones un sin número de personas, pero las dos personas que dijeron haber reconocido mi defendido fue la Sra. Ericka Paguay y la Sra. Gloria Zambrano, sin embargo he demostrado y nuevamente reiteró que las versiones de esas dos señoras carecen de veracidad o de credibilidad; por lo antes expuesto le pido se sirva ratificar el estado de inocencia de mi defendido, en méritos de que no se ha encontrado ninguna prueba, un nexo causal que indique que mi defendido estuvo en el lugar del accidente de tránsito”. SEPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. OCTAVO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- NOVENO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO PRIMERO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales como documentales, se observa que la materialidad de la infracción se encuentra justificada con el testimonio del Sgto. de la CTE Eduardo Segundo Campuzano Rodríguez, Agente de tránsito quien relata las circunstancias del accidente del día 26 de febrero del 2014, tratándose de un choque perpendicular con heridos ocurrido en la calle 14 en el sector Guayacanes, así también ha indicado que en el lugar de los hechos se encontraba el vehículo de placas LBP-0767 con el conductor y otra persona lesionada, tuvo contacto con la dueña de la casa señora Gloria Zambrano y que es la mencionada señora quien le indica las placas del vehículo el cual había producido este accidente, así también hace referencia que en el sector donde ocurrió el accidente había un disco PARE, dicho agente de tránsito en su testimonio indico que se ratifica en el contenido del parte policial de accidente de tránsito Nº 09-00094380 de fecha 26 de febrero del 2014; de igual manera se ha receptado el testimonio del Dr. Humberto Barreto Gálvez, médico legista quien ha indicado haber realizado un segunda valoración médica a la señorita Norma Mejía Lazo, de acuerdo a las observaciones físicas y radiológicas que se le presentaron se le determinó una  incapacidad de 80 días, así también dicho médico se ha ratificado en el contenido del informe realizado y practicado a la señorita Norma Mejía Lazo; consta también los testimonios del Tnte. Fernando Moreira Figuera, y el Tnte. Christian Gáleas Criollo, peritos quienes establece los daños presentados en el vehículo de placas LBP-0767, son en la parte frontal del vehículo, parachoques desplazado en su tercio izquierdo, carrocería media con abolladuras en su tercio izquierdo, punto óptico derecho descentrado, conjunto óptico izquierdo desplazado y trizado, mascarilla desplazada, capo desplazado con abolladuras en sus tres tercios, rejillas, limpia  parabrisas con quebraduras desplazadas, parabrisas desintegrado; en la parte lateral derecha del vehículo guardafangos anterior desplazado con abolladuras en su tercio posterior, puerta anterior desplazada con abolladuras en sus tres tercios, túnel con abolladuras en su tercio anterior y medio, puerta posterior desplazada; en la parte posterior del vehículo conjunto óptico izquierdo trizado; parte lateral izquierda del vehículo puerta anterior descentrada, guardafangos anterior con abolladuras en sus tres tercios, en el techo no presenta daños materiales al momento de la inspección, estableciendo un avalúo de daños materiales de $ 800 dólares americanos; también rindió el testimonio el Tnte. Christian Gáleas Criollo, con respecto al informe técnico pericial de reconocimiento de lugar de los hechos, quien en razón a esta experticia manifestó que realizó la diligencia que fue en el Centro de Retención Vehicular Norte, la tipología choque lateral perpendicular con estrellamiento y bajo esa premisa hizo la pericia que fue en la calle 14 Pasaje 5 y calle  18 NE Guayacanes, 3era Etapa de la ciudad de Guayaquil; las características del lugar son dos vías que concluyen en una intersección, tiene señales; existía la señal PARE en la calle 18; que realizo el peritaje el martes 29 de abril del 2014 a las 13h30; que lo realizo con la Tnte. Hypatia Vargas Coello; en la calle 14 Pasaje 5 hay una señal de avenida dividida y de precaución de niños, de peatones; que en esa vía se debe circular por debajo de los 50km/h que es la velocidad permitida. En cuanto a la responsabilidad del procesado Javier Armando Córdova García, esta se encuentra probada con el testimonio el Cbos de la CTE Ángel Villamar Manzano, agente investigador que elaboró el informe técnico investigativo No. 381-AVMZ-OIAT-CENTRO-2014, y quien en su testimonio indica que el participante Nº 1 al ingresar al cruce de vías irrespeta el derecho de vía del participante Nº 2, al cual se encontraba obligado a hacerlo por enfrentarse a una señal reglamentaria de PARE produciéndose el accidente, ha identificado al participante Nº 1 al vehículo de placas GSB-7577 el mismo que es de propiedad del Sr. JAVIER ARMANDO CÓRDOVA GARCÍA, dentro de las investigaciones realizadas ha tomado las versiones y entrevistas de la Sra. Gloria Azucena Zambrano Vargas, es la propietaria del inmueble donde se chocó el vehículo, y que en una entrevista realizada a la misma menciona que identificó y ha dado características del conductor indicando que es una persona delgada, con bigotes y con lentes, indico que el disco PARE protegía a la calle 14 Oeste- Este y viceversa, manifestó la zona de impacto y atropellamiento hacia la señora Norma Mejía, quien se encontraba en la calle 14 cruzando de la acera Este a la Oeste, indicando que en dicho sector existe la señal reglamentaria de disco PARE, no existe semáforo; la causa basal que el perito ha indicado es que el participante Nº 1  ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho de vía del participante Nº 2, al cual se encontraba obligado a hacerlo por enfrentarse a una señal reglamentaria de tránsito PARE produciéndose el accidente, así también dentro de las observaciones realizadas por parte del agente de tránsito indica que se procedió a revisar el móvil Nº 1 a petición del participante Nº 1 donde se puede constatar que el móvil tenía rastros de haber sufrido un accidente de tránsito, ya que varias partes de su estructura metálica y plástica se encontraban reparados tal como se ha demostrado en las fotos que se adjunta en dicho informe; así también se encuentran el testimonios del señor Ángel Paguay González, quien es el conductor del vehículo de placas LPB-0767 quien indica que solamente recuerda que lo llevaron a la clínica después del accidente, que ese día del accidente iba a ver a su esposa a Guayacanes y que iba por la vía del mercado de Sauces IV, habían muchos carros y que luego de aquello siente el impacto en una casa, que ese día estaba acompañado de su hija, que su vehículo es marca Lada del año 82, consta el testimonio de la señorita Ericka Paguay Cárdenas, quien indica que el día 26 de febrero del 2014 se encontraba con su papá, que ese día su papá se encontraba manejando una velocidad moderada, pero siempre pita los vehículos, del lado izquierdo estaba detenido cuando siente el impacto que fue de su lado, su señor padre perdió el timón del vehículo y ha identificado que el vehículo que produjo el impacto era de color dorado, que vio a poco su cara pero que se recuerda que el señor tenía barba y lentes, ese día utilizaba una camiseta negra con verde, que luego fue trasladado hasta la Clínica Kennedy que tuvo un incapacidad de 30 días de acuerdo el certificado médico del IESS; en la audiencia también recepto el testimonio de la señora Gloria Zambrano Vargas, quien ha indicado ser la propietaria del inmueble que sufrió los daños materiales, y que el día del accidente ella se encontraba en su domicilio y al sentir el estruendo del impacto se ha asomado a la ventana, también se asomó su hijo y que ella vio al carro dorado de placas GSB-7577, así también ha indicado que el señor de la panadería que funciona en dicho domicilio lo siguió en su auto y un empleado en su moto fueron a perseguir al vehículo de placas GSB-7577 lo cual dicha parte del testimonio guarda relación con el testimonio del procesado Javier Armando Córdova García quien ha indicado que cuando él se encontraba por la Empresa Eléctrica se había acercado un señor en una  moto, que no entendía que era lo que trataba de decirle pero que se había acercado a él, pero había hecho caso omiso; también indico el procesado que es el propietario del vehículo de placas GSB-7577 y que es la única persona que maneja dicho vehículo, al realizarle las preguntas ha contestado que el conduce ese vehículo. La Fiscalía en la presente causa, acusa al procesado JAVIER ARMANDO CÓRDOVA GARCÍA, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 137 literal c) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial aplicable en aquella época en concordancia con el Art. 127 literal a), c), d) y f) del mismo cuerpo legal, tipo penal que por el principio de legalidad se encuentra tipificado en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo de cuidado se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”.- En el presente accidente de tránsito que fue de conocimiento público, constituye un hecho típico, de naturaleza culposa que en la materia, incrimina la autoría atribuida a la negligencia, impericia o inobservancia de los reglamentos a cargo de quien conduce el vehículo o de quien debe obrar en la vía pública con la prudencia suficiente para evitar el suceso dañoso, por lo que en estos hechos se ha evidenciado la inobservancia de las leyes y reglamentos de tránsito por parte del procesado JAVIER ARMANDO CÓRDOVA GARCÍA, conductor del vehículo de placas GSB-7577, quien ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho de vía al participante 2 a lo que se encontraba obligado hacer por enfrentar la señal reglamentaria de tránsito PARE, produciéndose el accidente. El Articulo 83 de la Constitución de la República del Ecuador indica que: Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. Esta disposición constitucional, vincula a que todos respetemos todas las normas jurídicas previas claras y específicas, en este caso se le acusa al procesado JAVIER ARMANDO CÓRDOVA GARCÍA, de haber adecuado su conducta al delito establecido en el inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del mismo cuerpo de ley antes invocado, esto es: “Art. 379: Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. (…)”. Art. 152 numeral 3: “Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: Numeral 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.”. RESOLUCION: Por las consideraciones antes expuestas, esta juzgadora abogada Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al procesado JAVIER ARMANDO CÓRDOVA GARCÍA, cuyas generales de ley constan en el considerando tercero, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del mismo cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena privativa de libertad de NUEVE MESES, y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir.- Además se le impone al referido procesado la multa de TRES SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el numeral 4 del Art 70 del Código Orgánico Integral Penal, sin el perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.- En cuanto a la reparación integral de las víctimas, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, cabe indicar que en cuanto a la reparación integral a las víctimas Ericka Lisseth Paguay Cárdenas y Norma Elizabeth Mejía Lazo, se ha presentado un documento en el cual se han establecido montos pero sin justificar con facturas para que esta juzgadora pueda cuantificar el monto de la reparación integral, por lo que esta juzgadora de acuerdo lo que se ha presentado en esta audiencia y por cuanto no existen dichas facturas impone al procesado JAVIER ARMANDO CÓRDOVA GARCÍA, el pago de un salario básico unificado del trabajador en general por concepto de reparación integral a la víctima señorita Ericka Lisseth Paguay Cárdenas, y así mismo se le impone al mencionado procesado el pago de quince salarios básicos unificado del trabajador en general por concepto de reparación integral a la víctima señora Norma Elizabeth Mejía Lazo.- En cuanto a daños materiales ocasionados al vehículo de placas LBP-0767, esta Autoridad en base al informe técnico pericial de avaluó de daños materiales que consta dentro del proceso, dispone que el procesado cancele la cantidad de ochocientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, por concepto de los daños materiales ocasionados al vehículo de placas LBP-0767 de propiedad del señor Ángel Efraín Paguay González.- En relación a la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por el Abogado Defensor del procesado JAVIER ARMANDO CORDOVA GARCIA, la respectiva audiencia de suspensión condicional de la pena se llevó a efecto con la presencia de los sujetos procesales el mismo día, instalada la audiencia se le concede la palabra a quien a peticionado la misma, Abogado Jorge Triana Guaranda, quien manifiesto lo siguiente: “Luego de haber escuchado su resolución en la cual se condena a mi defendido la pena de prisión por considerarlo autor del delito que usted acaba de justificar y en mérito del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal solicito se resuelva en esta audiencia sobre me petición de la suspensión condicional de la pena, para lo cual consideró tener los documentos necesarios para cumplir con los requisitos estatuidos en la norma jurídica que acabo de mencionar, esto es cuatro requisitos estos son 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, mi defendido ha incurrido en la disposición contemplada en el art. 379 del COIP en concordancia con el art. 152 de la misma ley que contempla la pena de uno a tres años, por lo que cumplimos con este numeral;  2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, con los certificados tanto del Ministerio del Interior esto es el certificado de antecedentes penales, así como la información obtenida de la página del Consejo de la Judicatura, se establece que mi defendido no tiene causa pendiente y no ha sido procesado jamás en delito de tránsito, ni penal ni en cualquier otra;  3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, hasta conocido por cada de uno de nosotros y por usted Sra. Juez, que el hecho por el cual se ha hallado culpable a mi defendido es un acto determinado por nuestra ley como acto culposo y no doloso, por lo que en el hipotético caso no consentido y como así se lo ha encontrado culpable mi defendido, no salió a causar ningún tipo de  accidente, sin embargo presento las certificaciones emitido por el Ministerio del Interior de sus hermanos y familiares que demuestran que ninguno de los hermanos o familiares tiene causa pendiente o antecedentes que hagan presumir que viene de una familia que tiene causas penales, a más de eso el nº 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, la presente  causa no trata ninguno de esos delitos por lo cual también cumplimos con este numeral, a más de los documentos anexados tengo a bien a adjuntar certificados de honorabilidad que dan fe de la buena conducta de mi defendido; informe terapéutico de lenguaje, con la que justifico que mi defendido padece de una enfermedad que ella ha sido notoria por parte de ustedes, certificación es que son del Instituto de Neurociencias y de la Sociedad Ecuatoriana Pro Rehabilitación de Lisiados (SERLI) y del Ministerio de Salud Pública; mi defendido habita  en la residencia de su madre ubicada en la dirección Bastión Popular Mz. 527, solar 1, de la parroquia Tarqui; un testimonio de escritura del Sr. Stalyn Alejandro Briones Bohórquez, con el cual se certifica que cumple con arraigo social y laboral por parte de mi defendido; una partida de nacimiento de Joselyn Dayana Córdoba Vargas, hija de mi defendido, por lo que justifico que mi defendido es padre de familia de la niña de un mes de nacida y que necesita del sustento de su padre para una crianza adecuada; presentó las presentaciones periódicas que mi defendido ha venido cumpliendo a cabalidad desde el día en que se realizó la audiencia de flagrancia y que demuestra la comparecencia de él al proceso; con todo los recaudos presentado justifico que mi defendido JAVIER ARMANDO CÓRDOVA GARCÍA no es una persona con una conducta delictiva y que el estar fuera sea un riesgo para la sociedad, más por el contrario es una persona con su deficiencia y no con esto quiero justificar el hecho, pero sin embargo con la cédula que carga justifica que él es una persona preparada académicamente ingeniero comercial para ser específico, no es una persona que cause alarma social, por lo antes expuesto y haber cumplido cada uno de los requisitos contemplados en el Art. 630 del COIP solicito sírvase suspender la pena impuesta en sentencia en contra de mi defendido”.- La Abogada Mónica Rivera Navarro, Fiscal de lo Penal del Guayas, en su intervención manifestó lo siguiente: “De acuerdo a lo manifestado por el abogado de las defensa y los documentos aportados y de manera puntual el vehículo que se señala en  la declaración juramentada del Sr.  Stalyn Alejandro Briones Bohórquez que indica que el Sr. JAVIER ARMANDO CÓRDOVA GARCÍA se dedica como ayudante en el local de venta de equipos oftalmológicos ubicado en la Garzota, pero me gustaría que aclare la dirección domiciliaria del procesado”.- El Abogado Jorge Triana Guaranda, expuso lo siguiente: “Si bien es cierto que en un documento existe una dirección no es menos cierto que la vivienda es de propiedad de la señora madre y que él vive al frente y con el ánimo de justificar un domicilio determinado y tener documentos de un lugar exacto donde se pueda encontrarlo o justificar el arraigo y de hecho va a vivir donde la señora madre”.- Por su parte la Abogada Mónica Rivera Navarro, Fiscal de lo Penal del Guayas, en su intervención manifestó lo siguiente: “Escuchado lo señalado por el abogado de la defensa en relación a la dirección, una de las razones es tratar de justificar en cuanto inmediación real en cuanto al arraigo social, lo manifestado como que no tiene sustento porque si vive al frente justifique que tiene alquilado lo que es propietario de la casa donde realmente va a habitar para establecer aquello, no obstante la pena impuesta por su autoridad obliga a una suspensión condicional de la pena, por tratarse de una pena de nueve meses y ser un delito culposo, pero esta fiscalía requiere que se considere las siguientes condiciones: que se establezca plenamente lugar donde va a residir; la prohibición de salida del país; tener un trabajo que ya lo ha justificado; unas horas de capacitación en la materia de tránsito; que se repare de manera oportuna a las víctimas esto es los $ 800 dólares para el Sr. Paguay, el salario básico para la Srta. Ericka Paguay y para la Sra. Norma Mejía los quince salarios básicos; que no vuelva a ser reincidente y que no vuelva a tener otra instrucción fiscal; no se señala presentación periódica porque tal como lo ha señalado el abogado de la defensa ha cumplido el presentarse periódicamente y lo que realmente se considera es que reciba una capacitación en materia de tránsito y las obligaciones que debe tener todo conductor”.- En su intervención el Abg. Joffre Lindao Cañizares en representación de las víctimas Ericka Lisseth Paguay Cárdenas y Ángel Efraín Paguay González, manifestó: “Me ratifico en lo manifestado por la señorita Fiscal”.- En su intervención el Abg. Christhian Avalos Mendoza en representación de la víctima Norma Elizabeth Mejía Lazo, manifestó: “Esta defensa no quiere perjudicar la libertad personal del joven, siempre quisimos llegar a un acuerdo; los requisitos del art. 631 del COIP  son claros principalmente el arraigo y el nº 7 que se garantice la reparación a la víctima”.- Con estos antecedentes, RESUELVO: El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, contempla presupuestos de obligatorio cumplimiento, de todos en su conjunto, la inobservancia de uno de los requisitos, sería causal de no acceder a suspender la pena impuesta, de las alegaciones vertidas en esta audiencia y del escrutinio de la documentación presentada, y cotejadas a los numerales que determina la norma de procedimiento contenida en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa el cumplimiento de todos y cada uno de los requisitos que la norma exige, los numerales primero y cuarto, se cumplen per se, ya que la pena en concreto no excede de cinco años, y no es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, de la revisión del sistema automático de trámite judicial ecuatoriano, se constata el cumplimiento del numeral tercero, que relaciona con los antecedentes judiciales, NO HABITUALIDAD NI SIQUIERA GENÉRICA, y con relación a los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado consta la declaración juramentada otorgada por la señora Carmen Emérita García Vargas, en la cual declara que es la madre biológica y legal del señor Javier Armando Córdova García, quien vive en el domicilio en esta ciudad de Guayaquil en Bastión Popular Manzana 527 solar 1 de la Parroquia Urbana Tarqui; consta la declaración juramentada otorgada por el señor Stalin Alejandro Briones Bohórquez, quien declara bajo juramento que conoce al ciudadano Javier Armando Córdova García quien se encuentra laborando desde el uno de marzo del año dos mil diecisiete, como ayudante en su local de ventas de equipo oftalmológicos y optométrico “SBRIMPORT”, de lunes a sábado de una hasta las seis de la tarde, ubicado en la Garzota, Manzana 14 solar 1, con un sueldo básico de trescientos setenta y cinco dólares mensuales; constan certificados de honorabilidad otorgados por varias personas que conocen al señor Javier Armando Córdova García como una persona honorable, responsable y cumplida en su trabajo; y una partida de nacimiento de Joselyn Dayana Córdoba Vargas, hija del señor Javier Armando Córdova García; con respecto al numeral tercero, en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta, se puede prever que los delitos de transito son de carácter culposo por lo que en ellos no existe la intención de causar daño, sino que el resultado se produce por la negligencia, impericia o imprudencia del sujeto activo de la infracción; siendo esto indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, así mismo la defensa ha justificado que el domicilio y entorno familiar es un lugar idóneo para que el sentenciado tenga una rehabilitación y pueda cumplir ahí estando en libertad la pena impuesta por esta Autoridad, por lo que en atención a los derechos que le asisten al sentenciado, lo mismo se tomara en consideración al momento de resolver; y previo a esto, me permito citar doctrina española: “…La institución de la remisión condicional de la ejecución de la pena privativa de libertad, o condena condicional, denominada ahora en el Código con más claridad y precisión  persigue fundamentalmente la evitación de las drásticas consecuencias negativas que sobre el penado tiene el ingreso en prisión durante un breve periodo y, peculiarmente, el posible efecto desocializador que puede acarrear esta sanción (lo subrayado es mío). El beneficio ha de concederse por resolución motivada (que lógicamente adoptará la forma de auto). En dicha motivación el Tribunal atenderá fundamentalmente a la peligrosidad del sujeto. La motivación de la resolución judicial es exigible también en caso de la denegación de la suspensión. Es de vital importancia lo concerniente a la revocación de la suspensión y a las del cumplimiento de las condiciones de las que dependía la misma. Si se cumple el plazo de suspensión sin haber delinquido el sujeto y las demás condiciones bajo las que se ha acordado la suspensión, el Tribunal acordará la remisión definitiva de la pena y la cancelación de la inscripción en la sección especial del Registro de Penados. Este antecedente penal no se tomará en cuenta a ningún efecto…”, Diccionario jurídico ESPASA, página 364.  En el caso en concreto se observa el cumplimiento de los requisitos legales que contempla el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, atendiendo el fundamento de la doctrina que cito, el sentenciado JAVIER ARMANDO CÓRDOVA GARCÍA, no posee anteriores detenciones por delito alguno, lo que abona a la no peligrosidad del mismo, elemento que también recoge la norma del artículo 630 en la última parte del numeral tercero; la fiscalía se ha manifestado partidario de concederla, por estos argumentos, SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, a favor del sentenciado JAVIER ARMANDO CÓRDOVA GARCÍA, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones del artículo 631 ibídem: Numeral Uno: Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador (esto es deberá residir en el domicilio ubicado en Bastión Popular Mz. 527, solar 1 de esta ciudad de Guayaquil); Numeral Tres: No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento de la presente causa, debiendo para tal efecto oficiarse a las autoridades de Migración y Extranjería; Numeral Seis: Asistir a algún programa educativo o de capacitación que tenga que ver con temas de accidentes de tránsitos, el cumplimiento del reglamento y de la ley, esta capacitación la hará por tres horas en coordinación con la  Comisión de Tránsito del Ecuador o la Autoridad de Tránsito Municipal; Numeral Siete: Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago (Pago que deberá realizarlo durante el tiempo que dure la pena); Numeral Ocho: Presentarse periódicamente ante el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento de la causa, esto es los días lunes de cada quince días en un horario de 08h00 a 17h00, hasta el cumplimiento íntegro de la pena; Numeral Nueve: No ser reincidente; Numeral Diez: No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Condiciones que deberán acreditar cumplimiento durante NUEVE MESES, cumplimiento que deberá ser controlado por el/la Juez/Jueza de Garantías Penitenciarios, por lo que una vez ejecutoriada la presente sentencia se deberá remitir el expediente debidamente organizado a la Oficina de Sorteos y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de que previo el sorteo de ley avoque conocimiento de la presente causa uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, los Defensores Particulares de la víctimas, y el Defensor Particular del procesado que intervinieron en la presente causa.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, para los fines legales consiguientes.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-