EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2018-01902
Lugar y Fecha de la audiencia: GUAYAQUIL, 15 DE AGOSTO DEL 2018
Hora: 11H00
Juez (Integrantes de la Sala): AB. WILSON CASTILLO GUEVARA JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO 
Partes Procesales:
Demandante: FISCAL DE TRÁNSITO STALYN NARANJO PINCAY 
Víctima: SEÑOR POVEDA VERA JOSÉ MANUEL 
Abogado defensor: ABG. CEDEÑO TROYA BISMAX 
Casilla judicial:
Demandado: GÓMEZ CEME HAMILTON LUIS 
Abogado defensor: ABG. LIMA PANTA EMILIO DEFENSOR PÚBLICO 
Casilla judicial:
Testigos: DR. MOREIRA LÓPEZ ALBERTO, AGENTE DE TRÁNSITO VERA ESPINOZA MICHELLE, AGENTE DE TRÁNSITO MURILLO QUIJANO JIMMY Y CABO PEDRO SALVATIERRA ORELLANA.
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Una vez que se han escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia quienes no han hecho ninguna alegación sobre vicios formales respecto a lo actuado hasta este momento procesal, por lo que se declara valido todo lo actuado hasta este momento procesal.- FISCAL DE TRÁNSITO STALYN NARANJO PINCAY; Luego de la investigación correspondiente este accidente de tránsito tiene como tipología un choque por alcance ocurrido el 4 de agosto del 2018 a 16h14 aproximadamente, por lo existe un daño material de $2800 dólares en el vehículo de la víctima, no hubo lesiones, pero si hubo ingesta de alcohol y hechos que determinan de manera clara la total responsabilidad del señor Gómez Ceme Hamilton y debo manifestar que existe un acercamiento jurídico en cuanto a todos los elementos probatorio que han sido anunciados como prueba y existe documentos que respaldan un acuerdo reparatorio voluntario entre la víctima y el señor procesado.- ABG. CEDEÑO TROYA BISMAX; QUIEN REPRESENTA A LA VICTIMA SEÑOR POVEDA VERA JOSÉ MANUEL; En virtud de no redundar lo ya indicado por parte del fiscal efectivamente existe un choque por alcance, existen dos partes causantes, una ingesta de licor según el certificado otorgado por la pericia de CTE con un grado de 1.7 al no guardar la distancia respectiva entre un vehículo y el otro golpean su parte frontal con la parte posterior del vehículo que conducía mki patrocinado, además hago mía las palabra de fiscalía con respecto a que existe un acercamiento jurídico con respecto a la prueba presentada y existe un acuerdo reparatorio entre ambas partes para subsanar  los daños materiales.- ABG. LIMA PANTA EMILIO DEFENSOR PÚBLICO QUIEN REPRESENTA AL PROCESADO GÓMEZ CEME HAMILTON LUIS; Esta defensa tiene a bien informarle de que es un choque por alcance en la cual estaba con ingesta de alcohol el señor independientemente de lo refleja que es una contravención de tránsito sin embargo tenemos en cuenta que la actitud del señor Hamilton Luis Gómez Ceme en todo momento incluso desde el inicio de la situación jurídica en la cual estaba comprometido por el accidente de tránsito fue de una manera colaboradora incluso se puede reflejar con lo ya manifestado por el fiscal y con la documentación que se tiene presente en esta audiencia de que se ha llegado a un acuerdo voluntario tomando en consideración los principios que rigen la conciliación por la cantidad de $2.000 dólares y esta defensa ratifica que ha existido un acercamiento jurídico precio con el señor fiscal con la finalidad de establecer un acuerdo probatorio. Prueba de la Fiscalía; de conformidad con el Art. 604 núm. 4 literal d) habiendo expresado la intencionalidad de llegar acuerdos probatorios la fiscalía propone como acuerdo probatorio lo siguiente; 1) Contenido íntegro del parte policial de accidente de tránsito No. 14988 suscrito por el agente de tránsito Jimmy Murillo Quijano de la ATM; 2) Informe de prueba de alcohotest en aliento No. 1550-E-UJPNFlorida practicado al señor Hamilton Luis Gómez Ceme con un grado de 1.72 G/L suscrito por el Dr. Alberto Moreira López de la ATM; 3) Informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GKC-0692 con una afectación de $2.800 dólares suscrito por el Cbos. Pedro Salvatierra Orellana; 4) Informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas TBD-9156 con una afectación de $900 dólares suscrito por el Cbos. Pedro Salvatierra Orellana; 5) Informe técnico investigativo No. 297-2018 suscrito por el vigilante Michael Vera Espinoza; esto es lo que fiscalía respalda como prueba a efectos de que se acepten como tal y se judicialice ante su autoridad.- En cuanto a los cuerdos probatorios el Abg. de la víctima manifestó; En este estado la defensa de la víctima solicita que tome en consideración y haga como propias las pruebas y todo su contenido íntegro presentadas por parte de la fiscalía.- En cuanto a los acuerdos el Abg. del procesado manifestó; Esta defensa ratifica los acuerdos probatorios presentados por la fiscalía; Prueba del Abg. de la víctima; Como ya se lo indico anteriormente reitero mi pedido de que se acoja y se adhiere a todo lo presentado por parte de fiscalía; Prueba del Abg. del procesado; esta defensa no ha realizado algún tipo de anuncio probatorio tal como lo establece el COIP, sin embargo en virtud del Art. 617 la defensa quiere incorporar al proceso el acuerdo reparatorio que se ha llegado justificándose en el primer numeral ya que es una relación entre la víctima y el procesado y la finalidad de repararle en su totalidad los dañaos causados y sea conocido que existe la diligencia con sus firmas de fecha 14 de agosto del 2018, se ha llegado a un arreglo entre el señor Hamilton Luis Gómez Ceme y el señor José Manuel Poveda Vera en donde reconoce en su totalidad los daños causados por la cantidad de $2000 dólares en efectivo, al momento de firmar el documento entrego la cantidad de $1.000 dólares y los otros $1.000 en tres meses fecha 14 de septiembre, 14 de octubre y 14 de noviembre del 2018 por el valor de $333 dólares; Señor José Manuel Poveda Vera manifestó; Yo llegue a un acuerdo conciliatorio con el señor Gómez seme Hamilton, que consiste en que los daños eran de $2800 dólares y llegamos a un acuerdo de $2.000 dólares y me entrego ya los $1.000 dólares y otros $1.000 dólares me los va a pagar como dijo el abogado en tres meses y estoy de acuerdo con eso.- Alegato Final de la Fiscalía; Una vez que las partes han llegado voluntariamente al acuerdo probatorio correspondiente la fiscalía independientemente debe dejar sentando que se probado ante su autoridad, en donde se ha probado tanto la existencia material dela infracción por el delito de daños materiales con ingesta de alcohol así como la responsabilidad del procesado y en este caso en particular el artículo aplicable es el Art. 380 inc. 3 y 5 del COIP por lo pido a autoridad basado en el artículo antes indicado la pena aplicable en inc. 5 va de 30 a 45 días, ante el hecho de que el señor Hamilton Luis Gómez Ceme más allá de su estado de alcoholemia y llegado a un acuerdo reparatorio con la víctima y ante el hecho que ha abonado la mitad del valor y no ha evadido su responsabilidad en este caso pido tome en consideración los 30 días de pena privativa de libertad por esa atenuante de cubrir los pagos como pena en concreto aplicable; Multa establecida en el inc. 3 de cuatro salarios básicos más el tercio esto es un aproximado de $2.059 dólares; Reducción de 12 puntos en su licencia de conducir y la reparación integral que tome en cuenta lo que las partes voluntariamente han llegado de $2.000 que fueron entregados al señor Poveda y se deje sentado el compromiso que hay basado en los tiempos y fecha que han acordado.- Alegato Final del Abg. de la víctima; En esta intervención es claro y notorio que fiscalía ha podido probar no solamente la materialidad si no la responsabilidad de la infracción establecida y así indicada el día de los hechos y se encuentra plasmada en el parte de aprehensión que consta dentro de autos, en virtud de aquello de todos los elementos presentados que acreditan la responsabilidad la defensa se acoge al pedido dela fiscalía con respecto a la pena aplicable, pero si reiterando el respetuoso pedido de que se tome en consideración la atenuante y la predisposición en este caso del procesado en cuanto a que voluntariamente haber procurado reparar el daño causado en el vehículo de mi defendido y se deje sentado de que dicho acuerdo parcialmente cubierto se tome en consideración lo que aún resta por cancelar, y en todo caso hago propio el pedio de fiscalía con respecto a que se logre cubrir los valores acusados por el ingreso del vehículo en el patio de retención vehicular.- Alegato Final del Abg. del procesado; la defensa se mantiene en la postura que se había anunciado esto es que el señor Hamilton Luis Gómez Ceme ha colaborado desde el inicio de este accidente de tránsito y de la misma forma nos ratificamos en el acuerdo reparatorio y el acuerdos probatorios ya que existe un total compromiso por parte del señor Hamilton Gómez de cubrir el daño causado en contra del señor Poveda por lo que esta defensa acepta y considera que se tome las atenuantes al momento de aplicar las sentencia correspondiente y dentro del expediente del señor fiscal al momento de solicitarle la devolución del vehículo que aún no se ha realizado ya que la ley establece 72 horas para el efecto la defensa puede encontrar en el expediente que existe una carta de venta a favor de mi defendido en la cual se puede justificar la propiedad del mismo considerando esto que de cierta forma esto lo establece el Art. 380 de que el propietario del vehículo causante del accidente es solidariamente responsable, no se puede tomar en cuenta el valor del avalúo de mi defendido con la finalidad de ampliar el tipo penal que se puede aplicar, de la misma formar en el expediente existe una prueba de que el valor incluso aceptado por parte del señor Poveda propietario del vehículo y conoce cuanto le vale el arreglo del mismo por un valor de $2.000 dólares es decir que la multa es reducida a lo mínimo y téngase en cuenta que no le compete al señor fiscal manifestar las costas procesales en este caso y parte de los días de para presentar la prueba era necesario presentar facturas de lo que pudo haberle costado la grúa si existió o los días de parqueo y no ha existido acusación particular por lo que existiría una participación de un abogado que esté pasando factura en esta causa y solicito que se fije fecha y hora para realizar la audiencia de suspensión condicional de la pena.-Resolución del Juez: En esta audiencia se ha respetado el principio de contradicción e inmediación, la tutela judicial efectiva, debido proceso, seguridad jurídica, establecidos en los Art. 75, 76 y 82 de la Constitución, se ha procedido a escuchar a los sujetos procesales; Consecuentemente este juzgador declara la condena de Hamilton Luis Gómez Ceme de haber adecuado su conducta a lo que dispone el Art. 380 inc. 3 del COIP esto es que ha superado el valor de seis salarios básicos el daño causado al vehículo que pericialmente se ha determinado en $2.800 dólares, por lo que se lo condena a la pena de multa de cuatro salarios básicos del trabajador y reducción 9 puntos en su licencia de conducir, así como se lo condena a la pena privativa de libertad de 60 días esto es por haber conducido un vehículo con ingesta de alcohol, los daños del vehículo de placas TBD-9156, no son considerados en este proceso ya que es el vehículo causante de la infracción y que solidariamente está obligado el dueño a reparar los daños civiles conforme lo determine el inc. Final del Art. 380, en cuanto a la reparación integral establecida en el Art. 78 de la constitución y 219 del COIP por haber un acuerdo reparatorio entre los sujetos procesales esto es entre el condenado Hamilton Luis Gómez Ceme y Vera Zambrano Yandri Simón que mediante documento notariado el 14 de agosto del 2018 ante la notaria María Gabriela Estrada Sarate, quienes han acordado libre y voluntariamente una reparación de todos los daños en el valor de $2.000 dólares, este juzgador no puede irse más allá de la voluntad de las partes porque pericialmente le correspondería $2.800 dólares, el abogado de la defensa de la víctima ha señalado que está de acuerdo con este documento lo que contradice la posición fiscal que se le determine honorarios, pagos de garaje eso no se ha demostrado aquí han dicho que están de acuerdo con este documento por lo tanto este juzgador aprueba esta conciliación y considerando que se han pagado $1.000 dólares y los otros $1.000 se dispone que se paguen el 14 de septiembre, 14 de octubre y 14 de noviembre del 2018 tres pagos por el valor de $333 dólares con lo que se cubre el acuerdo reparatorio, estos pagos deberán informase a esta judicatura, este juzgador aplicando el principio de favorabilidad a favor del sentenciado a fijado 4 salarios básicos y 9 puntos, no ha considerado lo que la fiscalía decía que se imponga el tercio de la pena en cuanto a la pena privativa de libertad, este juzgador considera que el tercio de la pena se debe agregar en la privación de libertad, considerando la petición del abogado que defiende al hora sentenciado Hamilton Luis Gómez Seme por haber sido peticionado en esta audiencia la suspensión condicional de la pena la misma se la acepta y de acuerdo a la revisión de la agenda se la convocara en una fecha venidera.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

Ab. ESPERANZA  YAGUANA MONGE
SECRETARIA