EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2018-01902
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 05 AGOSTO DEL 2018
Hora: 10h32
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): AB. WILSON CASTILLO GUEVARA JUEZ TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
AUDIENCIA DE FLAGRANCIA.
Partes Procesales:
Demandante: FISCAL DE FLAGRANCIA ABG. KARINA CHACHO YEPEZ 
Abg. Defensor:
Casilla judicial: 
Demandado: GÓMEZ CEME HAMILTON LUIS 
Abogado defensor: ABG. SANDOYA YANCE DANIEL DEFENSOR PÚBLICO
Casilla judicial: 
Demandado: VERA ZAMBRANO YANDRY SIMÓN
Abogado defensor: ABG. VILLANUEVA VELASTEGUI LUIS EFRAIN DEFENSOR PÚBLICO
Casilla judicial: 
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
Escuchado a los sujetos procesales en esta primera este juzgador tiene que hacer el siguiente análisis, primero existe un parte de detención signado con el No. 14988 que da cuenta de un accidente de tránsito ocurrido el 4 de agosto del 2018 a las 16h14 en la ave. Perimetral Pio Jaramillo y la bajada del segundo puente a la altura del Banco D Miro, en cuanto al señor Hamilton Luis Gómez Ceme, la defensa no ha hecho ninguna alegación, la defensa del señor Yandry Simón Vera Zambrano ha hecho una alegación en cuanto a una vulneración de derechos constitucionales, en el sentido que este ciudadano nunca debió de ser detenido porque nunca estuvo conduciendo el vehículo es decir estaba fuera del vehículo conversando con una persona llamada Alexander Javier Bermúdez Vera y que gracias a Vera Zambrano, Yandry Simón pudo salvar  la vida inclusive de este ciudadano identificado como Alexander Javier Bermúdez Vera, pero no se ha presentado nada más, el parte de detención elaborado por el agente de tránsito cód. 600 Jimmy Murillo Quijano claro y preciso en cuanto a las circunstancias lo deja precisado y deja señalado que este procedimiento fue entregado por el Subt. Paul Narvaez Jarrin, consecuentemente por la narrado en el parte y bajo la responsabilidad absoluta del agente de tránsito cód. 600 Jimmy Murillo Quijano y del Subt. Paul Narvaez Jarrin, se califica la existencia de flagrancia y valida la detención de Hamilton Luis Gómez Ceme y Yandry Simón Vera Zambrano, aclarando este juzgador en el transcurso de la investigación se logra demostrar la alegación realizada por el señor defensor público de Yandry Simón Vera Zambrano este juzgador al emitir resolución valorara lo señalado de acuerdo a los elementos de convicción y la existencia de un delito flagrante por lo tanto conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP y dispongo a la fiscalía que recepte la versión del Subt. Paul Israel Narvaez Jarrin quien entrega el procedimiento al agente de tránsito Jimmy Murillo Quijano y dispongo que se recabe los videos de las dos cámaras de vigilancia que existen en el lugar a efecto de tener el conocimiento de como ocurrió el accidente.- FISCAL DE FLAGRANCIA ABG. KARINA CHACHO YEPEZ; La fiscalía procede a formular cargos al ciudadano Hamilton Luis Gómez Ceme con C.C: 0910253491, ecuatoriano, de 58 años, por lo que la fiscalía cuenta dentro del expediente con los suficientes elementos de convicción para formularle cargos, con estos antecedentes la fiscalía formula cargos como en efecto lo hago al señor Hamilton Luis Gómez Ceme por adecuar su conducta a lo que tipifica y reprime el Art.380 inc. 3 en concordancia con el inc. 5 del COIP esto es daños materiales, y una vez que se ha procedido a formular cargos la fiscalía solicita, como medida cautelar establecida en el Art. 522 núm. 1 y 2, prohibición de salida del país y la presentación periódica ante la autoridad que estime conveniente y como medida de carácter real la establecida en el Art. 549 núm. 4 esto es la prohibición de enajenar de la camioneta de placas TBD-9156, Y por no estar dentro de las excepciones establecidas en el Art. 640 del COIP la fiscalía solicita que se tramite mediante procedimiento directo para lo cual se fije fecha y hora para que se lleve a cabo la audiencia de juzgamiento y se resuelva la situación jurídica del ciudadano procesado Hamilton Luis Gómez Ceme, en cuanto al ciudadano Yandry Simón Vera Zambrano la fiscalía no formula cargos.- ABG. SANDOYA YANCE DANIEL DEFENSOR PÚBLICO, QUIEN REPRESENTA AL SOSPECHOSO GÓMEZ CEME HAMILTON LUIS; En virtud que la fiscalía no ha solicitado medidas de carácter personal en contra de mi defendido ya que solo han existido daños materiales en los cuales se me ha comunicado que van a llegar a un acuerdo y no tengo nada más  que manifestar y solicito que se levante la custodia.- ABG. VILLANUEVA VELASTEGUI LUIS EFRAIN DEFENSOR PÚBLICO QUIEN REPRESENTA AL SOSPECHOSO VERA ZAMBRANO YANDRY SIMÓN; Ya que la fiscalía es la dueña del ejercicio de la acción penal ha manifestado claramente que no va a formular cargos en contra de mi representado solicito que se le ordene la inmediata libertad.- Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres) Una vez que los sujetos procesales se han pronunciado en esta audiencia, los mismos que han sido escuchados en aplicación al principio de oralidad establecido en el Art. 168núm. 6 de la Constitución, observando los principios de inmediación y contradicción, así como observando el principio de tutela judicial efectiva, debido proceso y seguridad jurídica normas de rango constitucional; Consecuentemente este Juzgador da por formulados los cargos en contra del ciudadano Hamilton Luis Gómez Ceme, a quien se lo notifica con el inicio de este procedimiento a él como a el abogado que lo acompaña en su defensa, siendo este procedimiento por el elementos de convicción y las circunstancias narradas en el parte de los que se encuadran en lo dispuesto en el Art. 640 se juzgara a través de procedimiento directo, por lo tanto se convoca a los sujetos procesales a la audiencia de juzgamiento que se realizara el día 15 de agosto del 2018 a las 11h00, advirtiendo que deben presentar su prueba tres días antes de la audiencia, se ordena conforme lo determina el Art. 549 núm. 4 del COIP la prohibición de enajenar de la camioneta de placas TBD-9156, ofíciese a la ATM y a la ANT, se acusa al ciudadano Hamilton Luis Gómez Ceme de presumirse que adecuado su conducta a lo que dispone el Art. 380 inc. 3 y 5 del COIP y al no haberse formulado cargos en contra de Yandry Simón Vera Zambrano se ordena su inmediata libertad así mismo se ordena la libertad del señor Hamilton Luis Gómez Ceme.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. ESPERANZA YAGUANA MONGE
SECRETARIA 