Guayaquil, lunes 27 de agosto del 2018, las 12h28, VISTOS: Puesto al despacho el proceso, continuando con la sustanciación de la causa se considera lo siguiente. PRIMERO.- COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5, Art. 229, del Código Orgánico de la Función Judicial. Cuya competencia se radico por el turno reglamentario del día 10 de enero del 2015. Entre las 00h01 y las 08h00. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO.- ORIGEN DEL PROCESO.- El proceso se inicia en base al parte de Policial de Accidente de Tránsito N° 00-00014988, elaborado por el ACT. Nº 600 Jimmy Murillo  Quijano, quien da a conocer un hecho ocurrido el 04 de agosto del 2018, tipo de accidente choque por alcance, en las circunstancias de la infracción señala.- Que la camioneta marca Mazda, modelo BT-50, color vino de placas TBD-9156 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Hamilton Luis Gómez Ceme con licencia de conductor N° 0910253491 tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. Perimetral (Pio Jaramillo), en sentido Oeste-Este, carril derecho y frente al Banco D-Miro, impacta su parte frontal tercio medio con parte posterior tercio medio del automóvil, marca Chevrolet, modelo corsa, color azul de placa GKC-0692 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Vera Zambrano Yandry Simón con licencia de conducir N° 0958349482 tipo B de la ANT, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril…”. CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO DIRECTO Y PRUEBA ACTUADA.- El Juez actuante se identifica ante la sala, siendo el día y hora convocado para el juzgamiento.- Encontrándose los sujetos procesales, por la Fiscalía el Ab. Stalin Naranjo Pincay; el Ab. Cedeño Troya Bismax, en representación de la (víctima) señor José Manuel Poveda Vera; el procesado Hamilton Luis Gómez Ceme, en conjunto con su defensor público  Ab. Lima Panta Emilio. Se declara instalada la misma. De conformidad a lo que determina el artículo 640.1 del COIP, manifiesta, que este procedimiento concentrará todas las etapas del proceso, las partes aleguen la existencia de vicios formales respecto a lo actuado hasta este momento procesal, si existen requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento o existe algún vicio de nulidad que afecte la validez de la causa.- Los sujetos procesales manifiestan que no existe vicio alguno que alegar, declarándose valido lo actuado hasta este momento procesal.- ALEGATOS DE APETRTURA.- AGENTE FISCAL.- Luego de la investigación correspondiente este accidente de tránsito tiene como tipología un choque por alcance ocurrido el 4 de agosto del 2018 a 16h14 aproximadamente, por lo que existe un daño material de $2800 dólares en el vehículo de la víctima, no hubo lesiones, pero si hubo ingesta de alcohol y hechos que determinan de manera clara la total responsabilidad del señor Gómez Ceme Hamilton y debo manifestar que existe un acercamiento jurídico en cuanto a todos los elementos probatorios que han sido anunciados como prueba y existe documentos que respaldan un acuerdo reparatorio voluntario entre la víctima y el señor procesado.- ALEGATO DE APERTURA AB. CEDEÑO TROYA BISMAX; QUIEN REPRESENTA A LA VICTIMA SEÑOR POVEDA VERA JOSÉ MANUEL, expresa: En virtud de no redundar lo ya indicado por parte del fiscal efectivamente existe un choque por alcance, existen dos partes causantes, una ingesta de licor según el certificado otorgado por la pericia de CTE con un grado de 1.7 al no guardar la distancia respectiva entre un vehículo y el otro golpean su parte frontal con la parte posterior del vehículo que conducía mi patrocinado, además hago mía las palabra de fiscalía con respecto a que existe un acercamiento jurídico con respecto a la prueba presentada y existe un acuerdo reparatorio entre ambas partes para subsanar  los daños materiales.- Tiene la palabra el AB. LIMA PANTA EMILIO DEFENSOR PÚBLICO QUIEN REPRESENTA AL PROCESADO GÓMEZ CEME HAMILTON LUIS: Esta defensa tiene a bien informarle de que es un choque por alcance en la cual estaba con ingesta de alcohol el señor independientemente de lo que refleja que es una contravención de tránsito sin embargo tenemos en cuenta que la actitud del señor Hamilton Luis Gómez Ceme en todo momento incluso desde el inicio de la situación jurídica en la cual estaba comprometido por el accidente de tránsito fue de una manera colaboradora incluso se puede reflejar con lo ya manifestado por el fiscal y con la documentación que se tiene presente en esta audiencia de que se ha llegado a un acuerdo voluntario tomando en consideración los principios que rigen la conciliación por la cantidad de $2.000 dólares y esta defensa ratifica que ha existido un acercamiento jurídico, con el señor fiscal con la finalidad de establecer un acuerdo probatorio.- Prueba de la Fiscalía; de conformidad con el Art. 604 numeral 4 literal d) habiendo expresado la intencionalidad de llegar acuerdos probatorios la fiscalía propone como acuerdo probatorio lo siguiente; 1) Contenido íntegro del parte policial de accidente de tránsito No. 14988 suscrito por el agente de tránsito Jimmy Murillo Quijano de la ATM; 2) Informe de prueba de alcohotest en aliento No. 1550-E-UJPN Florida practicado al señor Hamilton Luis Gómez Ceme con un grado de 1.72 G/L suscrito por el Dr. Alberto Moreira López de la ATM; 3) Informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GKC-0692 con una afectación de $2.800 dólares suscrito por el Cbos. Pedro Salvatierra Orellana; 4) Informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas TBD-9156 con una afectación de $900 dólares suscrito por el Cbos. Pedro Salvatierra Orellana; 5) Informe técnico investigativo No. 297-2018 suscrito por el vigilante Michael Vera Espinoza; esto es lo que fiscalía respalda como prueba a efectos de que se acepten como tal y se judicialice ante su autoridad.- En cuanto a los acuerdos probatorios el Abg. de la víctima manifestó; En este estado la defensa de la víctima solicita que tome en consideración y haga como propias las pruebas y todo su contenido íntegro presentadas por parte de la fiscalía.- En cuanto a los acuerdos el Abg. del procesado manifestó: Esta defensa ratifica los acuerdos probatorios presentados por la fiscalía.- Prueba del Abg. de la víctima; Como ya se lo indicó anteriormente reitero mi pedido de que se acoja y se adhiere a todo lo presentado por parte de fiscalía.- Prueba del Abg. del procesado: Esta defensa no ha realizado algún tipo de anuncio probatorio tal como lo establece el COIP, sin embargo en virtud del Art. 617 la defensa quiere incorporar al proceso el acuerdo reparatorio que se ha llegado justificándose en el primer numeral ya que es una relación entre la víctima y el procesado y la finalidad de repararle en su totalidad los daños causados y sea conocido que existe la diligencia con sus firmas de fecha 14 de agosto del 2018, se ha llegado a un arreglo entre el señor Hamilton Luis Gómez Ceme y el señor José Manuel Poveda Vera en donde reconoce en su totalidad los daños causados por la cantidad de $2000 dólares en efectivo, al momento de firmar el documento entrego la cantidad de $1.000 dólares y los otros $1.000 en tres meses en las sigfui8entes fechas: 14 de septiembre, 14 de octubre y 14 de noviembre del 2018 por el valor de $333 dólares, cada una.- Tiene la palabra el Señor José Manuel Poveda Vera, quien  manifestó: Yo llegué a un acuerdo conciliatorio con el señor Gómez Ceme Hamilton, que consiste en que los daños eran de $2800 dólares y llegamos a un acuerdo de $2.000 dólares y me entregó ya los $1.000 dólares y otros $1.000 dólares me los va a pagar como se ha dicho en esta audiencia.- Alegato final Fiscalía: Una vez que las partes han llegado voluntariamente al acuerdo probatorio correspondiente la fiscalía independientemente debe dejar sentando que se ha probado ante su autoridad, tanto la existencia material de la infracción por el delito de daños materiales con ingesta de alcohol así como la responsabilidad del procesado y en este caso en particular el artículo aplicable es el Art. 380 inc. 3 y 5 del COIP por lo que pido a su autoridad basada en el artículo antes indicado la pena aplicable en inciso 5 va de 30 a 45 días, ante el hecho de que el señor Hamilton Luis Gómez Ceme más allá de su estado de alcoholemia y llegado a un acuerdo reparatorio con la víctima y ante el hecho que ha abonado la mitad del valor y no ha evadido su responsabilidad en este caso pido tome en consideración los 30 días de pena privativa de libertad por esa atenuante de cubrir los pagos como pena en concreto aplicable; Multa establecida en el Inc. 3, esto es  de cuatro salarios básicos del trabajador en general, más el tercio esto es un aproximado de $2.059 dólares; Reducción de 12 puntos en su licencia de conducir y la reparación integral que tome en cuenta lo que las partes voluntariamente han llegado a un acuerdo conciliatorio de $2.000 que fueron entregados al señor Poveda y se deje sentado el compromiso que hay basado en los tiempos y fecha que han acordado.- Alegato Final del Abg. de la víctima: En esta intervención es claro y notorio que fiscalía ha podido probar no solamente la materialidad si no la responsabilidad de la infracción establecida y así indicada el día de los hechos y se encuentran plasmados en el parte de aprehensión que consta dentro de autos, en virtud de aquello de todos los elementos presentados que acreditan la responsabilidad, la defensa se acoge al pedido dela fiscalía con respecto a la pena aplicable, pero si reiterando el respetuoso pedido de que se tome en consideración la atenuante y la predisposición en este caso del procesado en cuanto a que voluntariamente haber procurado reparar el daño causado en el vehículo de mi defendido y se deje sentado de que dicho acuerdo parcialmente cubierto se tome en consideración lo que aún resta por cancelar, y en todo caso hago propio el pedio de fiscalía con respecto a que se logre cubrir los valores causados por el ingreso del vehículo en el patio de retención vehicular.- Alegato Final del Abg. del procesado: La defensa se mantiene en la postura que se había anunciado esto es que el señor Hamilton Luis Gómez Ceme ha colaborado desde el inicio de este accidente de tránsito y de la misma forma nos ratificamos en el acuerdo reparatorio y el acuerdo probatorio ya que existe un total compromiso por parte del señor Hamilton Gómez de cubrir el daño causado en contra del señor Poveda por lo que esta defensa acepta y considera que se tome las atenuantes al momento de aplicar las sentencia correspondiente y dentro del expediente del señor fiscal al momento de solicitarle la devolución del vehículo que aún no se ha realizado ya que la ley establece 72 horas para el efecto la defensa puede encontrar en el expediente que existe una carta de venta a favor de mi defendido en la cual se puede justificar la propiedad del mismo considerando esto que de cierta forma esto lo establece el Art. 380 de que el propietario del vehículo causante del accidente es solidariamente responsable, no se puede tomar en cuenta el valor del avalúo de mi defendido con la finalidad de ampliar el tipo penal que se puede aplicar, de la misma formar en el expediente existe una prueba de que el valor incluso aceptado por parte del señor Poveda propietario del vehículo y conoce cuanto le vale el arreglo del mismo por un valor de $2.000 dólares es decir que la multa es reducida a lo mínimo y téngase en cuenta que no le compete al señor fiscal manifestar las costas procesales en este caso y parte de los días para presentar la prueba era necesario presentar facturas de lo que pudo haberle costado la grúa si existió o los días de parqueo y no ha existido acusación particular por lo que existiría una participación de un abogado que esté pasando factura en esta causa.- QUINTO.- La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.- (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…”.- TUTELA EFECTIVA.- La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 20120, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”.- Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…”.- MOTIVACIÓN la Corte Constitucional en la sentencia N° 108-14-SEP-CC, CASO N° 1314-10-EP, manifiesta “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonadle, lógica y comprensible así como demostrar como los enunciados normativos se adecuan a los decesos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión Lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y las conclusiones, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…”.- SEGURIDAD JURÍDICA encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…” De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)].- SEXTO: ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 6.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 6.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 6.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 6.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes están jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se establecen las normas mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- SEPTIMO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- OCTAVO.- VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 380  inciso tercero del COIP, esto es DAÑOS MATERIALES, OCURRIDAS EN EL ACCIDENTE DE TRANSITO, de fecha 04 de agosto del 2018, a las 16h14 aproximadamente, en la Av. Perimetral (Pío Jaramillo) de esta ciudad de Guayaquil, esto con las pruebas que fueron aceptadas por los sujetos procesales, mediante acuerdo probatorio sobre: 1) Contenido íntegro del parte policial de accidente de tránsito No. 14988 suscrito por el agente de tránsito Jimmy Murillo Quijano de la ATM; 2) Informe de prueba de alcohotest en aliento No. 1550-E-UJPN Florida practicado al señor Hamilton Luis Gómez Ceme con un grado de alcohol de 1.72 G/L suscrito por el Dr. Alberto Moreira López de la ATM; 3) Informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GKC-0692 con una afectación de $2.800 dólares suscrito por el Cbos. Pedro Salvatierra Orellana; 4) Informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas TBD-9156 con una afectación de $900 dólares suscrito por el Cbos. Pedro Salvatierra Orellana; 5) Informe técnico investigativo No. 297-2018 suscrito por el vigilante Michael Vera Espinoza; esto es lo que fiscalía respalda como prueba a efectos de que se acepten como tal y se judicialice ante su autoridad.- NOVENO.- VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DE LA PROCESADA EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado Hamilton Luis Gómez Ceme, quien conducía el vehículo de placas TBD-9156, marca Mazda, modelo BT-50, color vino, por la Av. Perimetral (Pío Montúfar) en sentido Oeste-Este, y detiene momentáneamente su atención estrellando la parte frontal tercio medio de su vehículo contra del automóvil Chevrolet, modelo corsa, color azul de placa GKC-0692, mismo que según el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado por el CboS. Salvatierra Orellana Pedro, tiene un avalúo de daños de $2800. Así mismo se ha demostrado que el prenombrado procesado Hamilton Luis Gómez Ceme, al momento de su detención se le realizó la prueba respectiva de alcohotest dando como resultado de 1,72 G/L POSITIVO. Con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al distraer su atención momentáneamente mientras conducía, estrellándose contra el automóvil Chevrolet, modelo corsa, color azul de placa GKC-0692, inobservando la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 1 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de HAMILTON LUIS GÓMEZ CEME, C.I. No. 0910253941, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 numeral 1, literal a) COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 380 tercer inciso del mismo cuerpo de ley invocado, esto es que ha superado el valor de seis salarios básicos unificados del trabajador en general al causar daños materiales al vehículo que pericialmente se ha determinado en $2.800 dólares, IMPONIENDOLE (60) SESENTA DIAS DE PENA PRIVACIÓN DE LIBERTAD, la pérdida de 9  puntos en su licencia de conducir, esto es por haber conducido un vehículo con ingesta de alcohol. La pena de multa establecida en el Ar.t. 70 del COIP, se le impone (04) cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberán ser depositados por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado. En cuanto a la reparación integral establecida en el Art. 78 de la constitución y 619 del COIP por haber un acuerdo reparatorio entre los sujetos procesales esto es entre el condenado Hamilton Luis Gómez Ceme y Vera Zambrano Yandri Simón que mediante documento notariado el 14 de agosto del 2018 ante la notaria Ab. María Gabriela Estrada Sarate, quienes han acordado libre y voluntariamente una reparación de todos los daños en el valor de $2.000 dólares, este juzgador no puede irse más allá de la voluntad de las partes porque pericialmente le correspondería $2.800 dólares, el abogado de la defensa de la víctima ha señalado que está de acuerdo con este documento lo que contradice la posición fiscal que se le determine honorarios, pagos de garaje eso no se ha demostrado, en audiencia han  dicho que están de acuerdo con este documento por lo tanto este juzgador aprueba esta conciliación y considerando que se han pagado $1.000 dólares y los otros $1.000 se dispone que se paguen el 14 de septiembre, 14 de octubre y 14 de noviembre del 2018 tres pagos por el valor de $333 dólares cada uno, del cumplimiento de estos pagos deberán informase a esta judicatura. Atendiendo el requerimiento solicitado por el señor abogado de la defensa del sentenciado que se conceda a su favor la suspensión condicional de la pena, por haber sido interpuesto debidamente se lo atiende favorablemente, se convocara a la audiencia respectiva unan vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia. Se declara que las actuaciones del señor Fiscal y de los Abogados defensores fueron adecuadas.- Sáquese copia de esta resolución para el Libro respectivo del despacho. Actué la Ab. Esperanza Yaguana Monge, Secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-