VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor Benito Ignacio Uriña Arana, a la citación CTE090100521108, de fecha 25 de enero del 2016, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 11 de abril del 2016, a las 15h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son Benito Ignacio Uriña Arana, con cédula de ciudadanía No.0916836711, ecuatoriano, de estado civil casado.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención la Abogada Rosa Magaly Zambrano Uriña, en representación del impugnante, como alegato inicial en resumen manifestó: “… la boleta de citación está mal confeccionada, ya que en la copia que se entrega y que reposa en el expediente no sirve como prueba para demostrar lo manifestado, se llega a pensar que el vigilante lo hizo de mala fe o desconoce el reglamento para realizar la citación esta no contiene el art. El cual se ha cometido la infracción, solicito se tome el testimonio de mi cliente…”; Como prueba se recepto el testimonio del impugnante Benito Ignacio Uriña Arana, quien en lo principal manifestó: “Ese día venía por la perimetral bajo por la vía Daule de carril derecho, al continuar por la derecha a unos 200 o 300 metros habían buses interprovinciales y el vigilante me para manifestando que no podía hacer esa maniobra y que venía en carril equivocado…”.-La defensa del impugnante en su alegato final expreso lo siguiente: “Solicito se declare el estado de inocencia de su defendido…”.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Analizado los documentos así como la exposición de los sujetos procesales, esta juzgadora observa que de las pruebas presentadas consta la citación CTE090100521108 de fecha 25 de enero del 2016, en ella se observa que en la confección de la misma no consta que clase de contravención, es la que presuntamente ha cometido el impugnante, asi como en el lugar de la contravención indica Indulac si establecer una dirección exacta, tal como lo establece el Art. 237 numeral 3 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, el testimonio rendido por el impugnante, quien ha negado haber cometido contravención alguna, afirmando que la actitud del vigilante no fue la correcta.- En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del impugnante, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que de las pruebas presentadas, no se puede tener la certeza de la presunta contravención que se impugna, por lo que queda la duda razonable para esta juzgadora de conformidad con los principios procesales del debido proceso penal y sin perjuicio de lo establecido en la Constitución de la Republica, en su numeral 3 dice sobre la duda a favor del reo, el juzgador debe dictar sentencia condenatoria de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, a pesar de todo lo manifestado esta juzgadora no está totalmente convencida y existe la duda con respecto a la contravención que se impugna; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al impugnante conforme el articulo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA de Benito Ignacio Uriña Arana, con cédula de ciudadanía No.0916836711, ecuatoriano, de estado civil casado, consecuentemente se deja sin efecto la citación CTE090100521108, por lo tanto no procede la multa, debiendo hacer conocer esta resolución al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial, correos electrónicos que tengan señalado para sus notificaciones.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-