EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09287-2020-01564
Lugar y Fecha de realización: Durán,  20 de enero de 2021
Hora: 11h15
Presunta Infracción: ART. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC.1 DEL COIP Juez: AB. GIOVANNI AYCART CARRASCO                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             

 

Desarrollo de la Audiencia:

          a.       Tipo de audiencia: Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena
          b. Partes Procesales:
Fiscal: DR. WILFRIDO HIDALGO VEGA
Procesado: ROBLES VALENCIA DEIVY ALEXANDER
Abogado defensor particular: AB. JHONNY ALMEIDA LOZANO
Intervención del Ab. Jhonny Almeida Lozano, en representación del sentenciado ROBLES VALENCIA DEIVY ALEXANDER: Señor Juez, en el momento oportuno esta Defensa solicitó la Suspensión Condicional de la Pena ya que se cumplen todos los requisitos del art. 630 del COIP, nº 1.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, es conocido que el tipo penal por el cual se sentenció al Sr. DEIVY ALEXANDER ROBLES VALENCIA, es por el delito tipificado en el art. 360 del COIP con una pena privativa de libertad que no supera los 5 años;  2.- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. De la información del SATJE y de la documentación que vuestra autoridad ya tiene en sus manos, se puede advertir que el Sr. DEIVY ALEXANDER ROBLES VALENCIA, es la única causa que ha tenido y mal podría él haber sido beneficiado de otra medida si no ha tenido ni antecedentes penales, ni detenciones, por lo que se cumple con este requisito. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; el Sr. DEIVY ALEXANDER ROBLES VALENCIA, habitaba con su señora madre Sra. Katty Valencia Valencia, en la Coop. 28 de Agosto, se ha adjuntado el Certificado de Antecedentes Penales de la Sra. Katty Valencia Valencia; Certificado emitido por el Sr. Felipe Johayro Segura Méndez, quien es gerente-propietario de la Compañía Segmen donde manifiesta que el Sr. DEIVY ALEXANDER ROBLES VALENCIA, laborara con él; Certificado suscrito por Prof. Luis Eduardo Rivas, Presidente del Club “9 de Octubre”, donde el Sr. DEIVY ALEXANDER ROBLES VALENCIA, es miembro vigente de la Directiva; la Declaración Juramentada que hace la Sra. Elizabeth Cecilia Fernández R., quien declara que su ahijado DEIVY ALEXANDER ROBLES VALENCIA, retornara a vivir a su domicilio en la Cdla. Héctor Cobos; Certificado del Secap de Capacitación de Agente de Seguridad; por lo que solicito se acoja la Suspensión Condicional de la Pena. 
Intervención del Sr. Agente Fiscal Dr. Wilfrido Hidalgo Vega: Señor Juez, he escuchado al Abogado de la Defensa del sentenciado ROBLES VALENCIA DEIVY ALEXANDER, a quien se le ha impuesto la pena de 3 años de privación de libertad y han solicita la Suspensión Condicional de la Pena, conforme lo establece el art. 630 del COIP, esto es que se cumplan  los mismos, la sentencia emitida y el delito investigado no supera los cinco años; se cumple el segundo requisito ha presentado un documento del SATJE donde se establece que es la única causa que tiene el sentenciado; en relación al tercer requisito ha presentado Declaración Juramentada del domicilio, Declaración Juramentada de Trabajo que va  a laborar en la Compañía Segmen; Certificado del Secap;  documento de que es un futbolista; por lo tanto la Fiscalía no tiene oposición a esta solicitud de Suspensión Condicional de la Pena.
 
Resolución del Juez.-  Una vez que se ha concluido la intervención de los sujetos procesales este juzgador anuncia de manera verbal y motivada su decisión; este proceso tiene como antecedente la detención del ciudadano ROBLES VALENCIA DEIVY ALEXANDER en conjunto con el ciudadano OLIVARES YÉPEZ WALTER MOISÉS quien fue sobreseído en mérito del Dictamen Abstentivo del Sr. Fiscal; en relación a ROBLES VALENCIA DEIVY ALEXANDER este juzgador por haberse comprobado la existencia de la infracción y su responsabilidad lo sentenció a 3 años de privación de libertad, por hallarlo responsable del delito que describe y reprime el art. 360 inciso segundo del COIP, que dice en relación al porte de arma de fuego; solicitada de manera oportuna la Suspensión Condicional de la Pena se la ha convocado para este día y se ha escuchado los argumentos de los sujetos procesales al respecto; cabe indicar que el art. 630 del COIP establece los requisitos para que proceda la Suspensión Condicional de la Pena; la Defensa del sentenciado ha demostrado y consta legalmente establecido que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, es un delito sancionado de 3 a 5 años; de la documentación entregada y de la verificación que ha hecho este juzgador en el sistema SATJE consta que este es el único proceso que tiene en su contra, así también de ello se desprende que no se ha sometido a una salida alternativa en otro encausamiento; los antecedentes personales de los familiares y del sentenciado, así también la modalidad gravedad de la conducta son indicativos que no existe necesidad de que la pena continúe en ejecución, de ello se desprende las Declaraciones Juradas y el Certificado que ha agregado la Defensa en esta audiencia y es un delito que atenta a la seguridad pública,  no es un delito contra la integridad sexual y reproductiva y no es un delito de violencia contra la mujer o del núcleo familiar; la Fiscalía no se ha opuesto a que se le otorgue este beneficio al sentenciado y tomando en consideración que es la primera causa por el cual ha sido detenido y condenado; este juzgador considera procedente otorgar el beneficio; SE ACEPTA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA planteada por la Defensa del sentenciado ROBLES VALENCIA DEIVY ALEXANDER; y se imponen las siguientes condiciones;  residir en  el mismo lugar que indica la Declaración Juramentada que ha presentado la Defensa del sentenciado y cualquier cambio hacerlo conocer al juez de Garantías Penitenciarias que conozca el cumplimiento de estas condiciones; deberá de abstenerse de frecuentar lugares públicos tales como bares, barras o discotecas; deberá someterse a un tratamiento médico o psicológico en relación a esta actividad delictual por el cual fue detenido y sentenciado; tener un trabajo, profesión, oficio, empleo o someterse voluntariamente a los trabajos comunitarios; asistir programas educativo y de capacitación en relación a los delitos de tenencia de armas; deberá presentarse periódicamente cada 15 días, ante el juez de Garantías Penitenciarias, inmediatamente se encuentre este proceso con la competencia el juez de Garantías Penitenciarias, de momento deberá presentarse ante el señor o señora Fiscal a cargo de este encausamiento; no podrá ser reincidente y no podrá tener instrucción fiscal por otro delito; el incumplimiento de estas condiciones dará lugar a que se vuelva a emitir una orden de detención y regrese al Centro Penitenciario para que cumpla la condena impuesta, queda debidamente advertido; la Defensa del sentenciado deberá de advertirle el cumplimiento estricto de las condiciones que ha impuesto este juzgador; se le concede el plazo máximo de 60 días contados a partir de la presente fecha a efectos que pague la multa impuesta; la resolución reducida a escrito junto con la sentencia condenatoria se notificará en los próximos días en sus correos electrónicos; en mérito de haberse aceptado la Suspensión Condicional de la Pena se dispone la  libertad del sentenciado ROBLES VALENCIA DEIVY ALEXANDER ; no habiendo más asuntos que tratar se declara concluido este acto procesal.
Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
Ab. María de los Angeles Echaiz L. 
Secretaria