		EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:

Proceso No.   01124-2018

Lugar y Fecha de instalación:

Guayaquil,  19 de marzo  del 2018

Hora:   16H10

Presunta Infracción:   

ROBO

Juez Ab. Ricardo Ramos Aguilera  ( Sala 20 )
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:	
Legalidad de la detención:   SI (    )   NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  (     )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:   SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:   SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:   SI  (   ) NO   (    )

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Neil Dueñas Porras, Fiscal de la Unidad especializada en Flagrancia
Casilla judicial:   3130
Acusador Particular y/o ofendido:  Medardo Valencia Villacis
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: Andres Sebastian Andrade Pazmiño y Pierre Paul Garcia Garcia
Abogado defensor:   Ab. Guillermina Vargas Garcia
Casilla judicial:   abguille@hotmail.com
Testigos: 
Peritos: 

             Solicitudes Planteadas por la Defensa

            Existen vicios de Procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
            Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
            Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
            Solicita procedimiento abreviado:   SI   (      )     NO   (      )
            Solicita acuerdo probatorio:   SI  (       )     NO   (     )
            Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

La defensa de los procesados comparece hasta la fecha los familiares no han cumplido con resarcir los daños causados a la victima. En su alegato de apertura indica que en esta audiencia va a probar que en ningún momento cometieron el delito, no existio persecución ininterrumpida, no fue encontrada evidencia alguna en su poder, mas bien mis defendidos fueron victimas por parte de los denunciantes, ya que mi defendido tenia una cadena de oro y otros objetos de valor y ellos se lanzaron antes los agentes policiales para precautelar su integridad. 

                  Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:         SI  (     )       NO  (      )
Acepta procedimiento abreviado:          SI  (      )      NO  (      )
Solicita procedimiento simplificado:      SI  (     )       NO  (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI (      )  NO (     )
El señor fiscal indica que no existen vicios de procedimiento, ni de procedibilidad pora lo que lo considere su validez. De conformidad con el Art. 614 del COIP hace su alegato de apertura en los siguientes términos: La presente causa se da inicio en base a la denuncia presentada por Medardo Valencia Villacis en contra de Andres Andrade Pazmiño y Pierre Garcia Garcia por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP con el desarrollo de la prueba va a demostrar la materialidad de la infraccion y la participación de los procesados en el hecho investigado. En la etapa de prueba solicita se reciba el testimonio del denunciante Medardo Valencia Villacis. De conformidad con el Art. 617 del COIP anuncia como prueba y de conformidad con el Art. 640 numeral 6 del COIP solicita se suspenda la audiencia por falta de energía electrica. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Por cuanto los procesados no han cumplido con la propuesta de conciliación no se la acepta por cuanto no han presentado el escrito indispensable para la misma. Que es competente para conocer la causa, declarando que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma. De conformidad con el Art. 640 numeral 6 del COIP se suspende la presente audiencia y se reinstalara el próximo 28 de marzo del 2018, a las 13H30. Con lo que se suspende la presente audiencia.

RAZÓN: 
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

17H15

Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA