Guayaquil, sábado 31 de marzo del 2018, las 07h37, JUICIO DIRECTO N° 01124/2018.-
SENTENCIA.-
Guayaquil, 31 de marzo del 2018; las 01H00.- 
VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 8 de marzo del 2018, por la cual la Fiscalía imputó a los ciudadanos Andrés Sebastian Andrade Pazmiño y Pierre Paúl García García, como posible responsable del delito de robo que tipifica y reprime el primer inciso del artículo 189 del Código Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó a los Procesados, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni es un delito contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los determinados contra la propiedad, cuyo monto no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada en la misma audiencia de formulación de cargos y calificación de flagrancia para el día 15 de marzo del 2018, motivadamente suspendida en relación a la solicitud de los procesados y la Victima de llegar a un acuerdo conciliatorio, por lo cual se la instaló la audiencia en 15 de marzo del 2018 en donde se hizo conocer sobre la imposibilidad de concretar el referido acuerdo conciliatorio, por lo cual este Juzgador, para no afectar los derechos de la Fiscalía en su calidad de sujeto procesal, para garantizar el debido proceso y dar la igualdad de condiciones, se dispuso que aquel día 15 de marzo se considere como el día de inicio de la audiencia, la misma que fue motivadamente suspendida en el momento procesal de la presentación de la prueba, por solicitud Fiscal y reinstalada el día 28 de marzo del 2018, la misma que se efectuó con la presencia de las partes procesales necesarias. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal y la resolución N° 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor fiscal Ab. Neil Dueñas Porras, es la siguiente: “[…] Que el día 7 de marzo del 2018 a las veinte horas treinta minutos son aprehendido los señores Andrade Pazmiño Andrés Sebastián y García García Pierre Paúl en la avenida Baquerizo Nazur y Avenida Benjamín Carrión de esta ciudad de Guayaquil. Refieren los agentes aprehensores Bustamante Pilozo Eduardo Alejandro, Cantos Juanazo Jonathan Roberto, Oñate Villarruel Janathan Alberto y Carrión que mientras se encontraban en servicio en las calles Av. Benjamín Carrión y Baquerizo Nazur en las afueras del local comercial DIPASO a un ciudadano que estaba siendo agredido físicamente por varias personas, por lo que la unidad tornado alborada intervino de inmediato para precautelar la integridad física del Sr. García García Pierre Paul, así mismo en esos instante se acerca el señor Valencia Villacis Medardo Esequías manifestando que aquel señor antes mencionado, le había cometido un robo en la ciudadela Alborada, octava etapa, manzana 829, villa 3, en compañía de otro individuo de contextura alta con barba quien vestía un jeans y una camisa mangas larga azul marino, intimidándolos presumiblemente con una arma de fuego y que acto seguido habían procedido a huir en un vehículo Kia color negro, donde los afectados emprenden la persecución los dos individuos procediendo a bajarse del vehículo y quienes salen corriendo por la por las vías principales de la Ciudadela Alborada, por tal motivo se reportó mediante la frecuencia del Ecu-911 indicando las característica del otro posible infractor de la ley, por lo que la Unidad Alborada 4 intercepta en la Doceava etapa, a la altura de la parte posterior de Albobodega, al otro posible infractor de la ley de nombres: Andrade Pazmiño Andrés Sebastián, el mismo que también estaba siendo agredido físicamente por los transeúntes y precautelando su integridad, por tal motivo localizamos en la avenida Baquerizo Nazur y Benjamín Carrión a la altura de la Casa Yamaha, obstaculizando la vía el Vehículo Marca Kia, modelo Rio Stylus Ls Ac, de color negro, con placa GSG 4307, numero de chasis 8LCDC2230DE031880, con número de motor A5D403167. De la misma manera dicho vehículo presenta la ventana delantera derecha del copiloto totalmente rota, al igual que el parabrisas delantero presenta dos trizaduras, trasladando el vehículo y a los dos posible infractores de la ley hasta el upc Alborada 2, donde se acercó el señor en mención Valencia Villacis Medardo Esequias y la Sra. Coronel Garófalo Celia Victoria quienes identificador plenamente al vehículo localizado y a los Sres. Garcia García Pierre Paul y Andrade Pazmiño Andrés Sebastián, quienes fueron que le cometieron el robo de setecientos dólares en efectivo, in teléfono iPhone 7 de color dorado, un iPad marca Apple y una Laptop Sony color plateado, se recalca que la señora Coronel Garófalo Celia indicó que uno de los posibles infractores la había golpeado en el rostro. Cabe indicar que en el momento de la aprehensión no se encontró ninguna evidencias mencionada, a los ciudadanos y ni en el vehículo. Se procedió a realizarle un reconocimiento médico a la ciudadana Celia Victoria Coronel Garófalo, por el Dr. Lenin Pérez Chagerben, quien concluye que la señora tenía lesiones que le produjeron 3 días de incapacidad. Ha referido el señor Valencia Villacis Medardo Esequías que el día siete de marzo del 2018, siendo aproximadamente las veinte horas veinte  minutos, cuando llegaba a la casa de cuñado Nelson Orlando Escobar Escobar, que está ubicada en la ciudadela la Alborada, llegaba a la reunión por la graduación de mi sobrino, del cual yo soy el padrino, en el momento que me estacione en mi carro al pie de la casa, nos bajamos con mi hijo Cristhian Escobar, mi nuera Noemi Valencia y mi nietecita de 5 años de edad, fuimos interceptados por dos sujetos, el que estaba armado cogió a mi nuera Noemi Valencia que tenía en los brazos a mi nieta de 5 años, la cogió de la parte de atrás por el cuello y con la otra mano le apuntaba con el arma de fuego en la cabeza, a todos nos apuntaba con el arma de fuego, diciendo chucha de tu madre esto es un asalto, dame la plata , dame el celular, hijueputa te voy a matar dame todo, chucha que se calle esa niña o la mato, el otro sujeto se metido at carro y se llevó 700 dólares en efectivo, que era el regale para mi ahijado, se llevaron mi teléfono celular marca iPhone 7 color dorado de paquete, un iPad marca Apple y una Laptop marca Sony color plateado; en ese momento uno de ellos salió corriendo llevándose todo lo robado y atrás de él salió el sujeto que tenía el arma de fuego, mientras mi hija Mayra Valencia es quien llama a la policía y en ese momento salió mi hijo siguiéndolo y gritando cójanlo que son ladrones, lo ven que estos sujetos se suben a un vehículo marca Kia color negro y salen huyendo, a tres cuadras más adelante estos sujetos chocan con un taxi y salen huyendo y el populacho lo coge al gordo quien es el que conducía y la policía persigue al otro sujeto dándole alcance cuadras más adelante, estos 2 sujetos, a quien  los recocí inmediatamente y en ese momento supe que responde a los nombres de García García Pierre Paul, es quien conducía y Andrade Pazmiño Andrés Sebastián, quien tenía el arma de fuego, fuimos trasladados a la Unidad Judicial Penal Norte 2 (Albán Borja) a poner la respectiva denuncia. La Fiscalía considera que los ciudadanos Andrade Pazmiño Andrés Sebastián y García García Pierre Paúl han adecuado su conducta en lo que tipifica y reprime el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, delito que tiene una pena que tiene de entre 5 a 7 años de privación de libertad. La fiscalía considera que han adecuado su conducta en lo prescrito en el delito de robo. La Fiscalía en esta audiencia con la prueba va a probar sobre la existencia material de la infracción y la responsabilidad de los señores Andrade Pazmiño Andrés Sebastián y García García Pierre Paúl. […]”.- b).- La teoría del caso de la defensa de los Procesados, en la palabra de la defensora particular Ab. Guillermina Vargas García sostiene que: “[…] La defensa va a probar que Andrade Pazmiño Andrés Sebastián y García García Pierre Paúl en ningún momento cometieron el delito de robo. Nunca hubo la persecución ininterrumpida, y mis defendidos fueron aprehendidos en minutos después del hecho. A mis defendidos no les encontraron ninguna evidencia. Más mi defendido Andrade Pazmiño Andrés Sebastián fue víctima de los Denunciantes, pues se le sustrajeron un ipod, unos aretes, y los golpearon, y fue en la audiencia de flagrancia que se pudo observar que mis Defendidos tenían señas de haber sido maltratados. La inocencia se presume, la culpabilidad debe ser probada, el señor Fiscal es quien debe de probar la inocencia de mi Defendido. […]”.- CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- PRUEBA DE LA FISCALÍA.- El señor Fiscal requiere como prueba: a.1.).- El testimonio bajo juramento de MEDARDO ESEQUÍAS VALENCIA VILLACIS (Víctima-Denunciante), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, 49 de años de edad, de estado civil casado, de profesión médico, de religión católica y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declaró: Que su sobrino se graduaba, sus cuñados lo invitan, al llegar, estando dentro del carro su nuera con su tierna nieta de 5 años y el esposo que es su hijo, de repente aparece el señor alto de barba y lo coge del cuello y apuntaba con el arma hacia la cabeza de su nuera, a mi hijo, a su nieta de 5 años, insultando y exigiendo que calle a la niña. El otro sujeto se mete al carro  y se sustraen los objetos. El más alto (Andrés Sebastián Andrade Pazmiño) se lleva la billetera de su hijo. Ellos tratan de huir les coge una roja del semáforo y un taxi que se dio cuenta les cerró el paso y fue chocado. El populacho impidió la huida. El señor más bajo (Pierre Paúl García García) le metió un puñete a su cuñada Victoria Garófalo Coronel. El alto (Andrés Sebastián Andrade Pazmiño) empuja la puerta y lanza al suelo a su Esposa. Declara el Denunciante que su familia está en crisis, que ha internado inclusive a su nuera porque y terminó desmayada. Los hechos fueron en una calle peatonal, en la Ciudadela la alborada, frente a los cangrejales. El señor grueso (Pierre Paúl García García) fue aprehendido por el populacho y  casi de inmediato llego la policía a proteger la integridad de quien estaba siendo linchado por el populacho (Pierre Paúl García García). Que observó que los Procesados se movilizaban ellos caminando en el momento del hecho pero que según le enseñaron, ellos se transportaban en un vehículo que lo tenían prendido más adelante. En la huida ellos se bajaron del carro, el uno (Pierre Paúl García García) huyó frente de fibeca y el otro (Andrés Sebastián Andrade Pazmiño) al citymall. El señor alto (Andrés Sebastián Andrade Pazmiño) portaba un arma en el momento del hecho, y cuando ya llegó al lugar adonde lo tenían detenido, ya la policía había tomado procedimiento. Que el vehículo conducía el señor alto, según le refirió su esposa. El señor alto fue aprehendido más adelante por el populacho (Enseña un video que le fue enviado hoy). Que identifica plenamente a los señores Andrés Sebastián Andrade Pazmiño y Pierre Paúl García García como las personas que lo asaltaron el día 7 de marzo del 2018. Que lo que se le sustrajo dinero en efectivo 700 dólares, un iPod, un laptop sony plateada, un iPhone 7 de paquete. La gente que ayudó a capturarlos a la vez se llevaron lo que los ladrones se le sustrajeron y es por ello que no se pudo encontrar las evidencias, de allí que se le viene a la mente la frase: ladrón que roba ladrón tiene cien años de perdón. A las 8 a 8h30 fue el hecho y confirma que la policía llegó inmediato.- a.2.).- El testimonio bajo juramento de EDUARDO ALEJANDRO BUSTAMANTE PILOZO (agente aprehensor), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, 39 de años de edad, de estado civil soltero, de religión católica y domiciliado en la ciudad de Yaguachi. Quien en lo principal declaró: Que el día 7 a las 9 de la noche se encontraba en circulación por la calle Baquerizo Nazur, escuchó por la radio que un compañero pedía colaboración, al avanzar, personas le indicaron que personas temían a un sujeto, avanzó al punto de albabodegas, atrás de la clínica Kennedy y pudo visualizar que al caballero Andrés Andrade había una multitud que lo estaba golpeando y como servidor policial para precautelar su integridad física, lo detuvo porque se decía era un infractor de delito de robo. Al otro señor lo tenían ya aprehendido y se dirigieron ante la Autoridades. Que no se contactó con las víctimas, pero varias personas le indicaron que al doctor Valencia era la supuesta Víctima. Que en poder del señor Andrade no encontró ninguna evidencia. Que no observó cuando le hicieron el registro del otro señor, pues eso lo hizo el compañero de apellido Cantos. Que no supo el lugar adonde se había dado el incidente y que donde lo encontró al señor Andrade Pazmiño no era el lugar de los hechos. Que no fue testigo del robo. Que en el vehículo en que se trasladaban los Aprehendidos no se encontró evidencias del robo. Se constató que el vehículo era de la hermana del Procesado.- a.3.).- El testimonio bajo juramento de JONATHAN ALBERTO OÑATE VILLARRUEL (agente aprehensor), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, 29 de años de edad, de estado civil casado y domiciliado en la ciudad de Milagro. Quien en lo principal declaró: Que iba por la alborada, por dipaso y vio que un señor estaba siendo golpeado por una multitud, luego se informa que había otra persona que estaba siendo golpeada y que también estuvo acusada de un robo. En la benjamín Carrión se encuentra el kia negro, con el parabrisas con golpes, la ventana derecha rota. Se le hace registro a ellos y al carro y no se encontró ninguna evidencia, pues decían que era con armas. Las victimas le dijeron que se le habían robado un iPhone, un iPad, dinero en efectivo pero no se encontró ninguna evidencia. No le informaron que de las victimas alguna haya sido golpeada.- a.4.).- El testimonio bajo juramento de GINO ALEXANDER DELGADO PALMA (agente investigador), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, 43 de años de edad, con unión de hecho, de religión católica y domiciliado en la ciudad de Milagro. Quien en lo principal declaró: Que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, se realizó entrevista al señor Eduardo Alejandro Bustamante Pilozo quien se ratificó en el contenido del parte de aprehensión del 8 de marzo del 2018; se verificó la existencia del vehículo placas N° GSG4307 y que está como propietaria la señorita Andrade Pazmiño María José. No realizó entrevistas a las Victimas. No se observó existan cámaras en el sector. Que hace requerimientos en el sentido de que se tomen las versiones a las Víctimas.- a.5.).- El testimonio bajo juramento de FRANCO ISRAEL JARAMILLO JARA (perito que realizó el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, 33 de años de edad, de estado civil casado, de religión católica y domiciliado en la ciudad de Portoviejo. Quien en lo principal declaró: Que efectuó el reconocimiento del lugar de los hechos. Que se trasladó hasta el lugar donde habrían sido los hechos, esto en la octava etapa de la ciudadela la alborada manzana 829, villa 3 y concluye que el lugar si existe y está ubicado en el sector noroeste de la ciudad de Guayaquil. Que no se observa en el lugar cámaras de seguridad.- a.6.).- El señor Fiscal presenta como prueba documental: El parte de aprehensión de fecha 7 de marzo del 2018, realizado por los agentes policiales Eduardo Alejandro Bustamante Pilozo, Jonathan Roberto Cantos Juanazo, Jonathan Alberto Oñate Villarruel y Luis Fernando Carrión Soto; el informe investigativo N° 4286-PJG-2018 realizado por el agente Gino Delgado Palma; la denuncia presentada por el Dr. Medardo Esequías Valencia Villacis; el informe de lesiones realizado por el Dr. Lenín Pérez Chagerben a la ciudadana Celia Victoria Coronel Garófalo; el comprobante de ingreso de vehículo N° GPJ1800364; El reconocimiento del lugar de los hechos N° 596-2018-03-13 elaborado por el perito Franco Jaramillo Jara.- b).- PRUEBA DE LA DEFENSA.- La Defensa de los Procesados a solicitado practicar la siguiente prueba: b.1.).- Testimonio sin juramento de PIERRE PAÚL GARCÍA GARCÍA, quien en lo principal expuso: Que ese día se dirigía con su amigo Andrés Andrade a comer un pescado frito donde Olguita, cuando de repente escucharon cuando le reventaron los vidrios acusándolos como parte de un robo. La gente empezó a agredirlo y pidió auxilio a un policía. Que quien conducía el vehículo era Andrés. Que la policía le realizó un registro corporal y al vehículo, no habiéndole encontrado evidencias.- b.2.).- Testimonio sin juramento de ANDRÉS SEBASTIÁN ANDRADE PAZMIÑO, quien en lo principal expuso: Que se iba a la joya, pasó por la alborada y como le cogió la noche decidieron ir a comer pescado frito y de repente escuchó las piedras y palos contra el carro. El populacho lo golpeó y en el momento se le sustrajeron sus bienes. Llegó el patrullero a salvarlo, lo esposaron y lo llevaron al UPC. Que en ese momento estaba conduciendo el vehículo. La gente decía ladrón y no le encontraron nada, además que le robaron sus cosas. Que le hicieron un registro y no le encontraron nada. Que abandonó el vehículo por cuanto.- b.3.).- Certificado de trabajo del procesado Andrés Sebastián Andrade Pazmiño; nota de venta de cadena de oro; factura de la operadora claro que se establece que fue adquirido un equipo electrónico; la declaración juramentada para acreditar un arraigo domiciliario del procesado Andrés Sebastián Andrade Pazmiño; varios certificados de honorabilidad a favor del procesado Andrés Sebastián Andrade Pazmiño; la declaración juramentada a favor de Pierre Paúl García García; certificados de honorabilidad a favor del procesado Pierre Paúl García García.- c).- En cuanto a la versión libre del agente aprehensor Jonathan Roberto Cantos Juanazo; el informe de lesiones realizado por el Dr. Lenín Pérez Chagerben a la ciudadana Celia Victoria Coronel Garófalo Copia simple de nota de venta y copias insolemnes de partidas de nacimiento, que se han incorporado como prueba documental por parte de la Fiscalía y la Defensa respectivamente, debo indicar: El numeral 4 del artículo 76 de la Constitución de la República determina que “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria.”, lo cual es concordante con lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, que manifiesta: “Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal.”. A partir de ello es importante considerar que al no haber asistido a rendir el testimonio el agente aprehensor Cando Juanazo, ni el médico que realizó el informe de lesiones, así como por insolemnes que son las copias presentadas, en aplicación a lo dispuesto en el tercer inciso del numeral 6 del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, excluyo la versión libre del agente aprehensor Jonathan Roberto Cantos Juanazo; el informe de lesiones realizado por el Dr. Lenín Pérez Chagerben a la ciudadana Celia Victoria Coronel Garófalo Copia simple de nota de venta y copias insolemnes de partidas de nacimiento.- QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos respectivos: a).- El señor Fiscal concluyó que: “Concluida la fase probatoria Fiscalía considera que en esta audiencia no ha podido demostrar ni la existencia material de la infracción ni responsabilidad penal en contra de los señores Andrade Pazmiño Andrés Sebastián y García García Pierre Paúl. Conforme hemos escuchado el testimonio de la víctima el señor doctor Medardo Esequías Valencia Villacis, quien en efecto en el primer señalamiento de esta audiencia expresó que idéntica al señor que Andrés Sebastián Andrade Pazmiño como la persona que tomó de los cabellos a su nuera Noemi Valencia Fierro y la templó, mientras con un arma de fuego apuntaba a su nieta de meses de edad y de la misma manera apuntaba a su esposa, y a su hijo, insultándolo y exigía que hagan callar a la menor. Mientras esto sucedía identificó al procesado Pierre Paúl García García, que identificó como el más gordito, quien empieza a sustraerse una laptop, un iPod, y 700 dólares en efectivo para posteriormente dirigirse al vehículo de color negro que tenían estacionado. Ha referido el doctor Valencia Villacis Medardo que al hacer la persecución, la señora Coronel Garófalo Celia en el intento de retener la huida, sufrió lesiones y que el Dr. Lenin Pérez ha determinado 3 días de incapacidad para el trabajo. Asimismo ha referido  el doctor que al darse a la fuga en el vehículo de placas GSG4307, hay un taxi que le cierra el paso y lo colisiona, en este momento en que el hijo del señor Valencia empieza a gritar ladrón ladrón y el populacho empieza a agredirlo y la hija empieza a hacer la llamada a la policía. Ha referido el Denunciante que los ladrones cogen a diferentes lugares en la huida. En efecto el señor Valencia Medardo ha identificado plenamente que tanto el señor Andrade como el señor García han  participado del hecho, sin embargo no ha sido posible para la Fiscalía, por cuanto no ha venido a esta audiencia las personas que dicen haber sufrido amenazas y lesiones, no ha comparecido la nuera del señor Valencia para que identifique a los Procesados, no ha comparecido el hijo del señor Valencia a corroborar lo manifestado por el Dr. Valencia, pese a que han sido notificados oportunamente. No ha comparecido en agente Jonathan Roberto Cantos Juanazo quien procede a hacer la detención del señor Pierre Paúl García García a fin de establecer si al hacerle el registro pueda haber encontrado alguna evidencia en su poder. Hemos escuchado del agentes Eduardo Alejandro Bustamante Pilozo que es quien retiene al señor Andrade Pazmiño y ha dicho que al registro no le ha encontrado ninguna evidencia. Ha referido también el policía Jonathan Alberto Oñate Villarruel que pudo observar que el agente Cantos le hace el registro al señor Pierre Paúl García García, pero que tampoco le encuentra ninguna evidencia. Hemos escuchado el testimonio del agente investigador Gino Delgado Palma quien ha referido que se ha trasladado al lugar de los hechos, no ha podido contactarse con ninguno de los habitantes que fueron testigos del hecho; asimismo no se ha contactado con ninguna de las Víctimas. Hace el reconocimiento del vehículo de placas GSG 4307. Fiscalía no ha podido demostrar en esta audiencia el nexo causal entre los Procesados y el delito investigado. Fiscalía no ha podido destruir el principio de inocencia de los Procesados, por lo cual en aplicación a lo dispuesto en el quinto numeral del artículo veintiuno del Código Orgánico Integral Penal, me abstengo de formular acusación en contra de los procesados Andrade Pazmiño Andrés Sebastián y García García Pierre Paúl. […].”.- b).- La Abogada de la Defensa expresó: “Me allano a lo manifestado por el señor Fiscal. Por cuanto de las pruebas practicadas en esta audiencia no se ha podido probar la materialidad de la infracción ni la responsabilidad de mis defendidos Andrade Pazmiño Andrés Sebastián y García García Pierre Paúl. La Fiscalía debió haber enervado el estado de inocencia, por lo que habiendo la Fiscalía actuado de manera objetiva y por lo cual se ha abstenido de acusar a mis Defendidos, y teniendo en consideración que no habiendo acusación fiscal no hay juicio, según lo dispone el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se ratifique el estado de inocencia de mis Defendidos y se levanten las medidas cautelares que pesan en su contra.”.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- SEPTIMO.- En esta causa se ha expuesto que ésta se inició por cuanto según el médico Medardo Esequías Valencia Villacis denunció ante la Fiscalía provincial del Guayas que “el siete de marzo del 2018, siendo aproximadamente las veinte horas veinte minutos, cuando llegaba a la casa de cuñado Nelson Orlando Escobar Escobar, que está ubicada en la ciudadela la Alborada, llegaba a la reunión por la graduación de mi sobrino, del cual yo soy el padrino, en el momento que me estacione en mi carro al pie de la casa, nos bajamos con mi hijo Cristhian Escobar, mi nuera Noemi Valencia y mi nietecita de 5 años de edad, fuimos interceptados por dos sujetos, el que estaba armado cogió a mi nuera Noemi Valencia que tenía en los brazos a mi nieta de 5 años, la cogió de la parte de atrás por el cuello y con la otra mano le apuntaba con el arma de fuego en la cabeza, a todos nos apuntaba con el arma de fuego, diciendo chucha de tu madre esto es un asalto, dame la plata , dame el celular, hijueputa te voy a matar dame todo, chucha que se calle esa niña o la mato, el otro sujeto se metido at carro y se llevó 700 dólares en efectivo, que era el regale para mi ahijado, se llevaron mi teléfono celular marca iPhone 7 color dorado de paquete, un iPad marca Apple y una Laptop marca Sony color plateado; en ese momento uno de ellos salió corriendo llevándose todo lo robado y atrás de él salió el sujeto que tenía el arma de fuego, mientras mi hija Mayra Valencia es quien llama a la policía y en ese momento salió mi hijo siguiéndolo y gritando cójanlo que son ladrones, lo ven que estos sujetos se suben a un vehículo marca Kia color negro y salen huyendo, a tres cuadras más adelante estos sujetos chocan con un taxi y salen huyendo y el populacho lo coge al gordo quien es el que conducía y la policía persigue al otro sujeto dándole alcance cuadras más adelante, estos 2 sujetos, a quien  los recocí inmediatamente y en ese momento supe que responde a los nombres de García García Pierre Paul, es quien conducía y Andrade Pazmiño Andrés Sebastián, quien tenía el arma de fuego” y es por lo cual los agentes policiales Eduardo Alejandro Bustamante Pilozo, Jonathan Roberto Cantos Juanazo, Jonathan Alberto Oñate Villarruel y Luis Fernando Carrión Soto aproximadamente a las veinte horas treinta minutos los aprehendieron en la avenida Baquerizo Nazur y avenida Benjamín Carrión de esta ciudad de Guayaquil a los señores Andrés Sebastián Andrade Pazmiño y Pierre Paúl García García.- A esta audiencia pública y contradictoria han comparecido dos de los agente aprehensores a rendir su testimonio bajo juramento de los hechos que le constan, esto es los señores Eduardo Alejandro Bustamante Pilozo y Jonathan Alberto Oñate Villarruel, quienes han hecho conocer en este orden: El policía Eduardo Alejandro Bustamante Pilozo declaró en lo principal que el día 7 a las 9 de la noche se encontraba en circulación por la calle Baquerizo Nazur, escuchó por la radio que un compañero pedía colaboración, al avanzar, personas le indicaron que moradores del lugar temían a un sujeto detenido, avanzó al punto de albabodegas, atrás de la clínica Kennedy y pudo visualizar que al caballero Andrés Andrade había una multitud que lo estaba golpeando y como servidor policial para precautelar su integridad física, intervino y lo detuvo porque se decía era un infractor de delito de robo; declaró además que al ciudadano Pierre Paúl García García sólo supo que estaba en otro lugar y que lo tenían aprehendido. Manifiestó además que en el momento no se contactó con las víctimas, pero varias personas le indicaron que al doctor Valencia era la supuesta Víctima. Asimismo dejó claro que fue quien le realizó un registro corporal al procesado Andrade Pazmiño y no encontró ninguna evidencia en su poder y pudo manifestar que personalmente no fue testigo del supuesto robo, más llegó en momentos en los que ya estaba detenido el señor Andrade Pazmiño; y por último declaró que del registro del vehículo en el que los Procesados se transportaban, tampoco se encontró evidencia producto del supuesto robo. Por su parte el agente policial Jonathan Alberto Oñate Villarruel declaró que iba por la alborada, por dipaso y vio que un señor estaba siendo golpeado por una multitud, luego se informa que había otra persona que estaba siendo golpeada y que también estuvo acusada de un robo. En la avenida Benjamín Carrión se encuentra el kia negro, con el parabrisas con golpes, la ventana derecha rota. Se le hace registro a ellos y al carro y no se encontró ninguna evidencia, pues decían que era con armas pero que  no se encontró definitivamente. Este agente policial declaro que no tuvo noticia de que entre las victimas existía alguna con lesiones.- Con la prueba aportada, según testimonio del perito Franco Israel Jaramillo Jara, se pudo determinar que el lugar de los hechos existe y está ubicado en el sector noroeste de la ciudad de Guayaquil, específicamente en la octava etapa de la ciudadela la alborada manzana 829, villa 3, lo que coincide con lo expuesto en su informe pericial N° 596-2018-03-13, de este detalle también lo ha verificado el agente investigador, el servidor policial Gino Alexander Delgado Palma, quien además dijo haber hecho como reconocimiento de objetos, el vehículo de placas N° GSG4307. Se presentó en audiencia un informe médico legal del cual no se puede verificar su contenido por la ausencia del médico perito que lo realizó. Asimismo, uno de los elementos que inclusive la Fiscalía consideraba importante para la toma de decisión fue la ausencia del agente policial Jonathan Roberto Cantos Juanazo quien según se entiende era quien aprehendió al procesado Pierre Paúl García García, a quien a la vez le efectuó el registro corporal y cuyo hecho tampoco se ha podido constatar. Que entre los bienes que se le habrían sustraído al De3nunciante y a las otras Víctimas constaría dinero en efectivo 700 dólares, un iPod, un laptop sony plateada, un iPhone 7 de paquete, de lo cual no se ha podido establecer consten como evidencias, pues no existe un ingreso de los objetos supuestamente robados ni siquiera se ha podido probar la pre existencia de dichos bienes muebles, esto sumado a que tomando en consideración la noticia críminis, existen varias víctimas y no han comparecido a esta audiencia so pena de haber sido notificados para que asistan a la misma, según lo ha expresado el señor Fiscal, y es por ello que la Fiscalía, al no haber podido probar la materialidad de la infracción, se ha abstenido de acusar a los Procesados.- Por lo expuesto, no se ha tenido por lo tanto información de investigación sobre el caso, ni sobre la propiedad de los objetos supuestamente sustraídos, ni la certeza de los hechos imputados inicialmente en audiencia de formulación de cargos, pues los agentes policiales no fueron testigos de los mismos ni de que los ahora Procesados hayan participado en los mismos, pues inclusive dejan expresa constancia que al llegar al lugar, ya los señores Andrés Sebastian Andrade Pazmiño y Pierre Paúl García García se encontraba retenido por personas del lugar e inclusive que no encontraron en poder de los Procesados evidencia alguna y sólo se han limitado es a dar protección a la integridad de quienes estaban siendo agredidos por la muchedumbre. Por las consideraciones antes expuestas y quedando claro que el parte de aprehensión por si no constituye una prueba, sino que los mismos son meramente referenciales y tienen que estar sujeto a verificaciones; sin elementos constitutivos necesarios y suficientes se estaría enervando la esencia de la presunción de inocencia que goza todo ciudadano, contrastando con el objetivo del proceso penal, que es vigilar, que se cumplan las Garantías Constitucionales “Igualdad de derecho a las partes intervinientes” de tal modo que el fin último y esencial del proceso penal, es la justicia y no se puede basar más que en la certeza obtenida de que un hecho ha ocurrido, de que tal hecho constituye un delito, certeza de que alguien individualizado e identificado lo ha cometido y de que ese alguien es responsable del mismo; y al decir del Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su tratado de obra de “Derecho Procesal Penal” el mismo que manifiesta: “la información contenida en la denuncia no puede ser calificada por sí misma como indicios, sino que se trata simplemente de datos sujetos a verificación mediante diligencias investigativas de diversa índole”. En la especie, la denuncia y el parte de aprehensión nos proporcionan información que por carencia de la comparecencia de las presuntas Víctimas, a quienes, en palabras del señor Fiscal ha tratado de localizarla agotando todos los medios posibles, pero no lo ha podido localizar, más el Denunciante no determina con su solo testimonio la veracidad de todos los hechos expuestos. En conclusión, de las pruebas practicadas en audiencia no se ha podido determinar la existencia de la infracción instruida y peor se podría estar analizando responsabilidad alguna, por lo cual, inclusive el señor Fiscal se ha abstenido de acusar a los señores Andrés Sebastian Andrade Pazmiño y Pierre Paúl García García.- OCTAVO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- NOVENO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. La señalada objetividad lleva al Juez a no poder dictar sentencia condenatoria cuando la fiscalía como titular de la acción penal se ha abstenido de acusar, o por no haberse probado la materialidad de la infracción o no existir nexo de causalidad con el encartado, sin que el Juez pueda ir más allá de la pretensión fiscal, en la presente causa el señor Fiscal se abstuvo de acusar a Andrés Sebastian Andrade Pazmiño y Pierre Paúl García García, por los motivos ya indicado en los considerandos de esta sentencia. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de esta Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, SE CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DE ANDRÉS SEBASTIAN ANDRADE PAZMIÑO, de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía N° 0926903816, de estado civil soltero y domiciliado en Santa Elena; y, PIERRE PAÚL GARCÍA GARCÍA, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía N° 0924142516, de estado civil soltero y domiciliado en la ciudadela La Alborada Décima tercera etapa, manzana 1 villa 5 de esta ciudad de Guayaquil; disponiendo el cese de las medidas cautelares que pesan en su contra, debiéndose oficiar como corresponde y por cuanto aparece del expediente que los Procesados se encuentran privados de su libertad, dispongo que por Secretaría se confeccionen las respectivas boletas de libertad y con oficio remitirlas al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, para que ponga en inmediata libertad a los ciudadanos Andrés Sebastian Andrade Pazmiño y Pierre Paúl García García, siempre que los mismos no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- La denuncia no es maliciosa ni temeraria.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada Olga García Matamoros, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE.-