AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 09286-2018-01706
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 22 de Mayo del 2018.
Hora: 00:39
Presunta Infracción: Art. 379 Lesiones causadas por Accidente de Tránsito Num.3
Juez: Ab. Gonzalo Villacreses Barrionuevo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  ( x )  NO  (    )
Partes Procesales:
PROCESADO: MUÑOZ MINAYA ROBERTO ANTONIO
Defensor Particular: Ab. Javier Gonzalo Guerrero Minga 
VICTIMA: DELGADO CRUZ HELBER STEIN 
Fiscal: Ab. Stalin Naranjo 
Casilla judicial: 3130
DEFENSOR DEL PROCESADO.- Se han respetado todos y cada uno de los derechos contemplados en la Constitución; no tenemos nada que alegar señor juez. 
FISCAL.- Estamos dentro de las 24H00 para desarrollar esta audiencia, así también consta que se le han leído los derechos constitucionales a ambas personas inmersas en el accidente. Solicito declare la validez de lo actuado.
JUEZ: Tal como lo han manifestado tanto el defensor así como el representante del Ministerio Público, que nada tienen que alegar con respecto a la flagrancia y a la aprehensión, califico la misma de conformidad con lo establecido en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. 
FISCAL.- Llega a mi conocimiento el parte policial de accidente de tránsito No. 00-000013823, en el que se relata todo el accidente de tránsito, el señor MUÑOZ MINAYA ROBERTO, irrespetó el deber objetivo de cuidado, la fiscalía considera que si existen elementos jurídicos que sustenten iniciar la instrucción fiscal, atento a lo determinado en el Art. 591 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el Art. 595 por el tipo penal especificado en el inc. 1 del Art. 379, en armonía con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, presentando como elementos que sustentan el presente caso el parte policial de accidente de tránsito 13823, el reconocimiento médico legal en la persona del señor Delgado Cruz Helber, y los hechos y circunstancias narradas en el parte de accidente de tránsito. La fiscalía considera pertinente las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2, esto es, la prohibición de salida del país y que se presente periódicamente ante la fiscalía cada 3 días, y se establezca lo determinado en el Art. 549 num.4 del COIP, esto es la prohibición de enajenar del vehiculo tipo camioneta de placas GSP-7649.     
JUEZ: Una vez que el representante de la fiscalía ha decidido formular cargos en contra de Muñoz Minaya Roberto Antonio, le notifico el presente inicio de instrucción fiscal el cual se tramitará por procedimiento directo de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal y señalo fecha de audiencia de juzgamiento el día 01 de junio del 2018, a las 09h30. 
DEFENSOR DEL PROCESADO.- Dentro del parte de novedades no consta que mi defendido se haya pasado la luz roja, no hay ningún elemento técnico para determinar esto, en cuanto a las medidas solicitas por el señor fiscal no tengo nada que objetar, nos allanamos a lo solicitado por la fiscalía. 
 RESOLUCION:
Con respecto a las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía las acojo favorablemente por lo que le impongo las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prohibición de salida del país y la presentación periódica de cada 3 días en horarios de oficina, no ante la fiscalía sino ante el suscrito juzgador; con respecto a la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GSP-7649 también lo acojo favorablemente, por lo que le impongo la prohibición de enajenar de dicho vehiculo. Se ordena la libertad del señor Muñoz Minaya Roberto Antonio, hasta el día de la audiencia de juzgamiento.- Se levanta la custodia del señor DELGADO CRUZ HELBER STEIN, con lo que se da por terminada la audiencia, a la cual se dan por notificadas las partes.-Notifíquese 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         

AB. ADRIANA CARDENAS SEGURA
SECRETARIA (E)