Guayaquil, jueves 26 de septiembre del 2019, las 10h50, VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Cptn. Andrés Esteban Borja Cañas, Poli. Patricio Fernando Sucunuta Pacheco, Poli. Christian Segundo Gongora Rodríguez; y, Poli. George Mauricio Higuera Nazareno, en el que se detallan las circunstancias de la detención de los ciudadanos CRISTHIAN BRANDO PRESIADO QUIÑÓNEZ; y, JOAO VICENTE CAICEDO CAICEDO, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial de delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art. 529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 19 de julio del 2019 a las 09h30, obrante dentro del cuaderno procesal; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: CRISTHIAN BRANDO PRESIADO QUIÑÓNEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0953722204, de 21 años de edad, de estado Civil Soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; y, JOAO VICENTE CAICEDO CAICEDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0956522445, de 19 años de edad, de estado Civil Soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Cptn. Andrés Esteban Borja Cañas, Poli. Patricio Fernando Sucunuta Pacheco, Poli. Christian Segundo Gongora Rodríguez; y, Poli. George Mauricio Higuera Nazareno, se hace conocer: “…que encontrándome como Sidpro-Bac del sector Sur, mediante operaciones básicas de inteligencia enfocada a la reducción del delito a robo de personas en la isla trinitaria a la altura del Almacén Jaher, dicho lugar donde logramos visualizar a dos ciudadanos que se encontraban en la parte interior de un vehículo (taxi-amarillo) de placas GSB-5544, un ciudadano el mismo que se encontraba como pasajero el cual se pudo visualizar que vestía una chompa de color vino y un pantalón de color blanco, done se pudo observar que forcejeaba con el conductor del taxi y de igual manera se pudo visualizar que llega un ciudadano en una motocicleta de color negra quedándose justo en la puerta del vehículo del lado izquierdo del conductor el mismo que le
estaba amedrentando para hacer bajar al conductor del vehículo, inmediatamente nos identificamos como agentes de la Policía Nacional, el conductor del vehículo nos indicó que le estaban robando, al ver esta novedad inmediatamente procedimos a interceptarlos y a neutralizarles quienes se identifican con los nombres: CRISTHIAN BRANDO, PRESIADO QUIÑONEZ de 21 años, con C.C. 0953722204y CAICEDO CAICEDO JOAO VICENTE, y el señor propietario del taxi De placas GSB-5544 se identificó: YONNY CAICEDO CAICEDO JOAO, se quería dar la fuga en la motocicleta, inmediatamente se le detuvo la marcha de la motocicleta, así mismo se les realizo un registro superficial a los dos ciudadanos. Llego hasta el lugar el conductor del taxi el mismo que los identifico plenamente que eran los que le habían robado su teléfono celular marca Samsun J y la cantidad de $ 300 dólares, cabe mencionar que moradores del sector se aglomeraron tratando de impedir la labor policial, por medio de la radio frecuencia ECU911 se pidió colaboración de las unidades del sector para poder trasladar a las hoy aprehendidos, con estos antecedentes nos trasladamos en compañía de la persona perjudicada hasta la Unidad de Flagrancia del Cuartel Modelo donde se tomó contacto con El Señor Ab. Freddy Tóala ,Fiscal de Turno, a
quien se dio a conocer el procedimiento realizado e indicó que proceda a la aprehensión de los dos ciudadanos PRESIADO QUINONEZ CRISTHIAN BRANDO, ecuatoriano, 21 años, con C.C. 0953722204y CAICEDO CAICEDO JOAO VICENTE, ecuatoriano, 19 años, con C.C. 0956522445, se realice el parte por DELITO FLAGRANTE, y que se acogía a lo que manifiesta el Art. 444, numeral 9 del Código Integral Penal, el que textualmente indica "Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión", de igual manera se dio lectura en forma clara y oportuna los Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución del Ecuador, como también se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el Dr. Mauricio Mayancela, Galeno de turno de la UAT, luego el certificado de registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectiva audiencia de flagrancia y formulación de cargos, la motocicleta de marca shineray color negro de placa im521s con número de chasis Ixypcml00h021 4361 y numero de motor 163fmlha024507 queda ingresado en los patio de la policía judicial z8 con su respectiva cadena de custodia y el perjudicado efectuó la respectiva denuncia, Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presente en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. De esta novedad se dio a conocer al ECU 911”.- SIC.- QUINTO: El Fiscal Ab. Miguel Vélez León, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “…Llega a conocimiento de la Fiscalía una denuncia presentada por Yonny Manuel Mera Cedeño, quien señala que al estar como taxista cogió una carrera a la perimetral por almacenes Jaher, y a cuatro cuadras, esta persona se bajó de vehículo sin pagar, luego una persona se acercó en una moto le apuntó con un arma, y se llevó sus pertenencia, por lo que, las personas que estaban allí lo ayudaron y se aprehendió a estos ciudadanos. Existe un parte informativo de los policías que presenciaron el hecho, y la Fiscalía formuló cargos por el delito previsto en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y esto es lo que la Fiscalía va a demostrar en esta audiencia…”.-Sic.- SEXTO: La defensa del procesado JOAO VICENTE CAICEDO CAICEDO, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “…La defensa va a demostrar que mi defendido en ningún momento procedió a colaborar o sustraer las pertenencias del señor Yonny Manuel Mera Cedeño, que ha denunciado, y esto es lo que se va a sostener en esta audiencia…”.-Sic.- La defensa del procesado CRISTHIAN BRANDO PRESIADO QUIÑÓNEZ, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “…Se va  demostrar con las pruebas que va a presentar la Fiscalía, que mi defendido no ha participado en este robo, ya que él es inocente…”.-Sic.- SÉPTIMO: En la audiencia de Juicio Directo, la Fiscalía al momento de practicar su prueba manifestó: ACUERDO PROBATORIO.- La Fiscalía propone a la defensa técnica de los procesados, llegar a un acuerdo probatorio, respecto a los siguientes elementos probatorios: 1) INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, suscrito por el Perito Criminalista. Darwin Sanaicela Arias, quien establece que el lugar de los hechos existe, y se encuentra ubicado en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, Isla Trinitaria, sobre la calle Cbo. José Robles Carrión a la altura de la Escuela Fiscal Luis Felipe Hernández Tello. 2) INFORME DE RECONOCIMIENTO DE OBJETOS, suscrito por el Perito Criminalista. Carlos Osorio Espín, quien establece la existencia de la siguiente evidencia: un vehículo tipo motocicleta, marca Shineray, modelo XY200-23, de placas IM521S, color negro, con número de chasis LXYPCML0H0214361, con número de motor 163FMHA024507. 3) INFORME INVESTIGATIVO, suscrito por el Perito Criminalista. Kleber Iván Berrones Valencia, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, verificó los antecedentes penales de los procesados, y reconoció la evidencia. La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa de cada procesado, quienes consienten el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto; en atención a lo señalado en el Art. 604 numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia y se liberan a los testigos que elaboraron las pericias presentadas. La Fiscalía continuando con la presentación y práctica de su prueba, solicitó que se recepten los siguientes testimonios: TESTIGO 1) YONNY MANUEL MERA CEDEÑO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1309699542, de 41 años, de Estado Civil Unión de Hecho, Creyente en Dios, de Profesión Taxista, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, contestando el interrogatorio realizado por la Fiscalía dijo: P.- ¿Indique qué sucedió el 23 de Junio del 2019, a las 23h00? R.- Me encontraba a las 19h30, circulando en mi taxi, y el señor me solicitó que lo lleve a la perimetral a Jaher, diciéndome que ingrese tres cuadras hacia adentro, y yo le dije que me pague la carrera, y me dijo que iba a ver un muertito, de ahí yo vi que estaba buscando más personas, vino el de la moto, y me dijeron que me baje sustrayéndose mis pertenencias, y en ese momento la policía me ayudó, se aglomeraron muchas personas, y yo los identifiqué plenamente a los dos. P.- ¿Las personas a quienes identifica se encuentran en esta sala? R.- Sí, a uno es el que está aquí y el otro el de la moto. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Joao Vicente Caicedo Caicedo, el testigo dijo: P.- ¿Pude identificar cuál es el sujeto que ingresa en la moto? R.- El señor que está aquí. P.- ¿Qué hizo el señor Caicedo? R.- Ingresó en la moto, me insultó y me agredió, y quería llevarse el carro, yo lo identifico perfectamente. P.- ¿Cuándo se acercó usted estaba parado o a estaba andando? R.- Estaba parado, y yo le pedí al señor que me pague, y el señor se fue de palabras conmigo. P.- ¿El señor Caicedo lo agredió? R.- Quiso agredirme, pero como yo estaba con el otro señor que me decía que sí, que no. P.- ¿Él abrió la puerta del carro? R.- Quería participar. P.- ¿El señor Caicedo le sustrajo alguna cosa a usted? R.- Sí, los dos. P.- ¿Qué le sustrajeron? R.- Un teléfono J5 y 300 dólares, cuando él ingresó, el señor apareció en la moto. P.- ¿El señor le sustrajo el teléfono? R.- Sí, entre los dos. P.- ¿El señor Caicedo ingresó a su vehículo? R.- Sí. P.- ¿Qué le sustrajo? R.- El teléfono y los $300. P.- ¿Dónde tenía el dinero? R.- Debajo del carro en la secreta. P.- ¿Cuándo esto ocurrió los policías observaron el hecho? R.- En ese momento, y luego los aprehendieron. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Cristhian Brando Presiado Quiñónez, el testigo dijo: P.- ¿Pude indicar quien fue la persona que le sustrajo los objetos? R.- Entre los dos. P.- ¿Qué tiempo ocurrió desde que se le sustrajeron las cosas? R.- Todo fue rápido. P.- ¿La policía llegó al momento de los hechos? R.- Había mucha gente y se aglomeraron gente con ellos. P.- ¿El señor Cristhian Brando Presiado Quiñónez, qué le manifestó? R.- Que le haga una carrera a la perimetral por que iba a ver un muertito, y fue allí que me estaban esperando y me insultaron. TESTIGO 2) GEORGE MAURICIO HIGUERA NAZARENO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0950918599, de 25 años, de Estado Civil Casado, Evangélico, Policía Nacional Unidad SIPROBAC. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, contestando el interrogatorio realizado por la Fiscalía dijo: P.- ¿La firma que consta en el documento que se le pone la avista es la suya? R.- Sí. P.- ¿Pude indicar las circunstancias de los hechos sucedidos el día 23 de junio del 2019, a las 20h10? R.- Aquel día me encontraba realizado patrullaje a la altura de la perimetral, por almacenes Jaher, luego verificamos que por la calle ingresando por Jaher, había un taxi, y se encontraban dos ciudadanos forcejeando, y luego llego otro ciudadano en una motocicleta, y se puso alado del conductor, y le decía algo que no pude escuchar por la distancia, y al avanzar con mi compañero, el señor indicó que le estaban robando. El señor más alto se bajó del vehículo y se quiso dar a la fuga, y luego se lo aprehendió, pero como el sector es conflictivo, los moradores querían impedir la labor policial. P.- ¿En qué andaban ustedes? R.- En un vehículo Kia Cerato. P.- ¿Las personas que aprehendieron se encuentran dentro de esta sala? R.- Sí. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Joao Vicente Caicedo Caicedo, el testigo dijo: P.- ¿Usted indicó desde que el carro estaba parqueado con dos personas adentro? R.- Así es. P.- ¿A qué distancia estaba usted? R.- A unas 2 cuadras de mi mano derecha. P.- ¿Tenia visibilidad clara? R.- Sí. P.- ¿Cuál es el que estaba en el vehículo? El que está aquí. P.- ¿El señor de la moto ingresó al vehículo? R.- Estaba afuera y le decía algo al conductor. P.- ¿Usted vio si el señor Caicedo pudo sacar algo del vehículo? R.- Todo fue rápido, y se bajó en seguida, cuando llegó el dela moto, lo hacen bajar al conductor, y el señor se fue a un lado, todo fue rápido. P.- ¿El señor Caicedo sometió al vehículo? R.- En ese momento me identifique como agente, y se fue. Él apegó bastante la moto al conductor, y el conductor corrió para la vereda. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Cristhian Brando Presiado Quiñónez, el testigo dijo: R.- ¿Pude indicar que al momento de aprehender a Cristhian Brando Presiado Quiñónez, donde se encontraba? R.- El señor salió corriendo, y el sector es conflictivo. P.- ¿En el momento que aprehende a Cristhian Brand, qué le encontró? R.- Yo le hice un registro, y no le encontré nada porque se aglomeraron varios ciudadanos y no dejaron hacer el registro. P.- ¿Encontró algún arma a Preciado Quiñonez? R.- No. TESTIGO 3) CHRISTIAN SEGUNDO GÓNGORA RODRÍGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0922635479, de 35 años de edad, de Estado Civil Unión de Hecho, Católico, Policía Nacional. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, contestando el interrogatorio realizado por la Fiscalía dijo: P.- ¿Puede indicar si la firma que consta en el parte, que se le pone a la vista es la suya? R.- Sí. P.- ¿Indique las circunstancias de la aprehensión que consta en el parte de fecha 23 de junio del 2019, a las 22h10? R.- Nos encontrábamos como SIPROBAC Esteros en la Isla Trinitaria, verificamos con mi compañero Higuera, que a la altura de almacenes Jaher, estaba un taxi y un señor Forcejeando, luego se acercó una motocicleta, y al avanzar el taxista señaló que se estaba cometiendo un robo, y al interceptar a los dos señor, mi compañero interceptó al más alto, y yo al de la motocicleta, luego se aglomeraron las personas por que es conflictivo, y el taxista dijo que le habían robado, pero nosotros no vimos el dinero, porque habían varias personas que impedían la detención de los señores aquí presentes. Un señor se encontraba en el interior del taxi forcejeando con el conductor, y el otro llegó en una motocicleta, y nosotros lo vimos, porque son dos cuadras por un lado y del otro lado son cuatro cuadras, y nosotros hacemos patrullaje allí porque en el sector se cometen varios delitos, y el sector es conflictivo. P.- ¿la persona que usted aprehendió se encuentra en esta sala? R.- Sí, él manejaba la moto. P.- ¿Y la otra persona? R.- Estaba dentro del carro, con una chompa con pelo de león, como casaca roja. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Joao Vicente Caicedo Caicedo, el testigo dijo: P.- ¿Usted observó el momento en que el vehículo estaba con dos sujetos adentro? R.- Sí, el vehículo estaba detenido. P.- ¿Usted vio cuando llegó la motocicleta? R.- Sí. P.- ¿La moto se detuvo alado del conductor? R.- Sí. P.- ¿El señor Caicedo se bajó de la moto? R.- No. P.- ¿El señor Caicedo ingresó al vehículo taxi? R.- No. P.- ¿Cuándo realizó la aprehensión del señor Caicedo, realizó la persecución atrás de la motocicleta? R.- Sí. P.- ¿Alguna otra persona tomó contacto con el señor Caicedo? R.- La gente se aglomeró y nosotros cuidamos nuestra integridad. P.- ¿Usted perdió de vista al señor Caicedo? R.- Por segundos, porque tengo que hacerme responsable de la persona detenida y de nuestra dotación. P.- ¿Usted logró detenerlo en la moto o en piso? R.- Le cerramos el paso. P.- ¿El señor Caicedo entregó objetos en la aglomeración? R.- No pude observar porque hay demasiadas personas. P.- ¿El señor Caicedo sustrajo algún objeto dentro del vehículo? R.- No observé. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Cristhian Brando Presiado Quiñónez, el testigo dijo: P.- ¿A dónde encontraron al señor Cristhian Brando Presiado Quiñónez, cuando llegó al lugar de los hechos? R.- La aprehensión del señor la hizo mi compañero, yo me enfoqué a detener la marcha del señor más bajito. PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Parte de aprehensión suscrito por el Cptn. Borja Cañas Andrés Esteban; Poli. Patricio Fernando Sucunuta Pacheco; Poli. Gongora Rodríguez Cristhian Segundo; y, Poli. George Mauricio Higuera Nazareno. 2.- La denuncia presentada por Yonny Manuel Mera Cedeño. 3.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos. 4.- El informe investigativo. 5.- El informe de reconocimiento de evidencia. La Fiscalía culmina con su prueba. OCTAVO: La defensa del procesado CRISTHIAN BRANDO PRESIADO QUIÑÓNEZ, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó que se recepte el siguiente testimonio: TESTIGO 4) CRISTHIAN BRANDO PRESIADO QUIÑÓNEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años, de Estado Civil Soltero, Evangélico, Empleado, domiciliado en la Cooperativa. Paquisha Guasmo Sur, Mz. B, Solar 6. Quien al tener la calidad de procesado sin juramento indicó: P.- ¿Puede indicar qué sucedió el día 23 de Junio del 2019? R.- Ese día le dije al señor que me haga una carrera en un velorio, el señor entra y sale, se acercó el chico de la motocicleta, y el señor se baja y procedo a sacar $20, y comenzó a insultar diciendo que es agente, yo le dije que no le iba a pagar la carrera por que no me llevaba al lugar donde le pedí, y al estar insultándome llegaron los agentes. Al señor nunca lo tocamos, él nos agredió física y verbalmente, el señor ese día se portó de una manera, y los agentes dijeron que no iban a poner nada, porque no nos encontraron nada, ya que los agentes estaban a unos 5 metros. La defensa técnica del procesado Joao Vicente Caicedo Caicedo, no contrainterroga al testigo. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿Usted indica que tenía $20 para pagar a la carrera? R.- Sí. P.- ¿Pagó la carrera? R.- Le dije que no iba  cancelar porque el señor no me llevaba al lugar que le pedí, y se portó agresivo y me comenzó a insultar, dijo que era agente, yo nunca lo agredí, nunca lo insulté, los agentes estaban a pocos metros y me aprehenden, no me encontraron nada. Incluso el señor dijo que no iba  poner la denuncia, y ya que nunca le sustraje nada. P.- ¿El señor se bajó del vehículo? R.- Sí, porque iba a cambiar mi billete de $20, y cuando vio a los policías dijo “Yo soy agente” y comenzó a insultar y a pegarme. La defensa del procesado Cristhian Brando Presiado Quiñónez, solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia, petición a la cual no hubo oposición de parte de la Fiscalía. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 19 de julio del 2019 a las 09H30, haciendo uso de la palabra la defensa técnica del procesado Cristhian Brando Presiado Quiñónez, presentó como prueba documental: 1.- Una declaración juramentada otorgada por el Sr. Diego Rafael Calderón Falcones, en donde se hace conocer la actividad laboral a la que se dedica el procesado Cristhian Brando Presiado Quiñónez. 2.- Una deceleración juramentada del Sr. Jefferson Caicedo Mina, quien indica el lugar donde reside el procesado Cristhian Brando Presiado Quiñónez. 3.- Certificado de antecedentes penales de los familiares de mis defendidos. La Fiscalía no objeta la documentación presentada por la defensa. La defensa del procesado Cristhian Brando Presiado Quiñónez culmina con su prueba. La defensa del procesado JOAO VICENTE CAICEDO CAICEDO, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó que se recepte el siguiente testimonio: TESTIGO 5) JOAO VICENTE CAICEDO CAICEDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0956522445, de 19 años, de Estado Civil Soltero, Empleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien al tener la calidad de procesado sin juramento indicó: P.- ¿Puede indicar el día de su aprehensión? R.- El día anterior estaba al fondo con unos amigos, y de allí fui a ver un compañero en su motocicleta, y de ahí estaba esperando 10 minutos y el chico Preciado pasó en el taxi, y yo me le acerqué a la puerta del chofer y le dije a donde va compa, y el chofer dijo soy agente, y se bajó y el señor Preciado se bajó, y yo le dije compa no le pegue, y yo seguí mi marcha por que no era conmigo, luego más adelante el señor agente me detiene y yo le dije que no he hecho nada y no encontró nada. El señor dijo, tranquilo que no pasa nada, y luego hicieron un parte diciendo que le faltaban $300, yo le dije porque nos hacen daño, y el señor tenía $20 que hasta de comer les dio a los policías. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿Indique si usted ingresó al vehículo taxi? R.- En ningún momento. P.- ¿Dónde se encontraba cuando llegaron los policías? R.- En la motocicleta, y el agente me dijo que pare la marcha. P.- ¿Usted se acercó al taxi en la moto? R.- Sí, y le señor se bajó rápidamente pensando que le íbamos a robar. La defensa técnica del procesado Cristhian Brando Presiado Quiñónez, no contrainterroga al testigo. La defensa técnica del procesado Joao Vicente Caicedo Caicedo, al no tener más pruebas que presentar culminó con su prueba. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Miguel Vélez León, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “…Dentro de esta audiencia la Fiscalía trajo a conocimiento un hecho sucedido el 23 de Junio del 2019 a las 20h10, la misma que fue a través de una denuncia de Yonny Manuel Mera Cedeño, quien dijo que el 23 de Junio del 2019 a las 20h00, cogió una carrera en el Guasmo sur, y luego lo hicieron parara por almacenes Jaher, y no le querían  pagara y se le llevaron su teléfono celular y el dinero, y luego fueron aprehendidos por los agentes policiales. El lugar de los hechos existe, y dentro de este acto no se encuentran los objetos sustraídos, ya que los agentes y la víctima señalaron que debido al tumulto se llevaron. El denunciante Yonny Manuel Mera Cedeño, indica que los hechos presentados ante la Fiscalía sucedieron y reconoce a los procesados quienes le robaron y trataron de llevarse el vehículo. El agente aprehensor George Mauricio Higuera Nazareno, indicó que vio a dos personas forcejeando y que la puerta la quiso abrir. El agente aprehensor Christian Segundo Góngora Rodríguez, indicó que dos personas se encontraban forcejando y se acercó el taxista y les dijo que le habían robado su teléfono y dinero efectivo, y que el de la motocicleta se acercó al lado del conductor. Tanto el denunciante, como al agente aprehensor George Mauricio Higuera Nazareno; y, Christian Segundo Góngora Rodríguez, reconocen claramente cuáles fueron las personas que le robaron las pertenencias al señor Yonny Manuel Mera Cedeño. También se han llegado acuerdos probatorios en cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos, dentro de esta audiencia se ha dado cumplimiento a lo que determina el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscalía ha traído como prueba plena al denunciante Yonny Manuel Mera Cedeño, por lo que la Fiscalía lo acusa  conforme lo establece el Art. 189 Inc. 2do del Código Orgánico Integral Penal, y Art.42 del Código Orgánico Integral Penal, ya que los dos procesados actuaron de manera conjunta. La Fiscalía solicita que considere las agravantes del Art. 45 del COIP, así mismo solicito la multa correspondiente y la reparación integral a la víctima…”.-Sic.- El Abogado Elaine Chiluisa Rodríguez, defensor del procesado JOAO VICENTE CAICEDO CAICEDO, expuso: “…Señor Juez, dentro de esta audiencia se evacuaron varias pruebas y se debe resaltar que el testimonio de Yonny Manuel Mera Cedeño, es totalmente contradictorio ya que los agentes aprehensores fueron testigos presenciales, y señalan que a Joao Vicente Caicedo Caicedo, lo identificaban como la persona que estaba en la moto junto alado del conductor del taxi, y los agentes aprehensores señalaron que nunca ingresó al vehículo de propiedad de Yonny Manuel Mera Cedeño, esto es, con el fin que se cite la contradicción con la víctima, ya que la víctima señaló que mi defendido y el señor Preciado ingresó al vehículo y le robaron sus pertenencias. Más allá de analizar el presunto hecho, jamás se presentó el teléfono, ni el dinero, no fue encontrada ni presentada dicha evidencia. Pudo haberse dado una peela, y no una sustracción. A través de los agentes aprehensores se ha demostrado que mi defendido nunca ingresó al vehículo. Al no existir materialidad, por ende no existe responsabilidad, por ello solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”.-Sic.- El Abogado Dolores Estrada Pilataxi, defensor del procesado CRISTHIAN BRANDO PRESIADO QUIÑÓNEZ, expuso: “…El Art.453 del Código Orgánico Integral Penal, que habla de la prueba, y esto no se lo ha hecho en esta audiencia. Hay condiciones con respecto a lo que denuncia Yonny Manuel Mera Cedeño, quien en su testimonio señala que acogió una carrera en el Guasmo sur, en la cual mi defendido Cristhian Brando Presiado Quiñónez, le solicito que lo lleve a la perimetral porque se iba a un velorio, y el taxista lo llevó y viró por almacenes Jaher y mi defendido le dijo que ese no era el lugar pactado en la carrera, y el taxista le dijo que no ingresa ahí jamás, y fue por eso que mi defendido no le pagó la carrera. Hay contradicciones entre el taxista y los agentes aprehensores George Mauricio Higuera Nazareno; y, Christian Segundo Góngora Rodríguez, y ellos señalan que estaban por almacenes Jaher y visualizaron a dos personas dándose manazos, y que a mi defendido no le encontraron ninguna evidencia, y en esta audiencia no se ha probado el supuesto celular ni los $300. Con las pruebas presentadas he demostrado que mi defendido es una persona honrada, y que su trabajo por este asunto ha perdido. Habiendo la presunción de inocencia conforme lo establece el Art. 76 Numeral 2 de la Constitución, solicito que se levanten las medidas cautelares que pesan en contra de mi defendido y se otorgue su inmediata libertad.- Señor Juez, solicito se sirva señalar día y hora para que se lleve a cabo la audiencia de suspensión condicional de la pena”.-Sic.- DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del encausado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; establece el suscrito Juez que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO: a).- Con el testimonio de los agentes aprehensores GEORGE MAURICIO HIGUERA NAZARENO; y, CHRISTIAN SEGUNDO GÓNGORA RODRÍGUEZ, quienes son contundentes y concordantes entre sí, al señalar que el día 23 de junio del 2019, a las 22h10, mientras se encontraban como SIPROBAC Esteros en la Isla Trinitaria, pudieron observar que a la altura de almacenes JAHER, estaba un taxi y un señor Forcejeando, luego se acercó una motocicleta, y al avanzar el taxista señaló que se estaba cometiendo un robo, por lo que, procedieron a interceptar a los dos ciudadanos, que el agente de policía Christian Segundo Góngora Rodríguez detuvo al ciudadano Joao Vicente Caicedo Caicedo, quien se movilizaba en la motocicleta, mientras que el agente de policía George Mauricio Higuera Nazareno, detuvo al ciudadano Cristhian Brando Presiado Quiñónez, quien se encontraba forcejando en el interior del taxi con la víctima y denunciante Sr. Yonny Manuel Mera Cedeño; b).- Con el testimonio de YONNY MANUEL MERA CEDEÑO, quien indicó que el día 23 de Junio del 2019, a las 19h30, mientras se encontraba circulando en su taxi, un ciudadano a quien identifica con los nombres de Cristhian Brando Presiado Quiñónez, paró la marcha de su vehículo solicitándole que le haga una carrera hacia el sector de la perimetral “JAHER”, ya en el lugar el ciudadano Presiado Quiñónez, le solicita que ingrese tres cuadras hacia adentro, a lo que la víctima respondió que le cancele la carrera, recibiendo como respuesta por parte del procesado, que iba a ver a un “muertito”, en esos momentos aparece un ciudadano en motocicleta a quien identifica con los nombres de Joao Vicente Caicedo Caicedo, quien le indicó bajo insultos y amenazas que se bajara del vehículo sustrayendo las pertenencias de la víctima, es en estos instantes que llega el personal policial y le presta la debida colaboración deteniendo a los causantes del robo de $300 dólares y un teléfono celular J5. Cabe indicar que la víctima identifica a los ciudadanos CRISTHIAN BRANDO PRESIADO QUIÑÓNEZ; y, JOAO VICENTE CAICEDO CAICEDO, como los causantes del robo; c).- Con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se establece que el lugar de los hechos existe, y se encuentra ubicado en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, Isla Trinitaria, sobre la calle Cbo. José Robles Carrión a la altura de la Escuela Fiscal Luis Felipe Hernández Tello; d).- Con el informe de reconocimiento de objetos, suscrito por el Perito Criminalista. Carlos Osorio Espín, quien establece la existencia de la siguiente evidencia: un vehículo tipo motocicleta, marca Shineray, modelo XY200-23, de placas IM521S, color negro, con número de chasis LXYPCML0H0214361, con número de motor 163FMHA024507; y, e).- Con el informe investigativo, suscrito por el Perito Criminalista. Kleber Iván Berrones Valencia, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, verificó los antecedentes penales de los procesados, y reconoció la evidencia. De tal manera que con las pruebas practicadas tendientes a establecer tanto la existencia de la infracción; así como la responsabilidad de los procesados, lo que ha sido comprobado conforme a derecho, ya que, con las pruebas de descargo presentadas por la defensa del procesado CRISTHIAN BRANDO PRESIADO QUIÑÓNEZ, esto es: 1.- Una declaración juramentada otorgada por el Sr. Diego Rafael Calderón Falcones, en donde se hace conocer la actividad laboral a la que se dedica el procesado Cristhian Brando Presiado Quiñónez. 2.- Una deceleración juramentada del Sr. Jefferson Caicedo Mina, quien indica el lugar donde reside el procesado Cristhian Brando Presiado Quiñónez. 3.- Certificado de antecedentes penales de los familiares de mis defendidos; y, 4.- El testimonio del procesado Cristhian Brando Presiado Quiñónez, quien niega los hechos expuestos por parte de la víctima y los agentes aprehensores, circunstancia que es considerada como un medio de defensa a su favor conforme lo establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal. De la misma forma es preciso señala, que las pruebas de descargo presentadas por el procesado JOAO VICENTE CAICEDO CAICEDO, esto es: El testimonio del procesado Cristhian Brando Presiado Quiñónez, quien niega los hechos expuestos por parte de la víctima y los agentes aprehensores, circunstancia que es considerada como un medio de defensa a su favor conforme lo establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual no puede enervar los elementos claros y precisos con los que cuenta la Fiscalía para emitir su acusación. DÉCIMO SEGUNDO: Que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado, esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fue detenido después de cometer la infracción, al haber participado en el robo de pertenencias de YONNY MANUEL MERA CEDEÑO, como lo define el Artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida…”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión de los procesados, pues este fue aprehendido luego de haber participado en el robo de un teléfono celular y demás pertenencias de YONNY MANUEL MERA CEDEÑO; esto lleva a determinar de forma cierta al juzgador que el mismo participó en la comisión del delito acusado por la Fiscalía, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado. Por lo anterior, el suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DÉCIMO TERCERO: El artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal al hablar de la autoría establece que: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”. En la especie, el Juzgador estima que la participación de los procesados CRISTHIAN BRANDO PRESIADO QUIÑÓNEZ; y, JOAO VICENTE CAICEDO CAICEDO, fue de manera directa al robar un teléfono celular y $300 dólares pertenecientes al Sr. YONNY MANUEL MERA CEDEÑO, mediante la ejecución de actos, tales como la utilización de la fuerza, y amenazas, sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. DÉCIMO CUARTO: El Fiscal al momento de acusar a los procesados CRISTHIAN BRANDO PRESIADO QUIÑÓNEZ; y, JOAO VICENTE CAICEDO CAICEDO; lo hace en el grado de autor del delito de Robo, por cuanto en criterio de la Fiscalía, el hecho de haber robado las pertenencias de YONNY MANUEL MERA CEDEÑO; produciéndose el robo únicamente con fuerza en las cosas, situación que permiten establecer que se encuentra debidamente probada la circunstancia segunda del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia, el acusado al cometer el delito tiene una participación de tipo directa, es según la Teoría del Dominio del Hecho, una participación principal, pues sin su concurso no habría podido perpetrarse la infracción, ya que para que pueda ser cometida era imprescindible utilizar el descuido de la víctima; y mediante el uso de la fuerza para arrebatar sus pertenencias; y luego emprender la huida, elemento que asegure el cometimiento de la infracción. DÉCIMO QUINTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a CRISTHIAN BRANDO PRESIADO QUIÑÓNEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0953722204, de 21 años de edad, de estado Civil Soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; y, JOAO VICENTE CAICEDO CAICEDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0956522445, de 19 años de edad, de estado Civil Soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLES EN EL GRADO DE AUTOR del delito de Robo, tipificado en el Artículo 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo previsto en el Art. 42 No.1 literal a), del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN, a cada uno de los sentenciados, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción del encausado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado. Conforme lo establece el Art.70 No.7; del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a cada uno de los sentenciados CRISTHIAN BRANDO PRESIADO QUIÑÓNEZ; y, JOAO VICENTE CAICEDO CAICEDO, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Por concepto de reparación integral a la víctima, se dispone que Cristhian Brando Presiado Quiñónez; y, Joao Vicente Caicedo Caicedo, le paguen a Yonny Manuel Mera Cedeño; la suma de un salario básico unificado del trabajador en general.- Se considera en debida forma la actuación del señor Fiscal, y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Segundo Espinoza Silva, como secretario del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 