VISTOS: Forme parte del proceso el acta de extracto de audiencia, practicada dentro del presente expediente de No. 0738-2015, diligencia que fue receptada y grabada con base a la Resolución # 176-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que contiene las Normas y Regulaciones para la Implementación del Acta Resumen para Audiencia en los Procesos Judiciales en la que consta que llevada a cabo la Audiencia de FLAGRANCIA y formulación de cargos e inicio de Instrucción Fiscal, con fecha 05 de septiembre del 2015, a las 12H48, en la Sala de Audiencias de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el cantón Balzar, dentro de la cual se calificó como flagrante y legalizó la detención del ciudadano JUAN MIGUEL CHEVEZ JIMENEZ, quien estuvo asistido por el Ab. JOSE AMAT OLVERA, Defensor de Oficio, por no constar en la Unidad Judicial con defensores públicos; así mismo el Abogado Wilson Álvarez Valencia, Fiscal de lo Penal del Guayas de Flagrancia del cantón Balzar, en dicha diligencia formuló cargos en contra del referido procesado, por el delito tipificado y reprimido en el inciso primero del Art. 202, del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42, Numeral 1) Literal a) Ibidem., por cuanto JUAN MIGUEL CHEVEZ JIMENEZ, portador de la cédula de ciudadanía No. 092637143-6, de 28 años de edad, de profesión soldador, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el Recinto Salamina del cantón Balzar;, Provincia del Guayas, por los hechos de: “Que dando un alcance al parte policial que hace el señor SGOS. CEVALLOS NEIZZER sobre la tentativa de robo  que habían intentado realizar el día de ayer, y al avocar y tener conocimiento la PJ-Balzar, procede a continuar con las investigaciones, en donde el ciudadano JUAN RICARDO MARCILLO CHEVEZ, persona que había sido detenida por los policías de Palestina, quien manifestó que él, no se había sustraído nada en la compañía de ODEBRECHS, y que los presuntos autores del presunto robo le decían “CHIQUITIN”. Dando aviso al señor agente Fiscal Wilson Álvarez Valencia, el mismo que dispuso y abalizo el procedimiento, trasladándonos hasta el sector de la SALAMINAS, específicamente hasta la casa del “CHIQUITIN”, ya  en el lugar se tomó contacto con un ciudadano el mismo que se identificó como, CHEVEZ JIMENEZ JUAN MIGUEL, de 28 años, manifestándole los motivos de la presencia policial, y que si era verdad que él tenía unas máquinas que se habían sustraído de la compañía antes mencionada; respondiendo que el si tenía unas cosas ahí que se las habían dejado encargado un amigo y que no quería problemas con la justicia, autorizándonos el ingreso de manera involuntaria, encontrando las cosas sustraídas que se hace mención en el acápite de evidencias, las mismas que no justificar. Procediendo a su detención del señor CHEVEZ JIMENEZ JUAN MIGUEL, y trasladado hasta el Cantón y Hospital de Balzar para realizarse el respectivo chequeo médico. El detenido queda en el cuartel en la sala de espera, hasta la audiencia de formulación de cargo con el señor Agente Fiscal y el señor Juez del Cantón Balzar. Debiendo mencionar que al detenido se le hizo reconocer sus derechos Constitucionales contemplados en el Art. 77 numerales 3 y 4.- Las evidencias en mención quedan ingresadas con cadena de custodia a las bodegas de la Policía Judicial”.- En virtud de aquello y siendo la fiscalía la que dirige la investigación pre procesal y procesal penal, por lo que encontrándose dentro del término de 24 horas estipulado por la norma, se convocó el 05 de septiembre del 2015, a las 12h48, a Audiencia de Flagrancia y Formulación de Cargos, solicitando la fiscalía que conforme lo dispone el artículo 527 del código orgánico integral penal se califique la flagrancia, y de legal la aprehensión del ciudadano CHEVEZ JIMENEZ JUAN MIGUEL.- En virtud de aquello y siendo la fiscalía la que dirige la investigación pre procesal y procesal penal, por los hechos fácticos acuso a CHEVEZ JIMENEZ JUAN MIGUEL, del delito de RECEPTACION tipificado y sancionado en el Art. 202, Inciso 1º. Del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42, Numeral 1) Literal a) Ibidem, y solicito prisión preventiva conforme lo determinado en el Art. 522 numeral 6 del mismo cuerpo de ley, expresando la fiscalía que existe un acuerdo con el procesado CHEVEZ JIMENEZ JUAN MIGUEL y la defensa para la aplicación de un PROCEDIMIENTO ABREVIADO,  y de conformidad con lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, procede con la  petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5, numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, el ciudadano CHEVEZ JIMENEZ JUAN MIGUEL y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, el procesado consintió  expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y sugiere que se le imponga una pena de 6 meses de privación de la libertad, al procesado CHEVEZ JIMENEZ JUAN MIGUEL,  en virtud de lo expuesto por la fiscalía y por cuanto la receptación se produjo por cuanto tenía guardado las evidencias DOS PULIDORAS, Marca Bosch, serie GWS24-80, Profesional, TRES ARNES color amarillo y blanco, 2 Extensiones de 220,  1 extensión de 110, UNA MAQUINA SOLDADORA  marca MILLER, color azul SERIE No. MEO7O688U, 4 bandas, conociendo que es producto de robo, no contando con el título que justifique su propiedad, será sancionada con pena privativa de libertad de 6 meses a 2 años”.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía, debiéndose considerar la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal.- El Juzgador, tomando en cuenta que la fiscalía formulo cargos y dio inicio a la Instrucción Fiscal en contra de CHEVEZ JIMENEZ JUAN MIGUEL, por el delito tipificado y sancionado en el Art. 202, Inc. 1º. Del COIP y por reunirse los presupuestos del Art. 534 en concordancia con el Art. 522 Numeral 6, se dictó la PRISION PREVENTIVA DE CHEVEZ JIMENEZ JUAN MIGUEL y por los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano CHEVEZ JIMENEZ JUAN MIGUEL, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que es su deseo el de someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ningún tipo de naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgador es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa del presente delito, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador, se declara la validez del procedimiento..- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye,  y además, que sus defensores acrediten que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena de 6 meses de privación de libertad al procesado CHEVEZ JIMENEZ JUAN MIGUEL, para esta clase de delitos, conforme lo establece el Art. 202, Inc. 1º., del mismo cuerpo legal. Así mismo el expresó que admitía el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de receptación y que se acoge al Procedimiento Abreviado, constando además que el precitado procesado se encontraba debidamente asistido por su Abogado patrocinador.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 202, Inc. 1º., del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 Numeral 1), Literal a) del mismo cuerpo legal invocado, el mismo que no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el Abogado José Amat Olvera, defensor de Oficio, designado del procesado CHEVEZ JIMENEZ JUAN MIGUEL, manifestó que a favor de su defendida se considere las normas constitucionales contemplados en el arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, así como los derechos previstos en la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y se considere las atenuantes al haber demostrado arrepentimiento y aceptado el hecho fáctico, indicando la defensa que es verdad que tenía en su poder las evidencias constantes en el parte de aprehensión pero que desconocía que había sido robada y por ende  cometió el delito por el cual se la está imputando, y es la razón por la cual se acoge al procedimiento abreviado y recibir en algo el beneficio para retomar en la ley en la sentencia que se le ponga retomando su círculo social y no volver a caer en el mismo delito nuevamente.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte del procesado CHEVEZ JIMENEZ JUAN MIGUEL, aquello no libera al Fiscal actuante de la obligación de observar que existan suficientes elementos para determinar la  existencia material de la infracción penal y el nexo causal, conforme lo determina el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal; entre estos encontramos: “Que el día 05 de septiembre del 2015, a las 11h48, se instala la Audiencia de Formulación de Cargos. En dicha audiencia el Señor Fiscal al pronunciarse sobre los hechos fácticos en la formulación de cargos indico: Conforme lo dispone el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el artículo 282 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y los arts. 442, 443 y 444 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía es titular de la investigación y conforme se deprende de la noticia criminis que ha llegado a mi conocimiento que: “dando un alcance al parte policial que hace el señor SGOS. CEVALLOS NEIZZER sobre la tentativa de robo  que habían intentado realizar el día de ayer, y al avocar y tener conocimiento la PJ-Balzar, procede a continuar con las investigaciones, en donde el ciudadano JUAN RICARDO MARCILLO CHEVEZ, persona que había sido detenida por los policías de Palestina, quien manifestó que él, no se había sustraído nada en la compañía de ODEBRECHS, y que los presuntos autores del presunto robo le decían “CHIQUITIN”. Dando aviso al señor agente Fiscal Wilson Álvarez Valencia, el mismo que dispuso y abalizo el procedimiento, trasladándonos hasta el sector de la SALAMINAS, específicamente hasta la casa del “CHIQUITIN”, ya  en el lugar se tomó contacto con un ciudadano el mismo que se identificó como, CHEVEZ JIMENEZ JUAN MIGUEL, de 28 años, manifestándole los motivos de la presencia policial, y que si era verdad que él tenía unas máquinas que se habían sustraído de la compañía antes mencionada; respondiendo que el si tenía unas cosas ahí que se las habían dejado encargado un amigo y que no quería problemas con la justicia, autorizándonos el ingreso de manera involuntaria, encontrando las cosas sustraídas que se hace mención en el acápite de evidencias, las mismas que no justificar. Procediendo a su detención del señor CHEVEZ JIMENEZ JUAN MIGUEL, y trasladado hasta el Cantón y Hospital de Balzar para realizarse el respectivo chequeo médico. El detenido queda en el cuartel en la sala de espera, hasta la audiencia de formulación de cargo con el señor Agente Fiscal y el señor Juez del Cantón Balzar. Debiendo mencionar que al detenido se le hizo reconocer sus derechos Constitucionales contemplados en el Art. 77 numerales 3 y 4.- Las evidencias en mención quedan ingresadas con cadena de custodia a las bodegas de la Policía Judicial” y estando dentro del tiempo establecido dentro de la ley conforme el  artículo 595 del COIP, la Fiscalía al formular cargos indica que al esclarecer la situación jurídica del procesado siendo que la fiscalía  decide abrir instrucción fiscal en contra del ciudadano JUAN MIGUEL CHEVEZ  JIMENEZ y formulándole cargos conforme lo dispone el art. 202, Inc. 1º., en calidad de autor Art. 42, Numeral 1) Literal a) del COIP, en concordancia con el art. 595 del mismo cuerpo penal, así mismo se solicita la prisión preventiva conforme lo dispone el art. 534 en concordancia con el art. 522, NUMERAL 6) del COIP del ciudadano JUAN MIGUEL CHEVEZ  JIMENEZ, medida cautelar de prisión preventiva que se dictó al procesado.- SEXTO Todo lo referido en el parte informativo de detención, los testimonios tanto del Procesado como lo expuesto por el Fiscal dan a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de RECEPTACION  el que se identifica así: “La persona que oculte, custodie, guarde, trasporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de 6 meses a 2 años”.- Así mismo la aceptación del procesado del cometimiento del delito que realiza de forma pública en la audiencia y mediante la cual se acoge al procedimiento abreviado concuerda con el aforismo “a confesión de parte relevo de pruebas”, lo que se justifica plenamente al aceptar la responsabilidad del hecho sujeto de juicio. SEPTIMO: El artículo 202, Inc. 1º., del Código Orgánico Integral Penal señala: RECEPTACION: “La persona que oculte, custodie, guarde, trasporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de 6 meses a 2 años”. OCTAVO: Por estas consideraciones el suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el cantón Balzar, en uso de sus atribuciones permitidas por la ley RESUELVE: 1.- "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARAR CULPABLE AL  SEÑOR JUAN MIGUEL CHEVEZ  JIMENEZ, cuyas generales de ley obran de autos, DEL DELITO DE RECEPTACION, TIPIFICADO Y SANCIONADO EN EL ART. 202, Inc. 1º., EN EL GRADO DE AUTOR, conforme lo dispuesto en el Art. 42, Numeral 1) literal a) del mismo cuerpo de ley invocado.- 2).- Los sujetos, procesales han procedido al acuerdo de la pena  y considerando el juzgador, como garantista del debido proceso y que existen atenuantes que debe de tomarse a su favor y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 636, Inciso Tercero del Código Orgánico Integral Penal, se impone la pena privativa de libertad de 2 meses, la que cumplirá el ahora SENTENCIADO en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Varones Zonal 8, en la ciudad de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya permanecido en prisión y cumplida la pena impuesta se procederá a girar la respectiva boleta de excarcelación.- 3).- Se le impone la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme lo determinado en el Art. 70 numeral 5) del Código Orgánico Integral Penal, que será depositas en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas.- 4).- Ofíciese al señor Jefe de Policía Nacional del Cantón Balzar y al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Varones Zonal 8 de la ciudad de Guayaquil para que se cumpla con la sentencia en constitucional y debida forma.- 5).- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado JUAN MIGUEL CHEVEZ  JIMENEZ, por el tiempo de la condena.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del Agente Fiscal, ni del defensor del acusado en la presente causa.- Continúe interviniendo el señor Abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñonez, en calidad de secretario de la Unidad Judicial, a quien se ordena cumplir con lo dispuesto en el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil.- Incorpórese el escrito presentado por el Abogado Felipe Fernando Luna Chevez.-  Notifíquese, Ofíciese  y cúmplase.-