VISTOS: En Mérito del Turno Reglamentario, llega a mi conocimiento el parte por persona detenida No. 00-00000169, suscrito por el agente de Tránsito 603 Santana Moran Othon Andres, en donde relata, que el día 16 de agosto del 2015, las 13h45, aproximadamente el procesado RAMIREZ TAYUPANDA ROBERTO HUGO, con CC. 0602640229, fue privado de su libertad en la Av. 25 julio, sentido norte-sur, antes de llegar a la Av. Roberto Serrano, de esta Ciudad de Guayaquil, por estar conduciendo el vehículo de placas GRP-670, en estado etílico, lo que fue corroborado por el Test No. 47173, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, medico perito legista, en donde detalla que para la prueba psicosomática dio resultado positivo para alcoholemia, y para la prueba de concentración sanguínea, arroja como resultado 2.3 G/L. lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de tránsito y reglamento.- Siendo trasladado hasta el juez competente, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento. -Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del procesado  RAMIREZ TAYUPANDA ROBERTO HUGO, con CC. 0602640229, por haber cometido una presunta contravención prevista en el Art. 385 Numeral 3 del COIP. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 645, 529 y 527 del Código Orgánico Integral Penal.- comparece el agente de tránsito 603 Santana Moran Othon Andres, quien relata las circunstancias de lo sucedido, y manifiesta haber visto que el procesado RAMIREZ TAYUPANDA ROBERTO HUGO, estaba conduciendo el vehículo de placas GRP-670, en posible estado etílico, lo que fue corroborado con el informe 47173, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano.-Así como el contraventor admite haber injerido alcohol, de igual forma se escuchó a su abogado de la defensoría pública, quien ejerce la defensa técnica enunciando normales legales y constitucionales a fin de ser tomadas en consideración a favor de su representado.-QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 16 de agosto del 2015, las 13h45, aproximadamente el procesado   RAMIREZ TAYUPANDA ROBERTO HUGO, con CC. 0602640229, fue privado de su libertad en la Av. 25 julio, de esta Ciudad de Guayaquil, por estar conduciendo el vehículo de placas GRP-670, en estado etílico, lo que fue corroborado por el Test No. 47173, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, medico perito legista, en donde detalla que para la prueba psicosomática dio resultado positivo para alcoholemia, y para la prueba de concentración sanguínea, arroja como resultado 2.3 G/L. lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de tránsito y reglamento,  por lo que habiéndose probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado RAMIREZ TAYUPANDA ROBERTO HUGO, determinándose el nexo causal establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del procesado RAMIREZ TAYUPANDA ROBERTO HUGO, con CC. 0602640229, edad 42 años,  de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudadela Floresta 2, mz 3 solar,  en esta ciudad de Guayaquil, ocupación comerciante, estado civil casado, por haber incurrido su conducta en lo tipificado y reprimido en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena de TREINTA DÍAS DE PRISIÓN, la multa de TRES SALARIOS básicos unificados del trabajador en general, y la suspensión de la licencia de conducir por sesenta días.- Gírese la correspondiente boleta de encarcelación, a fin de que cumpla la pena impuesta.- Una vez cumplida la pena, gírese la correspondiente boleta de excarcelación para que recupere su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra judicatura.- Se ordena la Devolución de documentos personales y del vehículo de placas GRP-670, a quien justifique ser su legítimo propietario, luego del pago de la multa impuesta.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la Agencia Nacional de Tránsito, haciéndole conocer el particular y al procesado en la casilla judicial 5563.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. -Actúe la abogada Maria Arias Jima, Secretaria de esta Judicatura.- Publíquese y Notifíquese