RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: La presente causa se inicia con el parte por persona detenida No. 09-00120383 suscrito por el vigilante 6265 Rodolfo Guevara Borja; de fecha 16 de Junio del 2015, a las 18h10.- Instalándose la audiencia oral de juzgamiento en procedimiento expedito penal flagrante, de conformidad con lo que dispone el artículo 641 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el presunto contraventor SANCHEZ NUÑEZ JUAN FRANCISCO, acompañado por el abogado Tyrone Pastor Flores, defensor particular; el vigilante 6265 Rodolfo Guevara Borja, agente aprehensor y suscritor del parte de detención, cumplida la misma; Habiéndose escuchado la intervención de los sujetos procesales, atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción y conforme el articulo 168 numeral 6 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; luego de haber resuelto de manera oral, el presente proceso se encuentra para resolver, y redactar la sentencia a escrito, para cumplir con esta formalidad o presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia y atendiendo a expresas disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: En la sustanciación del presente proceso en procedimiento expedito por contravención de tránsito, no se han omitido solemnidades sustanciales que afecten al trámite, por lo que expresamente se declara su validez.- TERCERO: El contraventor responde a los nombres de contraventor SANCHEZ NUÑEZ JUAN FRANCISCO, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en Ibarra, portador de la cédula de ciudadanía número 1002117842.- CUARTO: Luego de haber escuchado a los sujetos procesales en la presente audiencia, especialmente al agente aprehensor vigilante 6265 Rodolfo Guevara Borja quien manifiesta “ En que la SCANIA de placas PZQ-0478, color Rojo  de servicio Publico conducida por el señor SANCHEZ NUÑEZ JUAN FRANCISCO, con licencia No. 1002117842 Tipo E, del Guayas, circulaba por la Vía Panamericana Sur de la población de Naranjal sentido Norte-Sur carril derecho y al llegar a la altura del parador turístico, se le detuvo la marcha ya que me encontraba de operativo en el mencionado lugar y al solicitarle los documentos presentaba síntomas de haber ingerido licor, por lo que se lo traslado en la camioneta X-345 al mando del Cabo 5377 Cevallos hasta la Unidad Judicial Florida Norte en la ciudad de Guayaquil, donde el Dr. Galo Neira Garzón Médico Legista de la CTE le realizo la prueba de ALCOHOLSENSOR No. 47027 de resultado 0,7 G/L POSITIVO, por lo que se lo retorno hasta la Unidad de control de Transito Naranjal donde previa lectura de sus derechos Constitucionales, quedo APREHENDIDO a ordenes de autoridad competente.-La volqueta de placas PZQ-0478, color Rojo  fue trasladada por sus propios medios hasta el CVR. De la Unidad de Transito de San Antonio de la CTE donde quedo retenido a ordenes de la autoridad competente.-…”.- Por su parte el presunto contraventor de manera directa manifiesta “…Señor Juez yo no me encontraba estacionado al momento que el señor vigilante se me acerco y me solicito los documentos yo trabajo para la Compañía china.-…”, concluyendo su abogado defensor que conforme ha sido escuchado el hoy detenido él se encontraba estacionado cuando el señor vigilante se le acerca y le pide la documentación, señor juez solicito se le dé una oportunidad a mi representado ya que él trabaja para la Compañía china y podría perder su trabajo.- QUINTO: El artículo 385 Inc.1 del COIP establece como una Contravención de tránsito: “1. Los Conductores de transporte publico liviano o pesado, comercial o de carga, la tolerancia al consumo de cualquier sustancia estupefaciente, psicotrópica o preparado que las contenga es cero, y un nivel máximo de alcohol de 0,1 gramos por cada litro de sangre. En caso de exceder dicho límite, la sanción para el responsable será perdida de treintas puntos en su licencia de conducir y pena Privativa de Libertad de Noventa días..”; hecho que conforme a la intervención de las partes ha quedado plenamente demostrado en esta audiencia de ser ésta disposición legal el tipo penal en el cual ha encuadrado su conducta el contraventor hoy juzgado; más aún de que con su testimonio rendido en esta audiencia en nada enerva su responsabilidad en la presente infracción imputada, y al contrario la misma queda plenamente establecida y justificada el nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP, esto es la materiañlidad de la infracción y de su responsable.- Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”; Consecuentemente, existiendo en este juzgador la certeza plena del cometimiento de la infracción y de su responsable, toda vez que existe la prueba de ALCOHOLSENSOR No. 47028 de resultado 0,7 G/L POSITIVO, suscrita por el Galo Neira Garzón Médico Legista de la CTE; el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE LO PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTÓN NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Declara la Responsabilidad del contraventor SANCHEZ NUÑEZ JUAN FRANCISCO, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en Ibarra, portador de la cédula de ciudadanía número 1002117842, del tipo penal que tipifica y reprime el art. 385 inciso 2 del COIP en su calidad de AUTOR DIRECTO conforme y concordante con el literal a) del numeral 1 del art. 42 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de NOVENTA DIAS, la misma que deberá cumplir en los calabozos de la Comisión de Tránsito del cantón Milagro, y la reducción de treinta puntos en la licencia de Conducir, Así también, se le impone la multa de dos salario básico unificado del trabajador, valor que será consignado a la Agencia Nacional de Tránsito, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso.- Además se le impone la multa de (un)1 salario básico unificado del trabajador de conformidad con el numeral 1 del artículo 70 del COIP, valor que será consignado en la cuenta única del Consejo Provincial de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso, según el reglamento de multas elaborados por el Consejo de la Judicatura.- Ofíciese a las autoridades correspondientes, haciéndoles conocer de esta resolución, para los fines legales pertinentes.- actuario del despacho abogado Pablo Alvarado Franco, de cumplimiento a lo que dispone el artículo 272 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.