Vistos: En la Sala del despacho, a  los veintiséis días del mes de mayo del dos mil catorce a las once horas y cincuenta minutos ante el señor Ab. Wilner Valencia Rodriguez,  en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, emitido por el Consejo de la Judicatura e infrascrita Secretaria del Despacho Ab. Maritza Barzola Salas, que certifica; comparece  VARGAS NIETO DARLIN JOFFRE con cédula de ciudanía No. 0912019270, acompañado de del Defensor Público Ab. Braulio de Mora de Mora acreditado en este Cantón Daule, con registro Profesional No. 17-2002-355, del Foro de Abogados del Guayas, el Juez declara instalada la Audiencia de juzgamiento de Contravención muy grave de tránsito, por  conducir vehículo motorizado en estado de embriaguez conforme consta del parte de Tránsito  elaborado por el señor agente de tránsito # 5770 de nombres Edgar Eduardo Cepeda Méndez quien en las circunstancias dice: Queda en calidad de APREHENDIDO el señor de los nombres arriba mencionado y puesto a orden de la Autoridad Competente por estar inmerso en el Art. 145. 2  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Cabe indicar que al momento de su Aprehensión el Sr. DARLIN JOFFRE VARGAS NIETO con licencia de conducir  # 0912019270 tipo B) Guayas, conducía la motocicleta  de placas HY400R marca SUZUKI  color negro, por la Av.  Malecón en sentido Sur-Norte carril derecho y al llegar a la altura de la calle Ayacucho, fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco homologado y al solicitarle los documentos de conducir (Licencia, Matrícula, SOAT) se le pudo percibir el aliento a licor, por lo que fue trasladado en la camioneta X-287 al mando del suscrito, hasta la prevención del Destacamento  de Daule, y posterior trasladado en la camioneta X-338 al mando del Sgto.  Sánchez  hasta la Prevención Sur donde el Médico  de turno Dr. Gregorio Ojedis Palacios le realizó la prueba de Alcoholemia con TEST: 44.508 SUR  con resultado 1.13 G/L POSITIVO lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento quedando en calidad de APREHENDIDO a orden de la autoridad competente en el Destacamento de la CTE de Daule. La motocicleta de placas HY400R marca SUZUKI, color negro fue trasladad por sus propios medios hasta los patios del Destacamento de Daule donde quedó encargada con inventario # 0011269.  Observación: es de indicar que el señor Darlin Vargas Nieto no portaba licencia de conducir. Documentos adjuntos: Prueba de Alcoholemia del señor Darlin  Vargas Nieto-. DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa, el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes; así como de los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos como de la observación y cumplimiento del debido proceso.-  En este estado el señor Juez concede la palabra al Detenido señor DARLIN JOFFRE VARGAS NIETO,  quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 44 años de edad, estado civil casado,  domiciliado en la  Cooperativa  Enrique Gil Gilbert, en las calles diez de Agosto y Enrique San Lucas S/N. de esta ciudad de Daule: Que  se allana al parte elaborado en mi contra, es todo cuanto tengo que decir en honor a la verdad Pregunta el señor Juez al detenido 1) Diga si es verdad que conducía en estado de ebriedad Rp. Si, es verdad; 2) Diga si tiene licencia de conducir Rp. Si.- Acto  seguido interviene el ABOGADO BRAULIO DE MORA DE MORA y dice: Señor Juez, Señorita Secretaria, en nombre y representación del señor DARLIN JOFFRE VARGAS NIETO, en calidad de defensor manifiesto lo siguiente.- Señor juez asumo la defensa del detenido de conformidad a lo establecido en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con los Arts.  451 y 452 del Código Orgánico Integral Penal para manifestar lo siguiente: Señor Juez,  Manifiesto que él tiene un problema de salud y por lo tanto es propenso en caer en el mismo error  y pedimos disculpa aquí a usted  señor Juez, así como a los presentes y a la sociedad misma, por su forma de ser, él está consciente de su gran error y promete no volver a hacerlo. Señor Juez, a nombre de mi defendido pido que sea benevolente, pues él es un hombre trabador y mantiene a su familia con lo que gana diariamente. Su Señoría Basado en la Regla de Tokio que dice que el valor más preciado del ser humano después de la vida es la libertad de las personas en aras e eso insisto el pedido de que se lo ayude o beneficie con alguna medida que sustituya la prisión que por este tipo de contravención se hará acreedor. Hasta aquí mi intervención señor juez.- En este estado el Señor Juez toma la palabra y manifiesta lo siguiente; PRIMERO: Por cuanto de los recaudos existentes en el expediente entre ellos  el parte de tránsito de persona detenida  No. 09-00100386 de fecha 25/05/2014;  19h10, en el que se narra las circunstancias del hecho; y  por lo manifestado en esta audiencia  se califica la flagrancia. De conformidad con lo previsto en el Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, y  conforme las circunstancias del parte  en las que se indica que al momento de la aprehensión del señor DARLIN JOFFRE VARGAS NIETO se encontraba conduciendo  una motocicleta y conforme el médico de turno Dr. Galo Neira Garzón le realizó la prueba de Alcoholemia con TEST. 44.508 SUR  con resultado 1.13 G/L con lo cual se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del detenido en la comisión  de la contravención Muy Grave prevista y reprimida en el Art. 145. 2.2,  de la Ley de  Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; SEGUNDO: Por las consideraciones antes anotadas el suscrito juez  Titular Noveno de Tránsito del Guayas-Daule Abogado Wilmer Valencia Rodríguez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de DARLIN JOFFRE VARGAS NIET, con cédula de ciudadanía No. 0912019270, por infringir  lo dispuesto en el Art. 145.2 .2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, lo sanciono a QUINCE DIAS DE PRISIÓN, AL PAGO DE DOS  REMUNERACIÓN BÁSICA DEL TRABAJADOR EN GENERAL, (USD$680) y  REDUCCION DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR VEHICULOS, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 145.2.2 en concordancia con el Art. 146 ibídem toda vez que el mismo ha reincidido en la comisión de dicha contravención conforme consta del expediente No. 0364-2014. Gírese  la respectiva Boleta de prisión en su contra y ofíciese a la autoridad de tránsito  de esta ciudad a fin que se lo mantenga detenido hasta que cumpla la pena impuesta.- La Secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem y en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-  Notifíquese y  Cúmplase.-