EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0757-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 3 de noviembre del 2015.
Hora: 15h23.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE PRIMERA CLASE.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Stalin Iván ARTEAGA PEÑAFIEL  
Abogado defensor:
Abg. Johnny Izaguirre Florencia (Patrocinador particular del ciudadano Stalin Iván ARTEAGA PEÑAFIEL).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
Sbte. Aníbal Asimbaya Alvarado  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Stalin Iván ARTEAGA PEÑAFIEL, indicó, que  se alana al parte policial debido a que sido una gresca, una pelea callejera donde su defendido ha sido víctima de estas acciones, su defendido indica que se ha defendido de cuatro sujetos y ellos lo  han agredido física y verbalmente.  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

Resolución del Juez: Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales dentro de esta audiencia  es evidente que hay que resolver la conducta de Stalin Iván ARTEAGA PEÑAFIEL, estando presentes dentro de esta audiencia el Abg. Johnny Fernando Izaguirre Florencia, quien ha representado al señor Stalin Iván ARTEAGA PEÑAFIEL, quien se encuentra hoy en calidad de detenido y de igual manera se encuentra presente el miembro de la Policía Nacional Aníbal Alexander Asimbaya Alvarado,  quien ha dado a conocer los hechos que acontecieron el día 2 de noviembre del año 2015, y evidentemente por esos hechos se produjo la detención del señor Stalin Iván ARTEAGA PEÑAFIEL, el mismo que consta dentro del parte de policía nacional, 3 de noviembre del año 2015, elaborado a las 12h40. Por su parte el Abogado de la defensa ha establecido ante esta Autoridad que se allana  al parte de policía nacional, que su defendido en no es un agresor sino que es una víctima y que cuatro personas lo  han agredido, por su parte el señor Stalin Iván ARTEAGA PEÑAFIEL, ha podido establecer que conducía la camioneta, que se encontraba realizando flete,  aproximadamente cuatro  o cinco personas que se encontraban en el balde y por el transcurso de la Av. Vernaza en un semáforo se encontraban varias personas, de cuatro a cinco personas que le pita y  ellos le comenzaron a insultar y a golpear,  y evidentemente  es ahí cuando se produce el hecho que es materia de conocimiento la riña que ha manifestado el señor miembro de la Policía y que  el señor que se encuentra hoy en calidad de detenido ha manifestado que fue víctima de las agresiones y por ello evidentemente también son notorias y visibles las  agresiones que posee dentro de su rostro, ante este respecto existe dentro del proceso y adjuntado una licencia de conducir en la cual se pudo establecer que el señor Stalin Iván ARTEAGA PEÑAFIEL posee una licencia emitida por la Agencia Nacional de Tránsito, en la cual evidentemente usted posee una licencia, un documento habilitante para  conducir, también existe una  póliza  de seguro obligatoria de accidente de tránsito el soat  en  la cual se da a conocimiento que existe una camioneta Chevrolet,  tipo camioneta del año 1994, color rojo, cuyas placas son ACR0292,  dicha camioneta, dicho color y dicha placa de igual manera también consta en el parte de policía nacional el cual fue elaborado por los señores miembros de la Policía  y uno de ellos es el señor Alvarado Asimbaya Aníbal Alexander.  En primer lugar el señor Aníbal Alexander Asimbaya Alvarado, ejerce las atribuciones que le confiere el Art. 163 de la Constitución de la República, toda vez que los miembros de la Policía Nacional tienen la obligación de  resguardar el orden interno de la sociedad, es por  ello que el actúo y lo detuvo a usted, sin embargo, dentro de su intervención usted supo manifestar que lo detienen al señor por una riña, usted no evidencio, no presencio, ni tampoco pudo establecer ante esta Autoridad el lugar  como, cuando y donde se produjo la riña, sin embargo, usted  en su testimonio también pudo establecer que personas que no se quisieron identificar denuncian a la persona que se encuentra hoy en calidad de detenida como una de las personas que participo en la riña, esas personas no lo identificaron a usted si la persona  que se encuentra aquí presente  es la persona causante de la riña  o la persona que  sufre las agresiones de la riña, por lo cual existe una duda y un vacío de lo que usted me ha expuesto, sin embargo, de los hechos que me ha narrado también la persona que comparece hoy en calidad de detenido usted  ha establecido que conducía una camioneta y efectivamente se ha  podido probar que existe una camioneta,  color rojo,  marca Chevrolet, placas ACR-0292, esa placa y esa camioneta existe en el parte de policial nacional que usted suscribe, usted le ha podido mencionar ante esta Autoridad que usted fue víctima de las  agresiones y que usted evidentemente  tuvo que defenderse de aquellas lesiones de cuatro o cinco personas a la cual agredieron  cuando usted circulaba  con la camioneta que conducía, es decir,  existe una duda razonable en relación si usted fue la persona que ocasiono o no el hecho o el escándalo en la vía pública, razón por la cual existiendo una duda razonable y la duda siempre le favorece  a la persona procesada o al reo, esta Autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado jurídico del señor Stalin Iván ARTEAGA PEÑAFIEL y ordena su inmediata libertad, debiendo el señor Actuario de la Unidad Judicial elaborar el oficio correspondiente a fin de darle conocer a la  Policía Judicial del Cantón Salitre, a fin de que procedan a dejarlo en inmediata libertad al ciudadano Stalin Iván ARTEAGA PEÑAFIEL, siempre y cuando usted no se encuentre a órdenes de alguna otra autoridad. Se declara concluida la presidente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO