Datos:

Nombre del Juez/a:
Abg. Ivan Tirsio Muñoz

Nombre del Secretario/a:
Abg. Segundo Daniel Espinoza Silva 

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
09281-2020-01218

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 18 de marzo del 2020, Sala 08

Hora de Inicio 19h38
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 

PORTE DE ARMA DE FUEGO, Art. 360 Inc. Segundo del COIP

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. SANDRA CEVALLOS RADA,  Fiscal de lo penal del Guayas.	






		Casilla Judicial y correo electrónico:
ZAMORA MEJILLONES DARWIN SALOMON	ABG. KERLY SALVATIERRA HERNANDEZ, Defensa Particular.	

4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		               (  x )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                    ( x )   
Solicita Pericia:  			               (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )  
 
 DEFENSA DE ZAMORA MEJILLONES DARWIN SALOMON: La  defensa considera que es legal la detención de mi defendida, ya que no tengo nada que objetar. 
ZAMORA MEJILLONES DARWIN SALOMON: Derecho al silencio.
DEFENSA: Claramente lo manifestado la fiscalia, la policia venían en persecución de otra persona, el parte indica que mi defendido no estaba cometiendo ni un delito. La defensa adjunta planilla de servicio básico, certificado laborales, ya que él trabaja como oficial de transportes, la defensa adjunta certificado del SATJE, la defensa adjunta firmas de respaldo. Señor Juez la defensa solicita medidas previstas en el Art. 522 # 1 y 2 del COIP. Para que mi defendido es un padre de una hija de 8 meses.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				            (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (x)
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (x) 

Según el parte manifiesta que la aprehendida fue detenida el 18 de marzo del 2020 por lo que se considera que se realizó en legal y debida forma.  Se  le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. 
A la fiscalía llega el parte de aprehensión en contra del señor ZAMORA MEJILLONES DARWIN SALOMON, el dia 18 de marzo del 2020, a las 13h00 aproximadamente, en la que realizando patrullaje por el sector de la Coop. Antonio Neuman, y que un sujeto entrega un objeto a otra persona, en la que este al ver la presencia policia logra tirar este objeto al techo de una casa, por lo que procede a salir en precipitada carera, y este fue posteriormente detenido y neutralizado, la verificar el objeto que había lanzado, este era un arma de fuego, tipo pistola. La fiscalia cuenta con el parte de aprehensión, la fiscalia cuenta con la versión del policia aprehensor.
 Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra del señor ZAMORA MEJILLONES DARWIN SALOMON por el delito de PORTE DE ARMA contemplado en el Art. 360 Inc. Segundo, del COIP, en concordancia con los Art. 42 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia del procesado ZAMORA MEJILLONES DARWIN SALOMON a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. El trámite a seguir será por Juicio Directo. 

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )

RESOLUCIÓN DEL JUEZ. Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra del señor ZAMORA MEJILLONES DARWIN SALOMON como presunta autora del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO contemplado en el Art. 360 Inc. Segundo, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Arts. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal  privativas de libertad, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra ZAMORA MEJILLONES DARWIN SALOMON por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se dispone que por secretaria se gírese la boleta de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art. 640 del COIP., se convoca a la audiencia de juicio directo que se llevara a cabo el dia 26 de marzo del 2020, a las 10h30.  
 
6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización: 19h54.



ABG. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO
	