VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 4 de agosto de 2020, 9h30 el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado David Nelson y el defensor particular abogado Pedro Granda en defensa del ciudadano ZAMORA MEJILLONES DARWIN SALOMON, la audiencia de procedimiento Directo  se instaló el día 2 de julio de 2020, 9h40, fecha  que suspendió a petición de la fiscalía por no contar con toda su prueba.  La causa se inició en la audiencia de flagrancia realizada el 18 de marzo del 2020, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho, en la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de PORTE  DE ARMA conducta que se encuentra tipificado en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo la prisión preventiva por reunir los requisitos determinados en el art 534 del COIP, además no justifico vinculo social, laboral y nexo comunitario, disponiendo la audiencia de Procedimiento Directo para el día 26 de marzo de 2020, a las 10h30, fecha que no se instaló la audiencia por la declaratoria del estado de excepción sanitaria y pandemia mundial por el virus covid-19, de acuerdo a la Resolución Nro. 023-2020 del Consejo de la Judicatura, que suspendió los términos y plazos en los procesos judiciales desde el 17 de marzo de 2020, el Consejo de la Judicatura mediante  Resolución Nro. 057-2020 resolvió restablecer las actividades jurisdiccionales a nivel nacional, a partir del 4 de junio de 2020, disponiendo para instalar el día 22 de junio del 2020, a las 10h30.  A petición de la defensa se solicitó audiencia de revisión de medidas cautelares la misma que se realizó el día 22 de mayo del 2020, en la que justifico su domicilio y presento un certificado que tuvo tuberculosis, considerando la enfermedad que padece y la declaración de emergencia sanitaria del virus Covid-19, situación de enfermedad que se debe de tomar en cuenta como así lo dispone la Corte Nacional en su resolución Nro. 10-2020, este juzgador le sustituyo la medida cautelar por la determinada en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del Código Orgánico Integral Penal. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado en respetar y hacer respetar los derechos de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de conformidad lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal; el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: ciudadano ZAMORA MEJILLONES DARWIN SALOMON con número de cédula 0951192608 de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, con domicilio en la Isla Trinitaria la Coop. Nelson Mandela, hasta antes de ser aprehendido, actualmente con medidas diferentes a la privación de libertad. CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP, en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: Los policías lo aprehende el 18 de marzo a las 13h00 cuando los policías estaban por la Coop. Antonio Neumann observan a un ciudadano que sale en precipitada carera y le entrega un objeto al ciudadano ZAMORA MEJILLONES DARWIN SALOMON quien estaba en la bicicleta y sale corriendo se observa que arroja un objeto y es aprehendido se verifico que el  objeto es un arma de fuego calibre 9 MM con dos municiones 9 MM, hechos que  motiva su juzgamiento. 4.2 Alegato de apertura de la defensa: En el transcurso de la audiencia se presentara los elementos de convicción favorable y estableceremos su estado de inocencia. 4.3 Etapa de Prueba: 4.3.1.- Acuerdo Probatorio: En la etapa probatoria los sujetos procesales  llegaron a acuerdo probatorio. Copia certificada del informe investigativo  Nro. 201-2020  elaborado por el policía Franklin Reyes Navas en la que relata el lugar de los hechos, es una escena abierta, la avenida perimetral Coop Angel Duarte maz. L solar 6 de la ciudad de Guayaquil, adjunta laminas fotográficas y mapa situacional del lugar de los hechos, refiere los datos del biométrico del ciudadano procesado, se detallan los registro de los antecedentes del  ciudadano procesado. El informe pericial de Reconocimiento de evidencia  Nro. DCGIT2001951-PER, elaborado por el policía Eduardo Aquiles Navarrete, en la que se detalla las evidencias:  un arma de fuego tipo pistola calibre 9 MM, serie 692558, marca BROWING,  con su alimentadora con 2 municiones y una bicicleta pequeña, además adjunta las láminas fotográficas; con este acuerdo probatorio doy por probado las evidencias existen y se encuentran ingresadas  en la bodegas de criminalística de la policía judicial. Copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 043-2020-Z8, elaborado por el policía Julio Gamarra, en el que refiere el lugar donde ocurrieron los hechos, es un escena abierta  es un escena abierta, las calles Capitán Nájera entre las 19 ava. y 20 ava. de  la ciudad de Guayaquil, a la que adjunta laminas fotográfica del lugar donde fue aprehendido el ciudadano.  Copia del informe pericial balístico No. SNCMLCF-LCCF-2020-BAL-0488-PER, elaborada por el perito policía Erika Cordova, realiza la pericia a una arma de fuego, tipo pistola de fabricación industrial calibre 9 MM marca BROWING, dos municiones 9 MM, a la que  adjunta laminas fotográficas,  en sus conclusiones refiere: 5.2 Una arma de fuego tipo pistola fue utilizada luego de su última limpieza y es apta para producir disparos.  4.3.2.- Prueba de la Fiscalía: La fiscalía practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: Testimonio del ciudadano AYALA SANTILLAN CRISTIAN ANDRES, de ocupación policía con 3 años, en la institución, asignado al distrito Estereros 6 meses, bajo juramento dijo. PF) la firmas consta en el parte es la suya R) si, PF) Cuales fueron las circunstancias de la aprehensión R) el 18 de marzo nos encontramos en patrullaje recibimos la llamada de una patrulla en persecución un persona en bicicleta avanza en precipitada carera le neutralizamos le esposamos PF) observamos a otra persona R) manifestaron que una persona llega y entrega y objeto grande y se lo guarda y empieza una precipitada carrera PF) usted observó que le entrega un objeto a ZAMORA r) no porque íbamos de  refuerzo desde inicio el hecho yo procedo a la captura, PF) que observa R) viene una bicicleta en precipitada carrera y el otro a pie quieren  evadir y lo neutralizamos oponía resistencia PF) que ciudadano R) ZAMORA que está en esta audiencia PF) se le dijo que pare R) y no hace caso PF) que distancia recorre R) 80 metros PF) que más observa R) opone resistencia y trata de huir quiere zafarse que es la persona que estaba persiguiendo PF) el de despoja R) no PF) encontraron el arma de fuego R) el policía Jaramillo observa que se despoja del arma y accede al techo del domicilio y confirmar que es un arma de fuego PF) observa el arma R) cuando llega el compañero SEGUNDO JARAMILLO HERNAN  PF) quienes son los que toman el procedió R) SEGUNDO JARAMILLO y CHICAIZA FREDY. PD) Que hora la detención R) aproximadamente a las 12 PD) la dimac 8505 venia en es vehículo R) no yo venía en otro ahí estaba CHICAICA y JARAMILLO ellos piden ayuda PD) cuando le llamo por donde estaba R) por el cuarto puente de la preliminar donde se lo aprende unos 500 metros hasta donde le cerramos. Testimonio del ciudadano JARAMILLO CANALES HERNAN ADONIS, de ocupación policía con 6 años, en la institución, asignado al distrito Estereros 5 años, bajo juramento dijo. PF) Consta su firma R) si PF) Que motivo la aprehensión R) trabajo en el distrito esteros estaba en circulación normal el día 18 de marzo de 2020 observamos a un ciudadano que salió en precipitada carrea se procedí a seguir le entrega un objeto a ZAMORA MEJILLONES DARWIN SALOMON sale en precipitada carrera se hace una la persecución de ZAMORA arroja un objeto en la coop. Angel Duarte  y Chicaica se va en persecución de 80 metros estábamos reportando la unidad trinitaria a norte y el intercepta a 80 metros me subí al techo el objeto un arma de fuego es una browing 9 MM con cacha de plástica con 2 municione sin percutir  PF) Cuando observa a un persona que paso R) era un persecución le entrega el objeto se desviaron fuimos por el objeto afloja un objeto al techo y se trataba de una persona PF) Le dijeron algo R) alto policía PF) Que distancia se recorrió donde arroja el objeto R) unos 8 metros, que le dio el objeto boto el objeto al techo y el sargento le  y 80 metros para aprehenderlo  PF) Dijo algo R) no que no era no es mío PF) se le pregunto si conocía a la persona R) no lo conocía dijo en el momento PF) se ratifica en el parte R) SI PF) Cuando ubica el objeto había personas R) los dueños de la vivienda observaron todo verificaron me presto la escalera PF) que le dijeron los ciudadano que boto al techo R) con más cautela. PD) venia en persecución R) de otra persona PD) se lo lanzo R) le dio en la mano y se desviaron  PD)  venia en persecución de un delito R) venia corriendo que se detenga PD) esa persona era la que llevaba el arma R) no le vi una arma observamos que se despojó al verificar se pudo observar que es un arma de fuego PD) de la distancia desde la persecución hasta la aprehensión R) unos 500 metros PD)  no era la de persecución R) no le entrega un objeto y el la coja, luego se verifica que es un objeto. PJ) Acláreme en el transcurso de los 500 metros había más personas en la calle R) si había más persona en la calle moradores del sector PJ) Acláreme si el ciudadano ZAMORA estaba solo o más personas R) solo en una esquina PJ) Acláreme al distancia que arroja R) 8 metros,  es inmediata y se despoja de un objeto PJ) Acláreme le fijo algo R) fue rápido y se desviaron. Testimonio del ciudadano CHICAIZA LEMA FREDDY ROBERTO, de ocupación policía con 14 años, en la institución, asignado al distrito Estereros 2 años, bajo juramento dijo. PF) La firma consta du firma R) si PF) Cual fue el procedimiento policial R) yo participe en la persecución con AYALA lo neutralizamos a más de 500 metro yo le perseguí 80 metros es de la trinitaria PF) observó al primer ciudadano R) vemos que sale en precipitada carrera empezamos la recesión y entrega y comienza a corres y pedimos colaboración y en eso más adelante neutraliza al ciudadano dónde lanzó el arma PF) cuando realiza la persecución le pidieron que detenga la marcha R) no PF) que le decían R) alto policía no se detuvo PF) se observa que ZAMORA que lanza el objeto R) no lo vi había 2 ciudadano mi conductor venía a otras en el patrullero el que acerca al arma y lo reconoce PD) usted aprehende a Zamora R) con la colaboración de AYALA  PF) que dijo R) nada PF) RL objeto lo vio ZAMORA r) ESTABA NERVIOSO  PF) había moradores R) si habían por allá se va  PF) persona que interrumpió R) no PD) se ratifique en el parte R) si. PD) venia en la dimax 8509 R) si en patrullaje PD) la personas que corrió es ZAMORNA r) no es el ciudadano, es cuando le entregan el objeto y se abren del punto  PD) a que distancia R) a unos 400 metros a otra cooperativa Ángel Duarte PD) porque no seguía al otro R) por eso pedimos la colaboración de otra unidades Pd) QUE  vio R) llega se topa y se abren PD) la persecución a pie R) si PD) el arma estaba en posición directa R) arrojo el arma y recupero el arma. PJ) Acláreme usted la persecución de ZAMORA es de 500 mt R) son 80 metros  PJ) acláreme si usted observó el entrega del objeto R) si PJ) acláreme si usted  observa que tiene en la mano R) eso no. Prueba documental: Copia certificada del parte de aprehensión Nro. 2020031803065219703 en el que se relatan las circunstancias de la aprehensión del procesado ZAMORA MEJILLONES DARWIN SALOMON, en el mismo refiere las evidencias un arma de fuego tipo pistola, calibre 9 MM marca Browing con su respectiva alimentadora  que fueron ingresadas con la respectiva cadena de custodia, está suscrito por el agente aprehensor Cristian Ayala y otros; Reporte del Comando Conjunto de  las fuerzas Armadas del Ecuador refiere que ZAMORA MEJILLONES DARWIN SALOMON no tiene permiso para portar o tener arma de fuego;  4.5 Prueba de la Defensa: La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: Testimonio del ciudadano BARCOS CASTILLO BYRON HUMBERTO, de 37 años de edad, de ocupación comerciante en la Isla Trinitaria, trabaja en el domicilio, con domicilio en la Coop. 4 de marzo, bajo juramento dijo. PD) el 18 de marzo de 2020 a la hora R) al medio deja de 12 a 1 estaba haciéndome un corte de cabello de pronto veo pasar al joven en un bicicleta el pasa tranquilo, veo la bulla, me acerco lo veo montado en un carro, le digo que haces que lo cogieron preso un señor que le robaron el teléfono él no me robo la policía que lo cogió, fui a ver a la esposa para que aclare, el es un joven honrado   PD) lo conoce a ZAMORA MEJILLONES DARWIN SALOMON R) más de 10 años  PD) En que estaba R) en una bicicleta PD) en que tiempo llego la policía R) el pasa PD) el portaba un arma R) no PD) mochila R) no, le pregunte al señor si le robo, dijo no yo no sé la policía lo cogió PD) él tiene hijos R) si. PF) Donde se corta el cabello R) en la principal el paso por ahí al rato se escucha la gente fui a ver él estaba aprehendido PF) usted estaba a dentro R) si PF) le pregunto a los policías R) no, le pregunte a él al señor le robaron PF) usted observo cuando lo detienen R) en el carro PF) vio el arma de fuego R) no PD) porque lo detuvieron R) paso, el señor  que le robaron asumieron que él era culpable PF) en que lo ha visto R) En la bicicleta pequeña. Prueba Documental.- Certificado de honorabilidad de varias personas a favor del procesado ZAMORA MEJILLONES DARWIN SALOMON que refieren conocer como una persona honesta. Copia de la cedula de la conviviente  del procesado ZAMORA MEJILLONES DARWIN SALOMON. Certificado de SATJE refiere que el ciudadano ZAMORA MEJILLONES DARWIN SALOMON no registra ninguna causa pendiente. 5. Los Alegatos De Clausura: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.-  El proceso penal lleva a probar la materialidad de la infracción el delito por el cual se inicia se debe probar la responsabilidad  de la procesada se trajo a conocimiento de la fiscalía de ZAMORA MEJILLONES DARWIN SALOMON fue aprendido el 18 de marzo de 2020 a las 13h00, observan a un ciudadano que sale en precipitada carrera entregando  ZAMORA un objeto  y durante esta persecución se despoja de este objete tirando el objeto al techo de un domicilio lo aprehenden regresan al sitio donde se despoja de un objeto que es un arma de fuego tipo pistola marca BROIWING por eso lo aprehenden supo acumular varios elementos de convicción al iniciar se ponen las pericias el reconocimiento de evidencia se hizo una delegación para que un agente investigador en la práctica de diligencia investigativa constatando los antecedentes personas del ciudadano el arma de fuego fue periciada el arma está en buen estado de funcionamiento el arma es apta para producir disparos con los medios de pruebo de los cuales entre las partes hay acuerdo probatorio sirven para demostrar la  materialidad de la infracción en este alegato final la responsabilidad queda establecido con el testimonio de los policías el subteniente AYALA, JARAMILLO entre otros dichos policías fuero claros en relatar ciertas circunstancias habiendo observado que un ciudadano le entrega un objeto un arma de fuego por ello lo logra aprehender constatando observando que cuando inicia la persecución lanza este objeto de una vivienda se estableció de un arma de fuego como medio de defensa trajo al ciudadano BYRON BARCOS refiere a ver observado ciertos hechos que de ninguna manera el acervo probatorio un ciudadano BARCOS lo observó pasar cuando estaba en el interior de una peluquería, no observó lo que si observaron los policía, el testigo ciertos hechos en nada enervan el acervo probatorio no se le resta crédito no se aporta en nada de la defensa evidentemente los policías se realiza la aprehensión de Zamora haberlo observado tenía un arma de fuego la misma que la rojo a un techo los medios de prueba que aprueba, se probó la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad de la persona procesado, se observa el nexo causal como lo refiere el art 455 del COIP, por lo expuesto acuso al ciudadano ZAMORA MEJILLONES DARWIN SALOMON del delito de porte de arma de fuego conducta que está en el art. 350 en su segundo inicios, en el grado de autor, solicito la pena en base a la realidad de los hechos y los medios de prueba se observa que ZAMORA a través para el procesamiento al haber llegado a acuerdos probatorios. 5.2 Alegato de Clausura de la defensa: Cmo lo dijeron JARAMILLO y AYALA que venían en m persecución de otro ciudadano a una distancia de 500  metros venían cometiendo un delito y es el que venía cometiendo el delito  ZAMORA MEJILLONES DARWIN SALOMON  estaba en un local en ese momento le lanza el arma de fuego, lo reconocieron los policías, que lo vieron a cuando venían en persecución de otro ciudadano el no tenía el arma de fuego, BARCOS BYRON dijo que lo divisa estañado en su bicicleta que no portaba ningún arma lo que la policía lo detiene, no se puede decir que el arma no lo tenía en su poder, la tenía en otro ciudadano, se pone nervioso y lo que hace es detenerlo, con la documentación favorable el ciudadano ZAMORA MEJILLONES DARWIN SALOMON trabaja en la Coop. BELTRAN y los certificados de honorabilidad por estas situación que no hay ningún elemento por lo expuesto solicito se declare el estado de inocencia. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. HECHO FÁCTICO.- El presente hecho ocurrió el día 18 de marzo a las 13h00 cuando los policías estaban por la Coop. Antonio Neumann observan a un ciudadano que sale en precipitada carera y le entrega un objeto al ciudadano ZAMORA MEJILLONES DARWIN SALOMON quien estaba en la bicicleta y sale corriendo se observa que arroja un objeto y es aprehendido se verifico que el  objeto es un arma de fuego calibre 9 MM con dos municiones 9 MM, hechos que  motiva su juzgamiento.  El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”.  VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Para resolver el juzgador  analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. 6.1 Materialidad de la infracción. el informe investigativo  Nro. 201-2020  elaborado por el policía Franklin Reyes Navas en la que relata el lugar de los hechos, es una escena abierta, la avenida perimetral Coop Angel Duarte maz. L solar 6 de la ciudad de Guayaquil, adjunta laminas fotográficas y mapa situacional del lugar de los hechos, refiere los datos del biométrico del ciudadano procesado, se detallan los registro de los antecedentes del  ciudadano procesado. El informe pericial de Reconocimiento de evidencia  Nro. DCGIT2001951-PER, elaborado por el policía Eduardo Aquiles Navarrete, en la que se detalla las evidencias:  un arma de fuego tipo pistola calibre 9 MM, serie 692558, marca BROWING,  con su alimentadora con 2 municiones y una bicicleta pequeña; el informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 043-2020-Z8, elaborado por el policía Julio Gamarra, en el que refiere el lugar donde ocurrieron los hechos, es un escena abierta  es un escena abierta, las calles Capitán Nájera entre las 19 ava. y 20 ava. de  la ciudad de Guayaquil; el informe pericial balístico No. SNCMLCF-LCCF-2020-BAL-0488-PER, elaborada por el perito policía Erika Cordova, realiza la pericia a un arma de fuego, tipo pistola de fabricación industrial calibre 9 MM marca BROWING, dos municiones 9 MM, a la que  adjunta laminas fotográficas,  en sus conclusiones refiere: 5.2 Una arma de fuego tipo pistola fue utilizada luego de su última limpieza y es apta para producir disparos. 2 El nexo causal: Con el testimonio de: A) El policía aprehensor JARAMILLO CANALES HERNAN ADONIS, afirmó que el día 18 de marzo de 2020 observamos a un ciudadano que salió en precipitada carrea se procedí a seguir le entrega un objeto a ZAMORA MEJILLONES DARWIN SALOMON sale en precipitada carrera se hace una la persecución de ZAMORA arroja un objeto en la coop. Angel Duarte  y Chicaica se va en persecución de 80 metros, me subí al techo el objeto un arma de fuego es una browing 9 MM con cacha de plástica con 2 municione sin percutir, dijo que no era de él. venia en persecución de otra persona, le lanzo a la  mano y se desviaron,  esa persona era la que llevaba el arma observamos que se despojó al verificar se pudo observar que es un arma de fuego la distancia desde la persecución hasta la aprehensión unos 500 metros, la arroja a 8 metros,  es inmediata y se despoja de un objeto. Testimonio del ciudadano CHICAIZA LEMA FREDDY ROBERTO, afirmó que participó en la persecución con AYALA lo neutralizamos a más de 500 metros yo le perseguí 80 metros es de la trinitaria, vemos que sale en precipitada carrera pedimos colaboración y en eso más adelante neutraliza al ciudadano dónde lanzó el arma. No lo vi había 2 ciudadano mi conductor venía a otras en el patrullero el que acerca al arma y lo reconoce. ZAMORA  estaba nervioso  no es el ciudadano que corría, es él ciudadano cuando le entregan el objeto y se abren del punto en  otra cooperativa Ángel Duarte. El testimonio de AYALA SANTILLAN CRISTIAN ANDRES, afirmó que el 18 de marzo nos encontramos en patrullaje recibimos la llamada de una patrulla en persecución un persona en bicicleta avanza en precipitada, observamos a otra persona que llega y entrega  un objeto grande y se lo guarda y empieza una precipitada carrera. No observe que le entrega un objeto a ZAMORA yo procedo a la captura, viene una bicicleta en precipitada carrera y el otro a pie quieren  evadir y lo neutralizamos oponía resistencia, recorre 80 metros. No observa que se despoja.  6.3 Pronunciamiento de la fiscalía.-  El proceso penal lleva a probar la materialidad de la infracción el delito por el cual se inicia se debe probar la responsabilidad  de la procesada se trajo a conocimiento de la fiscalía de ZAMORA MEJILLONES DARWIN SALOMON fue aprendido el 18 de marzo de 2020 a las 13h00, observan a un ciudadano que sale en precipitada carrera entregando  ZAMORA un objeto  y durante esta persecución se despoja de este objete tirando el objeto al techo de un domicilio lo aprehenden regresan al sitio donde se despoja de un objeto que es un arma de fuego tipo pistola marca BROIWING por eso lo aprehenden supo acumular varios elementos de convicción al iniciar se ponen las pericias el reconocimiento de evidencia se hizo una delegación para que un agente investigador en la práctica de diligencia investigativa constatando los antecedentes personas del ciudadano el arma de fuego fue periciada el arma está en buen estado de funcionamiento el arma es apta para producir disparos con los medios de pruebo de los cuales entre las partes hay acuerdo probatorio sirven para demostrar la  materialidad de la infracción en este alegato final la responsabilidad queda establecido con el testimonio de los policías el subteniente AYALA, JARAMILLO entre otros dichos policías fuero claros en relatar ciertas circunstancias habiendo observado que un ciudadano le entrega un objeto un arma de fuego por ello lo logra aprehender constatando observando que cuando inicia la persecución lanza este objeto de una vivienda se estableció de un arma de fuego como medio de defensa trajo al ciudadano BYRON BARCOS refiere a ver observado ciertos hechos que de ninguna manera el acervo probatorio un ciudadano BARCOS lo observó pasar cuando estaba en el interior de una peluquería, no observó lo que si observaron los policía, el testigo ciertos hechos en nada enervan el acervo probatorio no se le resta crédito no se aporta en nada de la defensa evidentemente los policías se realiza la aprehensión de Zamora haberlo observado tenía un arma de fuego la misma que la rojo a un techo los medios de prueba que aprueba, se probó la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad de la persona procesado, se observa el nexo causal como lo refiere el art 455 del COIP, por lo expuesto acuso al ciudadano ZAMORA MEJILLONES DARWIN SALOMON del delito de porte de arma de fuego conducta que está en el art. 350 en su segundo inicios, en el grado de autor, solicito la pena en base a la realidad de los hechos y los medios de prueba se observa que ZAMORA a través para el procesamiento al haber llegado a acuerdos probatorios. 6.4 Pronunciamiento de la Defensa: Cmo lo dijeron JARAMILLO y AYALA que venían en m persecución de otro ciudadano a una distancia de 500  metros venían cometiendo un delito y es el que venía cometiendo el delito  ZAMORA MEJILLONES DARWIN SALOMON  estaba en un local en ese momento le lanza el arma de fuego, lo reconocieron los policías, que lo vieron a cuando venían en persecución de otro ciudadano el no tenía el arma de fuego, BARCOS BYRON dijo que lo divisa estañado en su bicicleta que no portaba ningún arma lo que la policía lo detiene, no se puede decir que el arma no lo tenía en su poder, la tenía en otro ciudadano, se pone nervioso y lo que hace es detenerlo, con la documentación favorable el ciudadano ZAMORA MEJILLONES DARWIN SALOMON trabaja en la Coop. BELTRAN y los certificados de honorabilidad por estas situación que no hay ningún elemento por lo expuesto solicito se declare el estado de inocencia. 6.5 Para resolver el juzgador consideró.- Para sentenciar, el juzgador analizar que la conducta se debe adecuar al  tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, en este caso, el tipo penal que la fiscalía imputo  es el delito de porte de arma de fuego, el bien jurídico protegido es la vida y la seguridad pública de las personas, con el arma de fuego se  atenta contra la vida y la propiedad de los ciudadanos. Es un delito de peligro abstracto no es necesario la producción del daño concreto pues entiende que resulta peligro para la sociedad. Para portar o tener un arma de fuego es necesario tener el permiso del comando conjunto de las fuerzas armadas, institución que emite un permiso para portar y otro permiso para tener un arma en un lugar determinado. El Código Orgánico Integral Penal en el art. 455 establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”(Sic) La ley establece que el juzgador debe valorar las pruebas ingresadas por los sujetos procesales, estas deben probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la decisión nunca se basada en presunciones. En la audiencia no se probó la materialidad de la infracción como consta en el ordinal 6.1 de esta resolución. Respecto a la responsabilidad del ZAMORA MEJILLONES DARWIN SALOMON se valora el testimonio de los policías aprehensores el policía JARAMILLO CANALES HERNAN ADONIS, afirmó que el día 18 de marzo de 2020 observamos a un ciudadano no identificado, que salió corriendo y en persecución de 500 metros, y entrega un objeto a ZAMORA MEJILLONES DARWIN SALOMON quien arroja el objeto a un techo y sale corriendo 80 metros, verifican que arrojo y constatan que es un arma de fuego es una browing 9 MM con cacha de plástica con 2 municione sin percutir, dijo que no era de él, es corroborado por el policía CHICAIZA LEMA FREDDY ROBERTO. El testimonio de AYALA SANTILLAN CRISTIAN ANDRES, afirmó que colabora en un persecución de una persona en bicicleta avanza en precipitada, no observe que le entrega un objeto a ZAMORA yo procedo a la captura, lo neutralizamos oponía resistencia, recorre 80 metros. No observa que se despoja de un objeto. La disposición legal que sanción la conducta se encuentra en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”(Sic), para portar o tener un arma de fuego es necesario el permiso del conjunto de las fuerzas armadas. En el presente caso se probó que un ciudadano que no fue identificado portaba un arma de fuego, se realizó una persecución por aproximadamente 500 metros, y al llegar a una esquina entrega el arma a otra persona que estaba en bicicleta y sale corriendo, este ciudadano es el que portaba el arma de fuego, empero, no fue capturado, el procesado ZAMORA MEJILLONES DARWIN SALOMON estaba en la esquina en una bicicleta es quien recibe el objeto y arroja el objeto al techo y sale corriendo, si bien se puede afirmar que al recibir el arma y arrojarla incurriera en el delito de porte de arma de fuego, es necesario analizar el elementos subjetivo del tipo penal, que la persona a sabiendas que no puede portar un arma, la portar para cometer un delito, al juzgador le queda la duda que el procesado ZAMORA sabía que le iban a entregar un arma, más aun que de evidencia que la policía venia persecución del otro ciudadano por 500 metros, lo que afirmaron los policías es que ZAMORA arroja el arma, este verbo rector no lo refiera el artículo que sanciona la conducta, además que los policías no afirmaron que ZAMORA colaboró o conocía al ciudadano que no fue aprehendido, de lo expuesto puedo afirmar que no se cumple con el elemento subjetivo del tipo penal, generando duda de su participación y responsabilidad.  La duda razonable no es un elemento objetivo o demostrable, fluye del análisis del Juzgador cuando su convencimiento no alcanza la convicción de certeza. En el presente caso no se pude afirmar que el procesado ZAMORA MEJILLONES DARWIN SALOMON portaba el arma de fuego para atentar contra los bienes jurídicos, ya que la recibió y la arrojo a un techo, no corrió con el arma para decir  que  portaba el arma de fuego, esta duda siempre benéfica al procesado como lo señala el numeral 3 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”(Sic), esta  duda razonable que no enerva el  estado de inocencia del procesado ZAMORA MEJILLONES DARWIN SALOMON determinado en el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la República. La duda que es producto de una actividad judicial, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiar al procesado: El tratadista Esteban Romero Arias, afirma que el Juez se encuentre ante dos dilemas: “absolver a un culpables (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostiene que la decisión del Juez debe de cantarse hacia la absolución del presunto culpable, si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. El Juez analiza el estado de las cosas o la conducta de las personas (reuniendo elementos probatorios), formando así su criterio hasta quedar convencido de la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados; en caso de duda razonable, el juzgador deberá absolver a los procesados, la doctrina refiere que, es mejor dejar sin castigo el delito del culpado, que condenar al que es inocente. SÉPTIMO.-  En virtud de lo expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia del ciudadano ZAMORA MEJILLONES DARWIN SALOMON con número de cédula 0951192608 de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, en consecuencia se revocan las medidas cautelares de carácter personal que pesan en su contra, para cumplir lo resuelto, oficie a Migración para dejar sin efecto la prohibición de salida del país del referido ciudadano. Se dispone la destrucción del arma de fuego que consta en el parte de aprehensión Nro. 2020031803065219703 suscrito por el policía aprehensor Cristian Ayala y otros, de fecha 18 de marzo de 2020, esto es, un arma de fuego, tipo pistola de fabricación industrial calibre 9 MM marca BROWING, dos municiones 9 MM,  para cumplir lo resuelto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que el arma sea entregada al Departamento de Control de Armas de la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas  Armadas Guayas para el registro y destrucción del arma de fuego referida anteriormente, en tal sentido ofíciese a la dependencia antes referida para que proceda a la destrucción del arma,  debiendo remitir a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado, esto, de acuerdo a lo dispuesto en numeral 3 del art. 69 Código Orgánico Integral Penal.  Actúe la abogada Laura Pozo Salazar secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y Notifíquese.