VISTOS. Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el SGOS de  Policía, BARRAGAN MORA DAVID VICENTE, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de, VEGA ANDY SEGUNDO LUIS, en circunstancias que…” encontrándose de servicio como JP GUAYACANES-5, por medio de una llamada al celular del patrullero, les indicaron que avanzaran al lugar y hora antes indicada a verificar una violencia intrafamiliar, ya en el lugar tomaron contacto con la señora PEÑA RONQUILLO PRISCILA YADIRA, C.C. 0925786527 de 23 años de edad, quien supo manifestar que minutos antes había sido agredida verbal y físicamente por parte de su ex conviviente VEGA ANDY SEGUNDO LUIS, con C.C. 1500132657 de 55 años de edad, incluso que había intentado violarla; visualizando que la hoy denunciante presentaba un punto rojo en la parte baja del cuello en su costado derecho por tal razón se procedió a la detención del ciudadano antes mencionado, informándoles sus derechos Constitucionales, posterior se lo trasladó hasta las dependencias del UVC-G, donde se obtuvo el certificado médico y registro de detenciones, con el sello de la Brigada de Capturadores, y posterior se lo traslado a la Fiscalía de turno tomando contacto con el Fiscal, Roque Macías, quien indico que lo traslade al detenido al juzgado de contravenciones por ser una contravención y no delito, en tal virtud avanzaron hasta el juzgado de contravenciones para ser puesto a órdenes de la Autoridad competente.- Se encuentran presentes la Abga. Angela Morán Asencio, defensora pública, el agente aprehensor y denunciante. Al respecto el suscrito juez.- PRIMERO: El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEGUNDO: Que la Constitución de la República en su Art. 77 numeral 1 dice "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....". TERCERO. El suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 71-2012 del Consejo de la Judicatura del 19 de junio del 2012 y Art. 406 del Código de Procedimiento Penal.-CUARTO. En tal virtud habiéndose comprobado conforme a derecho tanto la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, de conformidad con los Art. 85 y 252 del Código de Procedimiento Penal con las siguientes pruebas: 1. Parte policial suscrito por el SGOS de Policía, BARRAGAN MORA DAVID VICENTE, quien manifiesta: “…Me ratifico en el parte de detención. ” 2.- Versión del denunciante PEÑA RONQUILLO PRISCILA YADIRA, quien manifiesta; …Yo tuve una relación con el pero igual el me llamaba y conversábamos pero solo como amigos, él se había metido enante a mi cuarto a pedir unas llaves del departamento, cuando después de un momento quiso llevarse un televisor hable con él, le dije que no hiciera eso y se calmó, me fui a bañar y después de un rato dijo que quería estar conmigo y como le dije que no se puso como loco y quiso que este a la fuerza con él. Él estuvo conmigo el día viernes y durmió en mi departamento pero que quede claro que nosotros ya no mantenemos intimidad. Y la verdad señor juez yo no quiero causarle un daño a él metiéndolo preso lo único que quiero que él se aleje de mí y la verdad no quiero que usted lo enviara a prisión.”  3.- Versión del detenido VEGA ANDY SEGUNDO LUIS, quien manifiesta lo siguiente:…Yo arrende un departamento en samanes 2 y las cosas que están ahí son mías, ese departamento está a mi nombre y la señorita aún no se retira de ahí porque está viviendo con el mes de depósito que le queda, lo único que yo quise fue llevarme el televisor de mis hijos que yo lo lleve donde ella, nada más, y jamás yo la agredí eso es totalmente falso nunca simplemente como le digo quise llevarle el televisor que es de mis hijos.” “Intervención defensora  pública Ángela Morán Ascencio, quien manifiesta lo siguiente:…  Señor juez como hemos escuchado a las partes es claro que ellos aún mantienen una relación sentimental, lo que sí es claro que la denunciante lo que desea es que él se aleje de ella y que se vaya de su departamento. Señor juez no veo que mi defendido haya cometido algún tipo de contravención como para que el cumpla una pena de prisión, al mismo tiempo le solicito a usted se le conceda la boleta de auxilio correspondiente a la denunciante.” El suscrito Juez hace una pregunta a la denunciante y responde;  la verdad que lo único que quiero es que usted me dé una boleta de auxilio y yo no quiero que usted lo envié a prisión porque le causaría un perjuicio a él.- QUINTO.- En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la Republica en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304-A y 312 del Código de Procedimiento Penal, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara al señor, VEGA ANDY SEGUNDO LUIS, ecuatoriano, de 56 años de edad, y con domicilio en el Barrio del Seguro Social de Milagro, AUTOR, de la contravención, tipificada en el Art. 606 numeral 15, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, por lo que este Juzgador lo sentencia imponiéndole UNA MULTA DE CATORCE DOLARES, los cuales deberán ser depositados en el banco del Pacifico, y se le concede a favor de la denunciante PEÑA RONQUILLO PRISCILA YADIRA, las medidas de amparo establecidas en EL Art 13, de la Ley de Violencia contra la Mujer y la Familia en los numerales 1, 2, 3 y 4 . - CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. –