AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS – FLAGRANCIA

Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO EXPEDITO, TRANSITO
Proceso No.: 09286-2016-02194G
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, 02 DE ABRIL del 2016.
Hora: 10H30
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                             		SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                      	SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                	SI  (     )   NO  (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Procesado: JORGE LUIS ROSERO TUPIZA 
Abogado defensor: ABG. RAUL GILBERTO LLERENA GUERRERO
Casilla Judicial No.-211
Otro: Agente de Tránsito:  MIKE GREGORY PILLIZA RAMIREZ

JUEZ: Señor Jorge Luis Rosero Tupiza, al momento de su detención le informaron sobre sus derechos constitucionales.
JORGE LUIS ROSERO TUPIZA 
SI


AB. RAUL GILBERTO LLERENA GUERRERO en representación del SR. JORGE LUIS ROSERO TUPIZA.
No tengo nada que alegar de acuerdo a la legalidad de la detención del procesado.

JUEZ: Se le han leído sus derechos constitucionales, la suscrita juez de acuerdo al Art.529 califica la infracción como flagrante, los hechos están dentro de las 24 horas, declara la legalidad  y la flagrancia de la detención del  procesado  JORGE LUIS ROSERO TUPIZA, de conformidad con el Art.645 se dará el trámite expedito.

Agente de Tránsito MIKE GREGORY PILLIZA RAMIREZ 
Estábamos en un operativo de la Av. Las Américas, procedimos a detenerlo, si colaboro, no se portó malcriado, cuando le hicimos la prueba salió  lo que indica en el parte, es decir positiva.

AB. RAUL GILBERTO LLERENA GUERRERO en representación del SR. JORGE LUIS ROSERO TUPIZA.
Defender una contravención de transito parecería que no tendría mayor fundamento, porque estaríamos eventualmente ante una situación casi juzgada, pero quiero hacer en unos breves minutos una invocación o más bien alegación en el sentido del análisis de esta situación contravencional, no voy a impugnar el informe de la prueba de alcoholemia, podría hacerlo, señora Jueza acostumbro a litigar en razón del principio de la verdad y lealtad procesal, por el respeto de su trayectoria de Jueza, voy a litigar con  la verdad procesal. Evidentemente mi defendido ayer 1 de abril se incorporó como Psicólogo Organizacional en la Universidad Católica, sustentó sus tesis, como casi es normal, hubo un festejo, pero la cantidad de alcohol que refleja esta prueba da como resultado positivo 0.57 gramos por litro de sangre, Srta. Jueza, no implica y no implicó ningún daño a la comunidad, ni un bien jurídico, vemos un parte que no requiere, ni heridos, ni lesiones, ni daños materiales, una botella de tequila, corresponde a 3 tragos de tequila, entre 6 y 8 personas, las condiciones de Jorge Rosero, eran de total lucidez, es decir que no implicaba peligro alguno para nada. Sra. jueza en esta parte yo quiero invocar  lo que dice el maestro Luis Ferrajoli, en el análisis de la minina intervención penal, de la limitación al máximo de las medidas restrictivas del derecho a la libertad al marco de la sistema penal, Ud., podría estar en sus facultades de mandar 5 días de privación de libertad a este ciudadano, quiero invocar el principio de humanización del derecho penal, que viene por lo siguiente, el señor Julio Rosero, es el único sostén de un anciano de 68 años de edad, que tiene una enfermedad terminal diagnosticada como corazón grande y degenerativa y en cualquier momento puede fallecer, son errores que uno comete, no justifico  la ingesta de alcohol, se las consecuencia, pero en este hecho quiero invocar que ponderativamente sea analizada en el marco de la proporcionalidad la innecesaria provocación de libertad que podría tener Julio Rosero que podían ser de cinco días o que podría ser poco, pero ocurre, que es residente permanente en la Isla Galápagos, vive con una hermana, irse a prisión puede causarle una impresión o tal vez un daño que no quisiera que ocurra.  Sra. Jueza la norma contravencional señala que Ud., puede imponer lo que solicito y sea aplicada en el sentido de que pueda ser reemplazada por una cuestión alternativa a la privación de libertad, la ayuda o el trabajo comunitario, pero hay casos y casos y éste no ha representado peligro alguno, la personalidad de mi representado, así me permite solicitarlo, le presento el certificado el IESS, lo que implicaría que pierde el trabajo y como a su padre. Adjunto documentación el pago de servicios básicos, que está a nombre de su padre, que este en su análisis y valoración, creo que son necesarias para que una juzgadora como Ud., con su trayectoria, garantista de los derechos ciudadanos, pueda resolverse en el sentido que le he solicitado. El señor Jorge Rosero Aguayo, padre de mi representado,  cuya cédula estoy justificando,  copia de la planilla del seguro en le empresa donde laboro, invoco el principio de humanización del Derecho Penal, pido sea acogida esta petición.


JUEZ: Sentencio a JORGE LUIS ROSERO TUPIZA, con C.C.#092862137, a la multa de un salario básico unificado del trabajador en general , la perdida de cinco puntos de su licencia de conducir y cinco de días de prisión de libertad.  De conformidad con el Art.63 del COIP, aplico el servicio comunitario  en el trabajo personal no remunerado que se realiza en cumplimiento de una sentencia y que en ningún caso superará las doscientas cuarenta horas, concreto la pena es de dos días de prisión, 3 días (72 horas) de servicio comunitario en la ATM, que puede  ejecutarlo después de su horario de trabajo, una vez cumplido comparecerá, para que sea extinguida la pena por cumplimiento integral.  Sobre el vehículo de Placas GS08077, ordenó la medida preventiva de 24 horas de aprehensión.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UJPN2G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 02 de Abril del 2016.




AB. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA