Guayaquil, lunes 14 de enero del 2019, las 17h40, VISTOS.- La presente causa es puesta a mi conocimiento, para efectos de reducir a escrito la sentencia dictada a las partes procesales en la audiencia de impugnación.- Antecedentes: La presente causa tiene su inicio con la  impugnación presentado por ELIZABETH LOURDES MERA ALARCON, en contra de la boleta de citación  No. 00922991, de fecha 21 de septiembre  del 2018, una vez que se avocó conocimiento del proceso se dispuso las correspondientes actuaciones judiciales  y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de impugnación.- La AUDIENCIA fue instalada con la comparecencia de la impugnante ELIZABETH LOURDES MERA ALARCON, quien estuvo acompañada de su abogado patrocinador Dr. ANGEL PLUAS CASTRO.- En mérito del análisis de lo expuesto por las partes y del análisis de la prueba se resolvió y en este acto procesal se reduce a escrito la presente sentencia: PRIMERO.- Actuando en el presente despacho con acción de personal de subrogación No. 00691-DP09-2019-AA, de fecha 14 de septiembre del 2019, el suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Este juzgador considera que dentro la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE IMPUGNACIÓN: Dentro de la audiencia el Abg. ANGEL PLUAS CASTRO, en representación de la impugnante, indicó en lo sustancial que: “…De acuerdo a la citación elaborada  el día 25 de septiembre del 2018 por el  agente Edwin Valarezo, presentamos la impugnación dentro el término correspondiente, de lo cual señor juez impugnamos desde un momento la citación elaborada como mencionamos anteriormente.- Aquel día  de la citación, aproximadamente a las 5 de la tarde, mi cliente la señora Elizabeth Lourdes Mera Alarcon, se dirigía a la costa, lo cual antes de llegar al peaje hay un operativo por la Comisión De Tránsito Del Ecuador, literalmente le hicieron seña para que detenga la marcha, por lo cual mi clienta detuvo el andar, aceptando que el vigilante. solicitándole la documentación, lo cual una vez revisado la licencia, matrícula y todo lo que usualmente solicitan los vigilantes, cuando ya el vigilante se acerca al vehículo de mi cliente a entregarle la licencia se percata que en la parte posterior del asiento iba un menor de edad de 14 años, lo cual momentáneamente antes de que el vehículo pare el niño se empieza a sentir mal por un dolor de estómago, por eso es que la señora, la mamá le dice al niño que se pase al asiento posterior hasta que te sientas un poco mejor, en ese trayecto el niño se ha quedado dormido, justamente cuando el vigilante se acerca, observa al menor de edad y es cuando le dice a la señorita. “bueno como hablamos”; entonces en vista de que mi cliente no le facilito, o no le siguió la corriente, entonces arbitrariamente empieza a tomarle fotos al menor, con este hecho señor juez presento las pruebas: dos certificados de honorabilidad de mi cliente que la conocen, un cd donde se puede evidenciar aquel día de todo lo sucedido, y hay fotografías donde otros vehículos detenía su marcha para revisión  y tampoco lo citaron y sin embargo yendo menores de edad atrás y sin cinturón. Presenta fotografía del menor de edad, que iba en la parte posterior dormido. Señor juez para concluir, aquel día el señor vigilante nunca se tomó la molestia de indicarle: “señora el niño necesita alguna asistencia, se puede llamar a la ambulancia, no. arbitrariamente empezó a ofender a mi cliente y a realizar la respectiva citación. Señor juez le hago entrega por secretaria de las pruebas anunciadas anteriormente. A partir de enero 2 del presente año, regia la ley para las personas que van en  asiento posterior, que usen el cinturón de seguridad. Obviamente como le indicaba hace un momento se trataba de una emergencia, el menor iba dormido se es imposible ponerle un cinturón porque no es una ambulancia, que justamente tiene una camilla como para asegurarle a las personas. Solicita se anule la citación…”.-   CUARTO.- ANALISIS DE LA CAUSA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE”.- Del análisis de lo expuesto dentro de la audiencia por cada una de las partes, así como de las pruebas actuadas en la  audiencia se colige que la impúgnate ha expuesto su alegato de defensa en la que indica que jamás cometió la infracción, por cuanto nunca adopto la conducta contravencional.- Es necesario tomar en consideración lo que establece el COIP en su Art. 39: “… LAS CONTRAVENCIONES SOLAMENTE SON PUNIBLES CUANDO SE CONSUMAN”. Es importante recalcar que para dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona el Juzgador debe TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA RESPONSABILIDAD penal de la persona, más allá de toda duda razonable. Dentro de la presente causa se considera principalmente que a la audiencia no compareció el agente que elaboró la boleta de citación por lo que no se la puede tomar como prueba plena la boleta de citación, ya que la misma fue materia de controversia al momento de ser impugnada, siendo imposible llegar a tener conocimiento real de las circunstancias en las que se giró la boleta de citación, por cuanto no obra dentro del proceso el testimonio juramentado del agente de tránsito EDWIN VALAREZO VASQUEZ, quien fue en legal forma convocado en este proceso, siendo que el antes mencionado es el único que pudo señalar los hechos sobre el cual giró dicha boleta de citación. En otras palabras, con todo lo actuado dentro de la presente causa no se logra tener el convencimiento de la responsabilidad sobre la contravención de transito juzgada.- Con las consideraciones expuestas y en aplicación del Art. 5 numeral 3 del Codiguito Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de ELIZABETH LOURDES MERA ALARCON, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con licencia  No. 0917091282, dentro de los hechos juzgados en esta causa,  en consecuencia SE DEJA SIN EFECTO JURÍDICO LA BOLETA DE CITACIÓN NO. CTE 0901 00922991,  de fecha 21-09-2018, NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS EN LA LICENCIA, NI MULTA QUE PAGAR POR LA CITACIÓN ANTES MENCIONADA.- Para el cumplimento inmediato de la decisión judicial hágase conocer de lo resuelto a la Autoridad de Transito Municipal y a la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Ejecutoriada y ejecutada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Libérese y suscríbase los oficio que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia.- Notifíquese con esta sentencia  a los correos electrónicos y casillas judiciales que obran dentro de los autos.- Actúe la infrascrita secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.