VISTOS: Forme parte del proceso el Acta de Extracto de Audiencia practicada dentro de la presente causa de CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE, diligencia que fue receptada con base a la Resolución # 176-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que contiene las Normas y Regulaciones para la Implementación del Acta Resumen para Audiencia en los Procesos Judiciales, en la que consta erróneamente que se sanciona a  SANTOS VICENTE MORA CORONEL con el Art. 394, Inc. 1º. Numeral 2º. Del COIP, cuando es sancionado conforme la normativa del Art. 393, Numeral 4º. Del COIP., por lo que existiendo en el presente procedimiento judicial los errores de transcripción que no causan perjuicio en derecho “ERROR INTRANSCRIBENDIS VERBIS NON NOCET IN JURE”.- Continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE, en mérito de la Acción de Personal 2527-UPTH-KZF, de fecha 06 de Marzo del 2015, extendida por la Dirección del Consejo de la Judicatura de la Provincia del Guayas y de lo dispuesto en el Articulo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observando este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante contravención, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador,  se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 1 a 4 de los autos consta el oficio No 2015 – 381 – DB – SZ – G, enviado por el señor Subteniente de Policía Carlos Tamayo Benavides, Jefe del Distrito de Balzar (Acc.), en el que remite el parte informativo No. 12-DB-CBO, suscrito por el Cabo de Policía NESTOR JUMBO en el que informa que el día 27 de Marzo del 2015 siendo las 22h00 que encontrándome de servicio, en el control de un evento público que se estaba realizando en las calles antes mencionadas y por petición de los señores Concejales a fin de evitar disturbios y desmanes fue entonces, que la multitud que se encontraba en el lugar indico que existía un inconveniente entre dos conductores, por lo que inmediatamente avanzamos al lugar a verificar novedades por lo que inmediatamente avanzamos al lugar a verificar novedades por lo que se les hizo retirar del lugar, donde salió un individuo que responde a los nombres Mora Coronel Santos Vicente, de entre la multitud vociferando e incitando a la gente armar disturbios por lo que de igual manera se le solicito amablemente que se retirara del lugar en primera instancia haciendo caso a nuestras peticiones, para posterior de unos minutos volver nuevamente y continuar alterar el orden público y gritando a viva voz palabras soeces en contra de los servidores policial, y con estos antecedentes se procedió a su inmediata detención y traslado hasta la sala de espera de audiencias del Distrito Balzar no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución en Vigencia y haberle realizado el respectivo reconocimiento médico en el Hospital de Balzar. Adjunto al presente el respectivo certificado médico del hoy detenido otorgado por el galeno de turno del hospital del cantón Balzar. Una vez que fue recibido el parte informativo de la flagrante contravención  se convocó a Audiencia Oral y Contradictoria como lo determina el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: El sábado 28 de marzo del 2015 a las 14h00 se instala audiencia oral a la que concurren: El contraventor, acompañado de su respectivo abogado defensor. Instalada la audiencia se da lectura al parte informativo el mismo que se ratifica el Agente de Policía que lo elaboró. QUINTO: Todo lo referido en el parte informativo de detención,  dan a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de  CONTRAVENCION PENAL DE PRIMERA CLASE, tipificado y sancionado en el Art.393, Numeral 4º., del COIP. “La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero”. Sin embargo queda también esclarecido que el procesado es un hombre respetado de la comunidad, debiéndose proteger también su derecho al honor y el buen nombre consagrado en la Constitución de la República del Ecuador en sus Art. 66 numeral 11, con la obligación del Estado de proteger a la familia en todas sus formas y el interés superior del niño consagrados en los Arts. 67 y 44 de la Carta Magna, esto concordante con el numeral 46 del Código Orgánico Integral Penal que señala “A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. Lo que se justifica plenamente al aceptar la responsabilidad del hecho sujeto de juicio. SEXTO: El Art. 393, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal señala: “La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero”.-. SÉPTIMO: Por estas consideraciones el suscrito Juez encargado en uso de sus atribuciones permitidas por la ley RESUELVE: 1.- "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DECLARO CULPABLE AL SEÑOR SANTO VICENTE MORA CORONEL  DE HABER INFRINGIDO LA NORMATIVA DEL ART. 393 NUMERAL 4 DEL COIP, (CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE) EN EL GRADO DE AUTOR 2.- Se dispone la pena privativa de libertad de 1 día, el cual fenecerá el día 28 de Marzo del 2015.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 70 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa del 25% del salario Básico Unificado del Trabajador en General, debiendo depositar en las cuentas de las entidades bancarias del Pichincha y del Pacifico, respectivamente.- Actué el abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñónez, en calidad de Secretario encargado del despacho.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-