EXTRACTO DE AUDIENCIA
2017-03690

Datos:
Nombre de la Juez: Abg. Ramon Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera, secretario de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil. 
Identificación del Proceso:

Número de Causa: 2017-03690
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  16  octubre    2017
Presunta Infracción/Delito /  Reinstalación    Juzgamiento     
 
2017-03690
Abg. Juan Quintana Wilches
Sr. Tito Valarezo  Ramírez
Abg.  John Suarez Avalos 
Sr. Jonathan Olaya Bravo
Abg. Franklin Torres Ronquillo  Fiscal

Reinstalación
Se han escuchado a los sujetos procesales, es indiscutible, desde que el Agente de Tránsito que intervino en el evento suscitado el día 28 de agosto del 2017 a las 10H40 ha elaborado el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00010062, el mismo que fue sustentado en la audiencia de juicio. La defensa de quienes fueron involucrados  ha ejercido su derecho en plena libertad garantizándole los derechos del debido proceso ha tenido la oportunidad de repreguntar a los testigos que se han presentado dentro de esta audiencia, por la fiscalía demostrando y sustentando la duda razonable sobre este hecho en la misma que se practicaron las pruebas solicitadas por las partes procesales y al valorar las pruebas presentadas se ha demostrado con el informe investigativo realizado por el Agente Sargento Segundo Marcos Troncoso, informe que concluye en su investigación la dinámica del accidente ocurrido el 28 de agosto del 2017 teniendo como causa basal la participación del vehículo de Placas I0703D identificado como móvil 1 y al participante 2 la Camioneta de Placas GSH-7404 agente que se ratificó en su informe y contenido y de las diligencias realizadas en la investigación, así mismo con el testimonio del Agente Civil 0521 Suarez Lindao Kevin Joseph y la prueba que mediante acuerdo facilitada por las partes en esta audiencia, como lo anunció la representante de la Fiscalía en esta audiencia,  en cuanto a la responsabilidad de las personas procesadas, este juzgador considera en mérito de las consideraciones precedentes, que las pruebas y los elementos que fueron aportados en esta audiencia oral y pública necesariamente deben y tienen que tener un nexo causal entre la infracción y las personas procesadas y esta debe fundamentarse en hechos reales a través de un medio de prueba y nunca a través de presunciones, este juzgador al realizar un análisis exhaustivo que se ha hecho en esta sentencia,  nos llega al conocimiento de las pruebas aportadas por la fiscalía,  en esta audiencia, en cuanto a la responsabilidad de las personas procesadas , este Juzgador considera que en mérito de los precedentes, esto es las pruebas y los elementos que fueron aportados  en la audiencia oral y pública   necesariamente deben y tienen que tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada y esta debe basarse en hechos reales y demostrables atreves de la prueba y nunca por presunciones, por lo que al realizar en análisis exhaustivo en esta audiencia se ha probado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del acusado Olaya Bravo Jonathan Alexander, Por las consideraciones antes expuestas el suscrito Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a OLAYA BRAVO JONATHAN ALEXANDER, Ecuatoriano con cédula de ciudadanía N° 0921890240 de 18  años de edad, soltero, empleado,  con domicilio en la Ciudadela La Joya Mz 13 V 13 con teléfono 0997454325; de haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el art. 379 No. 1 en concordancia con el numeral 3 del Art. 152 del Código Orgánico Integral  Penal, en calidad de autor, imponiéndole la pena de NUEVE meses privación de libertad, la misma que se cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social de Guayaquil  No. 1. Donde quedará a órdenes   de esta judicatura, en cuanto  a la reparación integral, los sujetos procesales indicaron en esta audiencia que no tienen nada que reclamar, por lo tanto no se fija monto alguno.- Al no existir acusación Fiscal contra VALAREZO RAMIREZ TITO SAUL, con Cédula de Ciudadanía N° 0915537203 de 43 años de edad de estado civil casado, comerciante con teléfono N° 0993686149, domiciliado en la Urbanización Luna  Mz. 7 Villa 31, se ratifica el estado de inocencia; consecuentemente se dejan sin efecto las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra. En relación a la suspensión condicional de la pena esta será atendida oportunamente. 

quedan las partes notificadas hasta aquí  audiencia.- 

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil