AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: DELITO DE TRANSITO   
Proceso No.: 2017-03690
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 29 de Agosto  del 2017.
Presunta Infracción: Delito de Transito   Art. 379
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Ramón Saltos Dueñas  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Procesado: Valarezo Ramírez Tito Saul      
Defensor: Abg. Victoria Villa Nausin 
Casilla judicial No. 5724  y correo quintanalaw@hotmail.com
Procesado: Olaya Bravo Jonathan Alexander 
Defensor Pública: Abg. Máxima Chevez Briones
Abg. Galo Torres Torres Fiscal  
Otros: 
Calificación de Flagrancia.- 
Abg. Victoria Villa Nausin No hay objeción alguna la detención   ha sido legal, la mi defendido.
Defensora Pública: Abg. Máxima Chevez Briones, se encuentra presente el señor padre del señor Olaya quien autorizo  mi intervención  de mi defensa   a mi representado si les leyeron los derechos constitucionales, 
ABG. GALO TORRES TORRES FISCAL DE LO PENAL DEL GUAYAS, no tengo nada que alegar señor  Juez,  ya que se encuentra dentro de las 24 horas.  Se califique la flagrancia, así como la legalidad  de la  detención,  la fiscalía  tuvo como conocimiento de accidente de tránsito No.   10062 ( lee el parte ),   tipo de accidente estrellamiento, dos vehículos retenidos y daños materiales, razón de los elementos  para formular cargos  el parte policial, se adjunta una entrevista por parte de la camioneta, dos láminas de la lectura de los derechos constitucionales y dos  valoraciones médicas, prinst  de la agencia nacional de tránsito   informe s periciales de avalúos de daños materiales de os vehículos versión sin juramento del    señor agente de tránsito, en razón  a la gráfica existe un estrellamiento no posee licencia para conducir, no le queda claro que pese a insistir una víctima  persona de un hurto, para esta fiscalía  queda raro aseverar tales aseveraciones del conductor, la camioneta se encuentra estacionada en el cuarto carril lado izquierdo, en la Av. Fco. De Orellana, el conductor  tipo motocicleta  tiene  impericia  para conducir,  la fiscalía da inicio a la instrucción fiscal  en contra del señor Olaya Bravo Jonathan Alexander   y de igual manera al señor Valarezo Ramírez Tito Saul, por haber adecuado su conducta según el Art.  379 numeral 1   en concordancia al art. 152 numeral 3, solicito medidas cautelares según el  Art.   522 numeral 1, también según el  Art.  549 numeral 4 prohibiciones de enajenar de los vehículos, de placas GSH-7404 y de la motocicleta IO703D,  este proceso se debe sustanciar en procedimiento directo. 
Abg. Victoria Villa Nausin Esta defensa se acoge al procedimiento  directo y solicito se levante la custodia a mi defendido 
Abg. Máxima Chevez Briones Esta defensa no puede oponerse al procedimiento directo esta defensa se acoge a lo manifestado por la fiscalía  y que   se levante la custodia policial.  A mi defendido.- 
Resolución del Juez.- 
Habiendo escuchado y desarrollado  bajo los principios de contradicción, inmediación y concentración,  la fiscalía, da  inicio a la formulación de cargos según el Art. 379 numeral 1 en concordancia con Art. 152, del COIP;   se dispone la prohibición de salida del país de  los procesados, la prohibición de enajenar de los vehículos de placas GSH-7404 y de la motocicleta IO703D,  la audiencia  de juicio se efectuara el día 7 de septiembre el 2017 a las 11h00, se levantas las medidas  de los ciudadanos  Olaya Bravo Jonathan Alexander y  Valarezo Ramírez Tito Saul, hasta aquí la audiencia quedan notificadas las partes.-      
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil,  Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                     
Abg.  Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario