VISTOS.- En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, competente Juez titular del despacho y habilitado para emitir la siguiente Sentencia.- En lo principal, viene a mi conocimiento,  mediante oficio No. 2099-FGE-FP-G-FFT-2 de 29 de agosto por encontrarme de turno en la Unidad Judicial Florida Norte No. 2, al que se adjunta el Parte Policial por accidente de Tránsito No. 00-00000062, suscrito por el Agente de Tránsito ACT-0521 SUAREZ LINDAO KEVIN JOSEPH, en el mismo que se solicita la calificación de flagrancia; realizada la misma, habiendo escuchado y desarrollado, bajo los principios  de contradicción, inmediación y concentración, la fiscalía da inicio la formulación de cargos, disponiendo se efectúe la audiencia de juicio el día 7 de septiembre del 2017, a las 11H00; siendo el día y la hora para la misma tal como lo determina el Art- 640 del y habiéndose realizado dicha audiencia, con la presencia del señor Tito Valero Ramírez con su defensor el Abogado Juan Quintana Wilches; el señor Jonathan Olaya Bravo con su defensor el Abogado John Suarez  Avalos; en representación de la Fiscalía Provincial, la Abogada Maribel Haro Haro;  y, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO: Esta autoridad es competente para conocer y dictar sentencia dentro de la presente causa,  en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 con sede en el cantón Guayaquil y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución Nº 104-2013, expedida el 26 de .agosto del 2013 por el pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO: Se han respetado todas las normas legales establecidas para este tipo de procedimientos, además de conformidad a lo que establece en Art. 76 numeral 1, de nuestra Constitucional de la República del Ecuador, se ha garantizado el derecho de las partes, por lo que en el trámite de la causa no se ha violentado ninguna solemnidad sustancial que pudiera afectar la decisión de esta causa, y en su efecto se declara valido. TERCERO: Por mandato constitucional es la Fiscalía la titular de la acción penal pública, pues así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en ese sentido es a la Fiscalía a quien le corresponde dirigir de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; ejerciendo con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal. CUARTO: Al efecto, el suscrito declara instalada la audiencia contra los Olaya Bravo Jonathan y Valarezo Ramírez Tito Saúl, a quienes se les expresó que se les garantiza una tutela efectiva, imparcial, expedita del derecho al debido proceso que consagra el art. 76 de la Constitución dela República del Ecuador, bajo los principios que está determinados en el art. 5, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, siendo así se le concede el uso de la palabra a la señorita Fiscal Maribel Haro para que inicie con su alegato de apertura.  Quien dijo: La fiscalía va a presentar como teoría del caso en esta audiencia de juzgamiento, que se produjo un estrellamiento, este accidente se produce el 8 de agosto del año 2017, aproximadamente a las 10H40 en las calles Avenida Francisco de Orellana frente a Villa España 1 de esta ciudad de Guayaquil. Este accidente se da en circunstancias que la motocicleta de placas  IO703D que era conducido por Olaya Bravo Jonathan Alexander quien sin licencia de conducir circulaba por la avenida Francisco de Orellana sentido Norte Sur por el carril izquierdo y al llegar a la Urbanización Villa España 1 se estrella con la parte frontal contra la parte posterior tercio derecho de la camioneta de marca Ford modelo F150, color negro de placas GSH-7404 de servicio particular del Guayas, que se encontraba estacionado en la Av. Francisco de Orellana en sentido Norte Sur canal de velocidad, carril izquierdo. Producto de este accidente resulta lesionado el señor Olaya Bravo Jonathan Alexander a quien posteriormente le practicaron el reconocimiento médico legal se determinó que presenta lesiones con diagnóstico de poli contusiones y fractura de la muñeca y le dan un tiempo de incapacidad física para el trabajo de 31 a 90 días estos son los hechos señor juez que la fiscalía probará en esta audiencia. Concluida la intervención de la representante de la fiscalía, se le concede el uso de la voz al Abogado Juan Carlos Quintana Wilches, en representación del procesado Valarezo Ramírez Tito quien dice: dentro de esta audiencia señor Juez vamos a probar que mi representado, si bien es cierto se encontraba en ese momento conduciendo su vehículo marca Ford  150, color negro de placas GSH-7404, pero que había detenido el vehículo para auxiliar a una persona que estaba siendo asaltada por otro sujeto al estacionar el vehículo al poner las luces de stop, se baja del mismo procede a auxiliar a  esta persona, ante esta circunstancia acude el señor sub oficial Jaime Granda de la Policía a tomar procedimiento así mismo al momento que la policía custodió y cogió a esta persona detenida, el regresa a su vehículo, en el momento que iba a regresar, antes de subir a su vehículo se percata que el señor Olaya Bravo Jonathan se impacta con su   moto en la parte posterior del vehículo, en ese momento él no hizo por eludir, salir del lugar del accidente, por lo contrario prestó ayuda se llamó al ECU 911para que pueda venir un ambulancia  y efectivamente lleguen los agentes de tránsito y tomen procedimiento. Dicho esto pues señor Juez vamos a probar que no existe responsabilidad de mi representado que signifique que sea condenado como responsable de este accidente de tránsito. Concluida la intervención de dicho profesional se le concede el uso de la voz al abogado John Suarez Avalos en representación de Jonathan Olaya Bravo, quien dice:   Al amparo del art. 644 del Código Orgánico Integral Penal mi teoría del caso es el siguiente.- Los hechos ocurrieron en circunstancias que mi defendido se encontraba manejando una moto y circulaba por la avenida Francisco de Orellana en sentido norte sur a una velocidad de 50 o 60 Kilómetros por hora en ese instante una camioneta marca Ford de color negro de Placas GSH 7404, circulaba por el carril derecho e intempestivamente se cambia hacia el carril izquierdo sin tomar las previsiones del caso frena bruscamente y se parquea en la zona de alta velocidad es el carril izquierdo provocando que la moto de mi defendido se impacte en la parte posterior derecha del vehículo lo cual produce que mi defendido quede inconsciente. Esa es mi teoría del caso. Concluida la intervención del profesional con su teoría del caso, y habiendo escuchado los alegatos de apertura que se ha hecho por parte de la fiscalía y los abogados de los procesados, se pregunta a la señora Fiscal  sobre la apertura de la prueba y se ha habido algún acuerdo probatorio, quien responde: Conforme   lo determina el art. 604 numeral 4 literal d del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía con la defensa de los ciudadanos  procesados llegó a acuerdos probatorios en relación al contenido del informe de reconocimiento médico legal practicado por la Doctora Paola Morocho España al ciudadano Olaya Bravo Jonathan Alexander que con fecha 28 de agosto del año 2017 determinando el tiempo de incapacidad física para  su trabajo de 31 a 90 días y también del informe técnico pericial de daños materiales realizado por el perito Roberto Triviño tanto de la camioneta de Placas  GSH7404  en donde determina que los daños materiales lo tiene en la parte posterior con avalúo de daños de $ 2.500 Dólares y la motocicleta de placas  IO703D determina el punto de impacto lo tenía en la parte frontal con un avalúo de $ 1.200, sobre esos informes es el acuerdo probatorio. La fiscalía solicita los testimonios del Agente Civil Suarez Lindao Kevin Joseph quien realizó el parte Policial de accidente de tránsito  quien previo a las formalidades legales y las advertencias de la gravedad del juramento depuso ante el suscrito de conformidad con el examen de la fiscalía manifestó que tomó procedimiento por el reporte de la central, habiendo llegado dentro de unos 10 a quince minutos el 28 de agosto a las 10H40 habiéndose acercado el suboficial de la Policía  Jaime Granda quien indicó´ que había un robo y el conductor de la Ford estaba ayudando el señor Valarezo Tito Saúl, el señor de la motocicleta estaba siendo trasladado en la ambulancia conductor de la moto de Placas I0703D,  el señor de la camioneta por ayudar a la persona que estaba siendo robado y deja en el carril central, por versiones la motocicleta impactó a la camioneta Ford. La camioneta estaba con luces de parqueo en el lado izquierdo. El señor de la camioneta me entregó su licencia de conducir, el conductor de la moto no tenía licencia de conducir no se encontraba acreditado por no poseer, me entrevisté con el señor Costales Reyes Geovanny Fernández, quien dijo que estaba auxiliando a la victima de hurto que la camioneta de placas GSH-7404 se encontraba estacionada con las luces de parqueo de un momento a otro se impacta la motocicleta con la parte posterior del lado derecho al parecer el motorizado se distrajo con el robo y se estrelló. A continuación la fiscalía solicita el testimonio del señor Marcos Troncoso Ferrin, quien realizó el informe técnico investigativo, quien previo a las formalidades legales y advertido de la gravedad del juramento y las penas del perjurio, contestando manifestó: Con relación al accidente de tránsito es un estrellamiento lesiones y daños materiales, fue en la Avenida Francisco de Orellana en sentido norte sur carril izquierdo a la altura de la Urbanización Villa España 1, este accidente ocurrió el 28 de agosto del 2017 a las 10H40 de la mañana en circunstancias en que el conductor Jonathan Alexander Olaya Bravo  manejaba la motocicleta de placas  IO703D la misma que se estrelló contra la camioneta de Placas GSH-7404 que se encontraba estacionada paralela al parterre central, la zona de estrellamiento se encuentra ubicada a dos metros del parterre central acera Este de la Avenida Francisco de Orellana en sentido Norte-Sur carril izquierdo y a 4 metros del cuarto poste eléctrico sin número ubicado en el carril divisorio de los carriles de circulación, la camioneta era manejada por el señor Tito Saúl Valarezo Ramírez, este accidente ocurrió en la Avenida Orellana en sentido Norte-Sur,  carril izquierdo con una amplitud de vía de 17 metros aproximadamente con un parterre con bordillos divisorios de carriles de circulación, con señalización horizontal, líneas divisorias de carriles de circulación, líneas de margen de calzada, señales de direcciones de vía y señales de información, en circunstancia que el motociclista participante uno  circulaba por dicha avenida carril izquierdo al llegar a la altura de la Urbanización Villa España impacta su parte frontal a la parte posterior tercio derecha del móvil dos que se encontraba estacionado sobre el carril izquierdo paralelo al parterre posterior al accidente el participante uno cae a la calzada es trasladado a una casa de salud con lesiones que son de 31 a 90 días y el participante dos quedó con custodia policial este informe se fundamenta en lo que es el parte policial, reconocimiento del lugar de los hechos, informe de circunstancias del accidente, análisis del accidente como una información accesoria que el participante uno, no tiene licencia de conducción, como causa concurrente circulaba a una velocidad superior a la permitida por parte del participante uno por lo que se produjeron daños materiales, lesiones propias y también una concurrente del participante dos se estaciona en un lugar no configurado   sobre el carril izquierdo paralelo al parterre central, como causa basal el participante uno conduce no atento a las condiciones del tránsito y entorno a la vía por lo cual se originó el accidente de tránsito debía estar atento al tránsito vehicular y peatonal ya que si  estaba estacionado tenía que realizar una acción evasiva hacia la derecha para no impactarse contra la parte posterior derecha del móvil dos. La visibilidad es buena, el exceso de velocidad se determina en base a los daños materiales, lesiones propias del participante uno. No es un lugar adecuado para estacionar un vehículo; según lo que manifestó el conductor el participante dos, indicaba que él había estacionado el móvil, porque había observado un robo a una persona, por lo cual el frenó y él optó ayudar a la persona que estaban robando ya que posterior que se cae la persona viene el ladrón cogió un palo y le quería pegar por lo que el optó por bajarse del carro y ayudar eso fue lo que él había manifestado. No se entrevistó al oficial de la Policía y el ciudadano que se mencionan en el parte porque por cuanto este es un procedimiento directo tengo que hacer el informe rápido y no nos da mucho tiempo para hacerlo, no estaba impedido lo que faltaba era tiempo para las investigaciones. Puedo presumir que el señor participante uno iba a una velocidad superior a los 70 Kilómetros por hora  ya que los materiales mismos de la motocicleta fueron bastantes ya que el aro se dobló el neumático se quedó sin presión de aire, el timón también se dobló, el guardafangos, hubieron daños materiales, fibras plásticas, metal, vidrios y muy aparte de eso también tuvo el impacto con la camioneta que también le hundió en la parte posterior lo que es el compartimento de carga, la puerta posterior, esa se hundió.  Concluido el testimonio y la prueba testimonial la señorita fiscal anuncia la prueba documental que consiste en: Parte de Accidente de Tránsito, los acuerdos probatorios con respecto al reconocimiento médico y los informes técnicos periciales de daños materiales   de los vehículos inmersos en el accidente así como el informe técnico investigativo, por el principio de contradicción se los pone a la vista de las partes.  Concluyendo con la prueba tanto testimonial como documental. Concluida la prueba de parte de la fiscalía se pregunta al señor Jonathan Olaya por intermedio de su defensor Suarez Avalos  cual es la prueba que va a actuar quien dice: De acuerdo al art. 498 del Código Orgánico Integral Penal quiero hacer uso de mi prueba documental, la historia clínica, consta el certificado de hospitalización; un certificado de trabajo   , una factura de luz que prueba que el señor habita en la ciudadela La Joya, un certificado de que él había terminado un curso de conducción, no tiene prueba testimonial. Concluida la intervención del Abogado Suarez Avalos, se le concede el uso de la palabra al Abogado Quintana Wilches Juan, en representación del procesado Valarezo Ramírez Tito Saúl, quien dice: Según consta del escrito presentado el 4 de septiembre del 2017 a las 16H00, nosotros anunciamos como prueba testimonial para que se presente en esta audiencia el señor Sub Oficial Jaime García Granda quien es el Oficial de Policía que se ha referido en el parte policial, ese oficio no ha sido entregado a la defensa técnica del señor Tito Valarezo para poder a él comunicarle para que se haga presente en esta audiencia, de igual forma tampoco se ha despachado el oficio para que rinda testimonio el señor Geovanny Fernando Costales Reyes quien es testigo del accidente, yo me remito a los testimonios de los señores agentes que ratifican realmente lo que vendrían a decir estos testigos, entonces yo le diría por economía procesal se hacen innecesarios en este momento su testimonio porque los agentes de tránsito han dicho de manera clara y precisa la presencia de estos señores y las circunstancias de porque el Policía se encontraba ahí; como prueba documental, reproduzco la prueba que ha dado  la fiscalía. Se declara concluida la prueba disponiendo el alegato final, concediéndole la palabra a la titular de la acción pública, la señorita Fiscal quien dice: La Fiscalía ha podido demostrar la existen material de la infracción esto es las lesiones que sufrieron uno de los ciudadanos el señor Olaya Bravo Jonathan Alexander, producto del accidente de tránsito suscitado el 28 de agosto del 2017, esto se ha demostrado plenamente con el informe de reconocimiento médico legal del que se hizo acuerdo probatorio de su contenido con las partes  presentes en esta audiencia en donde se determina efectivamente el tiempo de incapacidad física para el ciudadano lesionado de 31 a 90 días, también se ha demostrado la existencia material dela infracción con los informes técnicos periciales de avalúo de daños materiales de la camioneta de placas GSH-7404 que fue realizado por el perito Roberto Triviño Carpio en donde determina que presenta daños materiales este vehículo producto de este accidente de tránsito y lo tiene en la parte posterior  con un avalúo de daños de $ 2.500 y la motocicleta también de placas IO703D que era conducida por el ciudadano Olaya Bravo Jonathan Alexander presenta de la misma manera daños materiales a nivel de la parte frontal que le dan un avalúo de $ 1.200 Dólares. En cuanto a la responsabilidad señor Juez, me voy a referir en primer momento sobre la responsabilidad del señor Olaya Bravo Jonathan Alexander han comparecido dos testigos solicitados por la fiscalía   a esta audiencia como es el agente que elaboró el parte policial de accidente de tránsito Suarez Lindao Kevin Joseph quien manifestó en esta audiencia que el concurrió después de unos cinco minutos aproximadamente de lo que se suscitó el accidente de tránsito y tomo contacto en primer lugar con el sub oficial Jaime Granda, quien le entregó el procedimiento indicándole que el ciudadano Valarezo Ramírez Tito Saúl conductor de la camioneta de placas GSH-7404 se había estacionado en la Avenida Francisco de Orellana   presuntamente para auxiliar a una persona que estaba siendo víctima de robo, eso manifestó el agente investigador en esta audiencia y que identifica a otro conductor que estaba siendo trasladado en ambulancia que es el ciudadano Olaya Bravo Jonathan Alexander conductor de la motocicleta de placas IO703D, indica que las circunstancias de este accidente de tránsito se da porque la motocicleta que era conducida por el ciudadano Olaya Bravo   Jonathan Alexander, se impacta contra la parte frontal de la misma contra la parte posterior de la camioneta que estaba estacionada en la avenida Francisco de Orellana de placas GSH-7404 indica que el observó a los vehículos en este caso a la camioneta que se encontraba estacionada se verificó efectivamente que la misma tenía luces de parqueo según lo que manifiesta el Agente que realiza el accidente de tránsito, manifestando también que tomó contacto en el lugar del accidente con un ciudadano de nombres Costales Reyes Geovanny Fernando y  hace constar como testigo presencial   dentro del acápite del parte de accidente de tránsito y lo manifestó así en el testimonio  que dicho ciudadano le supo indicar que se encontraban auxiliando a una víctima de un posible hurto y la persona de la camioneta de placas GSH-7404 se encontraba estacionada con las luces de parqueo y que de un momento a otro se impacta la motocicleta en la parte posterior del lado derecho al parecer el motorizado se distrajo con el robo z se estrelló, indica que verificó en la base de datos y no tenía licencia de conducir, también ha comparecido a la audiencia el investigador Marcos Troncoso Ferrin, quien indicó que también concurrió al lugar del accidente momentos posteriores e identifica a los participantes de accidente a  Jonathan Alexander Olaya Bravo como participante uno conductor de la motocicleta y a Tito Saúl Valarezo Ramírez como participante dos conductor de la camioneta, indican en lo principal que la dinámica del accidente   se da en circunstancias que el participante uno conducía a una velocidad superior a la permitida y que el móvil dos se encontraba estacionado sobre la calzada de la Avenida Francisco de Orellana en sentido Norte- Sur Carril izquierdo paralelo al parterre central, indica que la causa basal o causa principal es porque el participante uno en su móvil conduce no atento a las condiciones de tránsito y entorno de la vía, ante la presencia y proximidad del móvil dos impactando su parte frontal  del móvil uno con la parte posterior derecha del móvil dos, manifestó también que en este caso el accidente se produce porque el participante uno es decir el señor Jonathan Alexander Olaya Bravo no estaba atento a las condiciones de tránsito a pesar de incluso tener una buena visibilidad como lo manifestó el agente investigador que otra causa concurrente que identifica su investigación es  que el ciudadano Olaya Bravo Jonathan Alexander no tenía su licencia de conducir y conduce a una velocidad superior a la permitida es decir que iba en exceso de velocidad es decir que ni siquiera se percató de la camioneta estacionada teniendo una buena visibilidad se entiende que tampoco guardó una distancia prudencial que obliga el reglamento esto es los tres metros de distancia para poder evitar para poder realizar cualquier tipo de maniobra ante estos casos que se presentan en la vía, por lo tanto señor Juez la Fiscalía considera  con los dos testimonio que efectivamente el punto de impacto que consta en los informes técnicos periciales de avalúo de daños materiales es decir la motocicleta fue la que impactó contra  un vehículo que se encontraba estacionado, si bien es cierto no está permitido estacionarse en la vía, pero el Agente de realiza el parte de accidente de tránsito indicó que la camioneta se encontraba con las luces de parqueo es decir estaba con una señal preventiva, para que los usuarios que conducen estén atentos ante esta señal preventiva z puedan realizar cualquier tipo de maniobra  y evitar el accidente de tránsito, también indicó que dicho ciudadano habría estacionado la camioneta es porque trataba de auxiliar a otro ciudadano que estaba siendo objeto de un robo y que así lo manifestó el agente que le entregó el procedimiento por lo tanto señor Juey la Fiscalía con los dos testimonios y las pruebas documentales a podido determinar la existencia material de la infracción  y también que el señor Olaya Bravo Jonathan Alexander fue el que infringió el deber objetivo del cuidado que le correspondía de conducir un automotor tomando toda la precaución como lo exige el art. 271 del Reglamento a la  Ley Orgánica  de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial que establece que en todo momento los conductores deben guiar sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible  respetando las ordenes señales y toda señalización colocada en la vía pública , en este caso el ciudadano irrespetó también lo señalado en el Reglamento en virtud de que a pesar de no estar autorizado para conducir una motocicleta dicho ciudadano circulaba en la misma por la Avenida Francisco de Orellana sin tener la pericia necesaria para conducir un automotor y   tiene título habilitante como es la licencia de conducir el único  que lo autoriza para circular por la vía a más de eso se determinó que el ciudadano iba a exceso de velocidad, por lo tanto señor Juez la Fiscalía considera que  el ciudadano Olaya Bravo Jonathan Alexander quien no iba atento a las condiciones del tránsito en torno de la vía circulaba sin estar autorizado a exceso de velocidad de eso se aprecia las lesiones que presenta y que no tomó ninguna medida de precaución para poder evitar el accidente, la fiscalía considera que se ha demostrado su responsabilidad, por lo que amparada en lo dispuesto en el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, acusa al ciudadano Olaya Bravo Jonathan Alexander  por haber adecuado su conducta en calidad de autor directo  al artículo tipificado y reprimido en la norma establecida en el 379 primer inciso en concordancia con el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con las agravantes que establecen el art. 374 numeral 2 porque se demostró que dicho ciudadano no tenía licencia de conducir  solicitándole a su autoridad se le imponga la multa que corresponde a esta infracción, la reparación integral del vehículo que en este caso sufrió los daños materiales también la pena que corresponde para esta infracción y no rebaja de los puntos porque no tiene licencia. En cuanto al ciudadano Valarezo Tito Saúl, de los testimonios manifestaron que el vehículo que impactó fue el que era conducido por el señor Olaya Bravo Jonathan Alexander indicando que la causa basal es para el participante uno demostrando que el accidente se produce porque dicho ciudadano condujo no atento a las condiciones de tránsito y entorno a la vía ante la presencia y proximidad del móvil dos es decir del ciudadano Valarezo Ramírez Tito Saúl, los testigos en esta audiencia no han manifestado que el ciudadano Valarezo Ramírez Tito Saúl, haya sido la persona que infringió el deber objetivo  del cuidado o haya tenido responsabilidad en esta infracción, por lo tanto señor Juez la fiscalía por insuficiencia de prueba  en contra del ciudadano Valarezo Ramírez Tito Saúl,  y amparada en lo dispuesto en el art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal en razón del principio de objetividad, donde las pruebas de fiscalía deben ser de cargo y descargo la fiscalía se abstiene de Valarezo Ramírez Tito Saúl. Concluida la intervención de la señorita Fiscal se le concede el uso de la palabra a Suarez Avalos John Grigson  en representación de Jonathan Alexander Olaya Bravo, quien dice: refuto el informe del Agente de Tránsito el cual dice que iba a exceso de velocidad, él nunca dijo que método utilizó para estar seguro de que iba a exceso de velocidad como también señor el cambio brusco  que realizó la camioneta al cambiarse del carril derecho al izquierdo el conductor de la camioneta no tuvo el objeto de cuidado para hacer esa maniobra, también que nadie estuvo presente en el momento del accidente el Agente de Policía    que pudo que dijeron que pudo certificar que se trataba de un robo, tampoco ha estado presente, señor Juez tampoco se ha demostrado, se demostró que los Vigilantes llegaron posterior al accidente nunca estuvieron presentes en el momento del accidente por lo tanto señor Juez refuto el que la camioneta se haza parqueado para ayudar en una vía de alta velocidad y no hay testigos de eso. Concluida la intervención del  defensor del señor Olaya Bravo, se le concede la palabra al señor Tito Valarezo Ramírez  quien por intermedio de su defensor Juan Quintana Wilches manifiesta: Estamos completamente de acuerdo con la objetividad que la fiscal ía ha actuado en esta audiencia z en otro acto más desinteresado he consultado con mi cliente z no vamos a exigir en calidad de víctima reparación integral. QUINTO.- En la fase probatoria la Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, solicitó se tome en cuenta  conforme   lo determina el art. 604 numeral 4 literal d del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía con la defensa de los ciudadanos  procesados llegó a acuerdos probatorios en relación al contenido del informe de reconocimiento médico legal practicado por la Doctora Paola Morocho España al ciudadano Olaya Bravo Jonathan Alexander que con fecha 28 de agosto del año 2017 determinando el tiempo de incapacidad física para  su trabajo de 31 a 90 días y también del informe técnico pericial de daños materiales realizado por el perito Roberto Triviño tanto de la camioneta de Placas  GSH7404  en donde determina que los daños materiales lo tiene en la parte posterior con avalúo de daños de $ 2.500 Dólares y la motocicleta de placas  IO703D determina el punto de impacto lo tenía en la parte frontal con un avalúo de $ 1.200, sobre esos informes es el acuerdo probatorio, además solicitó los testimonios del Agente Civil Suarez Lindao Kevin Joseph quien realizó el parte Policial de accidente de tránsito y del señor Marcos Troncoso Ferrin, quien realizó el informe técnico investigativo, quienes en la misma audiencia como ha quedado corroborado fueron claros z específicos al determinar su participación en cada caso en el cumplimiento del deber encomendado, pero manifestando el último el Sargento Segundo Marcos Troncoso Investigador de la OIAT Norte con clara preocupación que no pudo investigar al señor Sub Oficial de Policía Jaime Granda y al ciudadano que se mencionan en el parte porque por cuanto este es un Procedimiento Directo, manifestó, tengo que hacer el informe rápido y no nos da mucho tiempo para hacerlo, no estaba impedido lo que faltaba era tiempo para las investigaciones; además presentó la prueba documental consistente en Parte de Accidente de Tránsito, los acuerdos probatorios con respecto al reconocimiento médico y los informes técnicos periciales de daños materiales   de los vehículos inmersos en el accidente así como el informe técnico investigativo; SEXTO.- Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.-SEPTIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- OCTAVO.- La prueba en su conjunto, se articula con el propósito de que el juez pueda convencerse tanto de la existencia del hecho y sus circunstancias materia de la investigación, así como de la responsabilidad del procesado, acorde al art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, el fiscal debe llegar a convencer al juez de que la prueba que presenta es suficiente para establecer tanto la existencia del hecho, así como de la responsabilidad del procesado, Para la imposición de una pena que debe basarse en pruebas técnicas y científicas. El principio de pertinencia a su turno implica la práctica de pruebas que estén relacionadas con los hechos, de manera directa o indirecta; de ahí que la violación de los procedimientos en la obtención de la prueba, así como de la afectación de derechos y principios establecidos en la Constitución y los instrumentos internacionales de  Derechos Humanos, podría dar lugar a la exclusión de la prueba y, por consiguiente, a su ineficacia probatoria. Además en todo proceso penal debe aplicarse el principio de igualdad de oportunidades en la práctica de la prueba, sin que se pueda ocasionar ningún tipo de   desequilibrio de condiciones procesales. Como parte del manejo de la prueba  se da un valor capital a la cadena de custodia respecto de los elementos físicos o contenido digital que se hayan obtenido en la investigación y que se constituirán en prueba durante la etapa de juicio; el objetivo de esta tutela consiste en garantizar la autenticidad y estado original. Esta cadena debe iniciar desde el momento mismo de la obtención de las evidencias consiste en garantizar la autenticidad y estado original. Esta cadena debe iniciar desde el momento mismo de la obtención de las evidencias. En definitiva la valoración de la prueba está determinada, en cuanto a su legalidad, es decir, como se obtuvo, si existe o no causas para su exclusión. En definitiva, la valoración de la prueba está determinada, en cuanto a su legalidad, es decir cómo se obtuvo, si existe o no causas para su exclusión, si se dispuso por parte de autoridad competente, si fue obtenida en cumplimiento de los principios de inmediación y contradicción, si son auténticos o existe alteraciones que puedan causar como efecto la falta de eficacia probatoria, si se sometió a la cadena de custodia y si esta responde a los criterios ya enunciados. Parte de la nueva estructura y concepción de la valoración de la prueba se vincula también, con la preservación de la escena del hecho o indicios, en la medida en que la base del proceso está constituida, precisamente, por los medios de convicción que van a adquirir el rango de prueba en la audiencia de juicio. Es por esta razón que la conservación es vital, para que no se contamine y los medios que se puedan obtener sean los más fidedignos a los hechos. De ahí que toda persona que intervenga en un primer momento, o lo que se conoce como el primer contacto con la escena del delito, es responsable hasta el momento en que el personal especializado en la rama tome contacto con la escena. La valoración de la prueba se supedita y se enmarca, con el COIP a la legalidad, cadena de custodia, grado de credibilidad y técnica científica, para que un elemento de convicción pueda ser aceptado como prueba dentro de un proceso. Así la prueba que no reúna estas condiciones tendrá un grado ínfimo de valoración, que deberá estar relacionada de forma directa con las actuaciones de los peritos, lo cual llevará al convencimiento del juez para adoptar su decisión en el caso concreto más allá de una duda razonable; lo curioso de este proceso y en la audiencia de juzgamiento es como en la misma,  se ha podido evidenciar el esfuerzo realizado por parte de la señorita Fiscal, pese al escaso tiempo como indicaba el testimonio del investigador que no pudo contactar al Sub Oficial que fue el que primero intervino o que tomó contacto con la escena del accidente de tránsito en el que resultó con lesiones  el señor Jonathan Alexander Olaya Bravo puesto que quienes intervinieron en la investigación así como en la elaboración del parte policial de novedades del accidente de tránsito fue posterior al mismo, no habiendo evidencia clara z precisa del hecho z las circunstancias que rodearon esta escena  razón por lo que la representante del Ministerio Público  no a tener su propia convicción para poder emitir en su alegato final en razón del principio de objetividad, donde las pruebas de fiscalía deben ser de cargo y descargo la fiscalía se abstuvo de acusar a  Valarezo Ramírez Tito Saúl, no así a Jonathan Alexander Olaya Bravo, quien amparada en lo dispuesto en el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, acusó al ciudadano Olaya Bravo Jonathan Alexander  por haber adecuado su conducta en calidad de autor directo  al artículo tipificado y reprimido en la norma establecida en el 379 primer inciso en concordancia con el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con las agravantes que establecen el art. 374 numeral 2 porque se demostró que dicho ciudadano no tenía licencia de conducir  solicitándole a su autoridad se le imponga la multa que corresponde a esta infracción, sin que se haya dilucidado como queda dicho en los considerandos anteriores la investigación que debía corresponder con la finalidad que no quede resquicio alguno respecto de alguna duda como en este caso no se le ha tomado versión alguna al sujeto que inició la actuación como lo argumenta en su testimonio el señor Agente Suarez Lindao y frente a este dictamen mixto emitido por la representante de la Fiscalía Provincial,   que en este sistema procesal penal en vigencia es el acusatorio oral, y en él, la investigación del acto presumiblemente constitutivo de infracción penal que llegue por cualquier medio a conocimiento del Ministerio Público, está a cargo del Fiscal o la Fiscal siendo la única que legal y constitucionalmente puede ejercer la acción penal publica, por lo que luego de valorar los medios de pruebas actuados dentro del este proceso no se lograre establecer la correcta adecuación del acto al tipo, el suscrito está obligado en mérito de la duda razonable a adecuar constitucionalmente por ser garantista de la carta fundamental del Estado lo que en Derecho corresponda. NOVENO.- La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias como se dijo anteriormente, se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De ahí, que la etapa del juicio oral, desde el punto de vista constitucional, es la más importante y en la que más se observan los principios fundamentales del debido proceso, ya que en el sistema acusatorio oral el verdadero control está en el juicio oral. Entonces, los sujetos procesales deben realizar sus actuaciones siempre bajo la sombra del juicio oral, porque aquí es donde pasará el verdadero control de calidad. El sistema procesal penal ecuatoriano tiene su fundamento en el Art. 168, numeral 6 de la Constitución que señala que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. “La idea de que el juicio oral constituye un derecho central del debido proceso, surge del análisis de los tratados internacionales sobre los derechos humanos, en materia de garantías procesales… El juicio es considerado, por los estándares internacionales de derechos humanos, como un marco de protección general para todas las garantías del procedimiento. Sin juicio es difícil concebir la existencia de un proceso penal capaz de respetar los derechos individuales.” (Baytelman Andrés y Duce Mauricio. Litigación Penal y Juicio Oral. Ediar Editores Ltda. 2006. pp. 19 y 20) Así que parte central del procedimiento penal, el juicio oral se dirige a probar todos los hechos objetivos y subjetivos relevantes, y pone al órgano jurisdiccional en condiciones de formarse una opinión acerca de la existencia de la infracción y la culpabilidad del procesado. DECIMO.- Por regla general en relación a la valoración de la prueba, se debe tener en cuenta que es facultad exclusiva de jueces de primera y segunda instancia de acuerdo a su libre criterio, el dar a cada prueba un valor determinado, valoración que ha de ser conjunta y en consideración a las diversas circunstancias que rodean el caso concreto que se analiza y resuelve, y que le permiten al juzgador/a siguiendo los lineamientos jurídicos, sacar sus propias conclusiones sobre la verdad de los hechos puestos a su consideración y valoración. La libertad de criterio al que se alude, está sometido a las reglas de la sana crítica, esto es, al sistema o método de valoración probatoria consagrado en la ley que dice: “Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Ninguna de las normas de este Código, se entenderán en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo” De esta forma se evita la arbitrariedad y la subjetividad a la hora de valorar las pruebas, pues esta libertad atribuida al juez, jueza o tribunal, está restringida a criterios de legalidad, racionalidad y objetividad en la valoración de la prueba. En este estado del proceso, para resolver  todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 75 y 169 de la Constitución en relación con lo que contemplan los artículos 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (inmediación y tutela efectiva), al indicar que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y por los méritos del proceso, sobre la única Base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. El Código Orgánico Integral Penal, manifiesta que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada así reza el Art. 453; en síntesis, podemos decir que las pruebas tienen como finalidad obtener del juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos, y es una aproximación a la verdad histórica o real, porque recae sobre la prueba constitucional y legalmente actuada que ha sido pedida, ordenada y practicada, de conformidad al ordenamiento jurídico vigente, a más de esto podemos agregar que la misma debe ser pertinente con los hechos ofrecidos a probar y suficiente para alejar toda posibilidad de duda en la mente del juzgador. DECIMO PRIMERO:Se debe entender que el accidente de tránsito es aquel suceso imprevisto producido por la participación de un vehículo o más en las vías o carreteras y que ocasiona daños materiales o lesiones a personas y hasta la muerte de las mismas. En el caso en concreto su existencia (materialidad de la infracción) es indiscutible, desde que el Agente de Tránsito que intervino en el evento suscitado el día 28 de agosto del 2017 a las 10H40 ha elaborado el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00010062, el mismo que fue sustentado en la audiencia de juicio. La defensa de quienes fueron involucrados  ha ejercido su derecho en plena libertad garantizándole los derechos del debido proceso ha tenido la oportunidad de repreguntar a los testigos que se han presentado dentro de esta audiencia, por la fiscalía demostrando y sustentando la duda razonable sobre este hecho en la misma que se practicaron las pruebas solicitadas por las partes procesales y al valorar las pruebas presentadas se ha demostrado con el informe investigativo realizado por el Agente Sargento Segundo Marcos Troncoso, informe que concluye en su investigación la dinámica del accidente ocurrido el 28 de agosto del 2017 teniendo como causa basal la participación del vehículo de Placas I0703D identificado como móvil 1 y al participante 2 la Camioneta de Placas GSH-7404 agente que se ratificó en su informe y contenido y de las diligencias realizadas en la investigación, así mismo con el testimonio del Agente Civil 0521 Suarez Lindao Kevin Joseph y la prueba que mediante acuerdo facilitada por las partes en esta audiencia, como lo anunció la representante de la Fiscalía en esta audiencia,  en cuanto a la responsabilidad de las personas procesadas, este juzgador considera en mérito de las consideraciones precedentes, que las pruebas y los elementos que fueron aportados en esta audiencia oral y pública necesariamente deben y tienen que tener un nexo causal entre la infracción y las personas procesadas y esta debe fundamentarse en hechos reales a través de un medio de prueba y nunca a través de presunciones, este juzgador al realizar un análisis exhaustivo que se ha hecho en esta sentencia,  nos llega al conocimiento de las pruebas aportadas por la fiscalía,  en esta audiencia, en cuanto a la responsabilidad de las personas procesadas , este Juzgador considera que en mérito de los precedentes, esto es las pruebas y los elementos que fueron aportados  en la audiencia oral y pública   necesariamente deben y tienen que tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada y esta debe basarse en hechos reales y demostrables atreves de la prueba y nunca por presunciones, por lo que al realizar en análisis exhaustivo en esta audiencia se ha probado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del acusado Olaya Bravo Jonathan Alexander, Por las consideraciones antes expuestas el suscrito Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a OLAYA BRAVO JONATHAN ALEXANDER, Ecuatoriano con cédula de ciudadanía N° 0921890240 de 18  años de edad, soltero, empleado,  con domicilio en la Ciudadela La Joya Mz 13 V 13 con teléfono 0997454325; de haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el art. 379 No. 1 en concordancia con el numeral 3 del Art. 152 del Código Orgánico Integral  Penal, en calidad de autor, imponiéndole la pena de NUEVE meses privación de libertad, la misma que se cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social de Guayaquil  No. 1. Donde quedará a órdenes   de esta judicatura, en cuanto  a la reparación integral, los sujetos procesales indicaron en esta audiencia que no tienen nada que reclamar, por lo tanto no se fija monto alguno.- Al no existir acusación Fiscal contra VALAREZO RAMIREZ TITO SAUL, con Cédula de Ciudadanía N° 0915537203 de 43 años de edad de estado civil casado, comerciante con teléfono N° 0993686149, domiciliado en la Urbanización Luna  Mz. 7 Villa 31, se ratifica el estado de inocencia; consecuentemente se dejan sin efecto las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra. En relación a la suspensión condicional de la pena esta será atendida oportunamente- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-