VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los Policías Omar Ruiz Duarte e Israel Villagómez Idrovo, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándome de servicio como Centro Bravo en el móvil policial de siglas 0052, en circunstancias que nos encontrábamos en operativos de cierre de bares y discotecas en el sector ya indicado, se acercó hasta esta unidad policial el hoy aprehendido quien con un aparente aliento de licor, reclamaba una supuesta agresión sufrida hace horas atrás por un sujeto con quien presuntamente mantenía una vieja rencilla, mientras se le indicaba el procedimiento a seguir, el ciudadano hoy aprehendido comenzó a exigirle al personal policial, que se detenga a los causantes del supuesto hecho, mediante la verbalización se le hacia comprender que eso no era posible ya que ni siquiera conocíamos el paradero de los supuestos agresores y que se retire a descansar para que continúe el proceso legal pertinente, haciendo caso omiso a esta orden, el ciudadano por el contrario siguió gritando a viva voz que se detengan a los supuestos agresores, originando un escándalo a fuera de la discoteca “Rincón de Chardie” razón por la cual se procedio a su aprehensión, no sin antes  hacerles conocer sus derechos constitucionales art. 77 núm. 3, 4 estipulados en la constitución de la Republica. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Agente Policía Omar Ruiz Duarte quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “ la detención se realizó por cuanto llego en un tono alevoso indicando que le habían agredido en otra discoteca y por lo tanto se procedió a la detención. Así también se le concedió el uso de la palabra al Abogado  Particular Francisco Alvarado Porras quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “Como ciudadanos en el momento que están preocupados, en el caso pide auxilio e injustamente lo detienen, es una persona honorable, no ha tenido antecedentes, solicita se ratifique el estado de inocencia”. Además se le concedió la palabra al detenido Kevin Eduardo Larreta González que en lo principal manifestó lo siguiente “salía de la discoteca y le agredían golpearon la moto y por insistir que lo detengan al agresor lo detuvieron a él mismo.-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque privo de la libertad, el que el detenido habría cometido escándalo público sin armas, pues se había prestado de forma alevosa a solicitar auxilio de parte de ellos, pues había sido victima de una versión, el detenido ha manifestado que fue victima de una agresión y que había solicitado a la Policía que le presten el auxilio. El art. 29 dice que para que la conducta penalmente relevante deba amenazar sin justa causa el bien jurídico protegido, en el caso el detenido reclamaba con justa causa. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA RATIFICATORIA DE ESTADO DE INOCENCIA en contra del detenido  KEVIN EDUARDO LARRETA GONZALEZ  de 20  años con cedula de ciudadanía 0940323306, disponiéndose su libertad inmediata. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-