VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud de la consulta de ley, de la sentencia absolutoria dictada el 19 de febrero del 2014; las 15h02 por el Primer Tribunal de Garantias Penales del Guayas, a favor de LEON RODRIGUEZ MARTHA ELENA, dentro del Juicio Penal No. 238-2013.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA.- En consideracion a la Resolucion Ndeg037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (unica), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este organo de la Funcion Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolucion indicada, senalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Guayas, seran conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidira;...las nuevas causas seran sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, esta radicada conforme a lo previsto en el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas y por el sorteo de ley.- SEGUNDO: En la tramitacion de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omision de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decision de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO:  ANTECEDENTES PROCESALES.- Para resolver la consulta de ley subida en grado, la Sala hace el analisis de las constancias procesales siguientes: 1) La presente causa tiene como antecedente el Parte de Detencion de fecha 6 de octubre del 2013; a las 14H20, que obra a fs. 42, suscrito por los agentes aprehensores Oscar Camino, Ronald Alvarado, Armando Guaman, Edgar Ramirez, Vilma Mora, Raul Morales en la que manifiestan que por una orden de allanamiento concedida por el Juez Trigesimo Segundo de Garantias  del Guayas, con asiento en el Canton Duran, se constituye en la falda del centro del cerro Las Cabras, mz. 45,  vivienda de dos plantas, color amarillo, diligencia judicial que se dio en compania de la fiscal de turno Dra. Fanny Castro Sanchez, una vez constituidos en dicho lugar se encontro en el interior varias evidencias que describen en el acapite de la misma, en dicho interior del inmueble se encontraba la senora Martha Elena Leon Rodriguez de sesenta y dos anos de edad, recalcando que una vez que ingresaron, la senora antes mencionada trato de despojarse de una droga arrojandola al patio de dicho domicilio, accion que fue impedida por el personal que actuo de forma rapida y oportuna neutalizando a la misma y recalca que la sustancia blanquecina encontrada por el personal de antinarcoticos  es la cantidad de un peso bruto de 10 gramos de cocaina; esta una vez que fue detenida, se legalizo la misma y se inicio el proceso penal que nos ocupa". 2) La fiscalia presento como prueba lo siguiente: a) El Parte de detencion de fecha 06 de octubre del 2013 en el mismo se relata las circunstancias de la aprehension de la Sra. Martha Elena Leon Rodriguez. b) El Acta de Verificacion, Pesaje y Toma de Muestras suscrito por el Cabo. Quintero Marmol Oscar y el Sargento Zapata Balcazar Alberto, en el mismo que se desprende que el total de la droga aprehendida es de 10 gramos de cocaina. c) El Informe Pericial Quimico No. 3272, de fecha 19 de Noviembre del 2013, realizado por la Dra. Grey Ramirez Aspiazu, en la muestra que fue proporcionada para su respectivo analisis en la que confirma que es base de cocaina. d) El informe psicosomatico practicado a la ciudadana Martha Elena Leon Rodriguez, por el Dr. Jose Rodriguez Calle en la que manifiesta que amerita tratamiento ambulatorio y aconseja el mismo por un lapso no menor a tres meses. 3) La defensa de la procesada MARTHA ELENA LEON RODRIGUEZ, presento como prueba lo siguiente: a) Testimonio de la acusada MARTHA ELENA LEON RODRIGUEZ, quien manifesto: "A mi me da verguenza, yo consumia por mi enfermedad de osteoporosis y sufro de la presion, debido a eso me dio este derrame, como estoy en la peni las chicas pelean mucho, de esas peleas comenzo a dolerme el cuerpo, la presion alta, comienza a llorarme la vista, siento como que se me quiere torcer y tengo que aplastarme, un dolor feo en el cuerpo, porque duermo en el suelo, no tengo cama, el cemento me esta haciendo dano, estoy tomando pastillas para la presion, tomo pastillas de manana y de noche, son sesenta pastillas, les pido a mis familiares que me lleven pero lo que pasa es que los senores policias no dejan pasar, se regresan a mi casa, estoy mal porque no tengo ninguna pastilla, me da verguenza que mi familia supiera lo que yo consumia, pero era por mi dolor, no era porque a mi me gustaba, cuando fumaba me sentia bien, porque yo repartia agua en el cerro, cobro sesenta por el tanque, con eso yo reunia para mis remedios, el agua y la luz; yo me arrepiento mil veces y pido libertad para hacerme ver". b) Los Certificados de los Tribunales de Garantias Penales del Guayas que certifican que la procesada no tiene causa penal pendiente. b) Certificado de Conducta ejemplar emitido por el Centro de Privacion de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Femenina de Guayaquil. CUARTO.- Consta a fs. 6 del cuaderno de esta  instancia el pronunciamiento debidamente motivado del senor Doctor Paul Ponce Quiroz, Msc. Fiscal Provincial Del Guayas (E), quien contestando lo dispuesto por la Sala mediante decreto de fecha 21 de marzo del 2014; a las 17H58, se pronuncia senalando: "...Por lo expuesto, en mi calidad de Fiscal Provincial del Guayas (e), considero acertado el criterio de los jueces del Primer Tribunal de Garantias Penales del Guayas, expresado en la Sentencia Absolutoria subida en consulta, a favor de la ciudadana  MARTHA ELENA LEON RODRIGUEZ, pues al no existir acusacion por parte del fiscal de Primer Nivel, y en cumplimiento a lo que dispone la Constitucion de la Republica del Ecuador en el articulo 76 numerales 2 y 3 inciso segundo, que indica: "Art. 76.-  En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas:...2. Se presumira la inocencia de toda persona, y sera tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad  mediante resolucion firme o sentencia ejecutoriada...Solo se podra juzgar a una persona ante un Juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento..." los Jueces del Primer Tribunal de Garantias Penales estaran juridicamente obligados a ratificar el estado de inocencia de la procesada MARTHA ELENA LEON RODRIGUEZ, pues una decision contraria hubiera vulnerado las garantias del debido proceso asi como el principio de presuncion de inocencia, contraviniendo expresas disposiciones legales y constitucionales. Por lo indicado considero  que la Sala bien puede ratificar la sentencia subida en consulta". QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitucion de la Republica en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo. Con sujecion a la norma constitucional, el articulo 85 del Codigo de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibidem, taxativamente impone la obligacion de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptua que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendra de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instruccion fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los articulos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificacion de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instruccion fiscal alcanzaran el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el articulo 119 del Codigo de Procedimiento Penal. El articulo 253 inciso cuarto ibidem, establece tambien que, los jueces formaran su conviccion a base del merito y resultados de la prueba, cuya produccion y formulacion hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Codigo, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comision de una infraccion es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Codigo de Procedimiento Penal, la Constitucion de la Republica, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del articulo 83 del Codigo de Procedimiento Penal.- 2) En el presente caso y conforme al analisis realizado por esta Sala de las pruebas actuadas dentro de la audiencia de Juzgamiento, se puede observar que: La Fiscalia, se abstuvo de acusar a la procesada Martha Elena Leon Rodriguez, toda vez que considero que el hecho no amerita para una sentencia condenatoria del modo que ha sido llamada a juicio por la cantidad de la droga y circunstancia que rodea el hecho, y en el informe medico psicosomatico que se observa, se desprende que la procesada necesita de un tratamiento medico por la dependencia a la droga. Consta a fs. 58, el examen psicosomatico, analisis practicado a la ciudadana Martha Elena Leon Rodriguez, por el Dr. Jose Rodriguez Calle en la que recomienda que amerita tratamiento ambulatorio y aconseja el mismo por un lapso no menor a tres meses. Consta tambien de autos el Acta de Entrega - Recepcion de la droga aprehendida esto es 10 gramos de cocaina. Con lo anotado, esta Sala considera que al no haber acusacion del fiscal de conformidad con lo dispuesto en el Art. 251 del Codigo de Procedimiento Penal, que dice "si no hay acusacion fiscal, no hay juicio", por lo que siendo la fiscalia el titular de la accion penal de conformidad con lo previsto en el Art. 195 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.- "La Fiscalia dirigira, de oficio o a peticion de parte, la investigacion preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercera la accion publica con sujecion a los principios de oportunidad y minima intervencion penal, con especial atencion al interes publico y a los derechos de las victimas...", el Art. 33 del Codigo de Procedimiento Penal "El ejercicio de la accion publica corresponde exclusivamente al Fiscal"; y, al Art. 65 ibidem.- "Corresponde al Fiscal el ejercicio de la accion penal en los delitos de accion publica". Como se puede apreciar tanto la Constitucion de la Republica, como la ley procesal penal, da a conocer que quien ejercera la accion penal publica es el Fiscal; y el Juez es el garantista del debido proceso que se debe de tener en todas las instancias de una causa. De la misma manera los jueces estamos en la obligacion de aplicar las disposiciones constitucionales, sin necesidad que se encuentren desarrolladas en otras normas de menor jerarquia. De la misma manera debemos de actuar con imparcialidad, respetando la igualdad ante la ley, resolviendo siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes. Dentro del desarrollo de la audiencia de juicio de las pruebas obtenidas no exista de la misma prueba suficiente para  establecer la responsabilidad penal de la procesada, por cuanto dentro de las investigaciones realizadas por parte de la Fiscalia se establecio que la cantidad de la droga aprehendida por parte de la procesada era para su consumo, corroborado con el informe psicosomatico realizado por el Dr. Jose Rodriguez Calle quien manifesta en su informe que la senora de sesenta y dos anos es una persona que necesita tratamiento medico ambulatorio por lo menos de tres meses, asi como tambien se corrobora con el testimonio rendido por la acusada LEON RODRIGUEZ MARTHA ELENA quien manifesto que la droga la utilizaba para su consumo personal. Es decir, la cantidad de droga que poseia no podia ser para distribuirla o venderla, sino como bien lo ha indicado en su testimonio era para consumir por ser una adicta a la droga. El Art. 364 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, senala: "Las adicciones son un problema de salud publica. Al Estado le correspondera desarrollar programas coordinados de informacion, prevencion y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotropicas; asi como ofrecer tratamiento y rehabilitacion a los consumidores ocasionales, habituales y problematicos. En ningun caso se permitira su criminalizacion ni se vulneraran sus derechos constitucionales. El Estado controlara y regulara la publicidad de alcohol y tabaco". Es decir, en este caso puntual se ha podido comprobar que la procesada Martha Elena Leon Rodriguez mantiene una adiccion a las drogas, y por ende un problema de salud publica. Por tanto y tomando en consideracion lo antes anotado, asi como lo senalado en el Art. 427 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, que expresa: "Las normas constitucionales se interpretaran por el tenor literal que mas se ajuste a la Constitucion en su integralidad. En caso de duda, se interpretaran en el sentido que mas favorezca a la plena vigencia de los derechos y que mejor respete la voluntad del constituyente, y de acuerdo con los principios generales de la interpretacion constitucional", en base al cumplimiento de la normativa constitucional y procesal antes invocadas, esta Sala Especializada de lo  Penal de la Corte Provincial  de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, reforma la sentencia venida en grado, y en su lugar declara la extincion de la accion penal y la cesacion de las medidas cautelares que existieren en contra de la procesada MARTHA ELENA LEON RODRIGUEZ. De conformidad con lo determinado en el Art. 33 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas y con las recomendaciones constantes en el examen psicosomatico realizado por el  medico legista, perito psiquiatra Dr. Jose Rodriguez Calle, se dispone su internamiento en una institucion asistencial regido por el Ministerio de Salud Publica y el Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas CONSEP o aun establecimiento privado que eligiere,  pero autorizado por la Secretaria Ejecutiva del CONSEP, para efectos de lo estipulado en el inciso tercero del articulo 28 ibidem. Una vez ejecutoriado la presente sentencia, remitase el expediente al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes. Notifiquese y cumplase.-