VISTOS: El día 15 de Octubre del 2015, a las 10h15, ante la  suscrita Jueza titular de la Unidad Judicial   Multicompetente del Cantón Naranjito, en mérito de la Acción de Personal No. 10741-DNTH-RO del 26 de septiembre del 2013 que rige a partir del 1 de octubre del 2013 y Acción de Personal No. 8548-DNTH-2014-LG conferidas por  la Directora General del Consejo de la Judicatura, el señor  Ab. Pedro Orellana Ortiz, fiscal Titular del Cantón Naranjito¸ en la audiencia de calificación de flagrancia propuso  al hoy procesado HECTOR ALEX VELOZ MURRIETA y a su  defensor Abg. Cesar Samaniego Pérez, acogerse al procedimiento abreviado,  la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicándole   en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva, una vez que fue aceptado se lo califico  de jurídico del hecho, la suscrita antes de instalar  la audiencia consulto al procesado  su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria y si este fue explicado ampliamente por su defensor, lo que así fue aceptado, procediéndose a instalar  la audiencia de Juzgamiento donde oralmente se resolvió, declarar CULPABLE, al procesado HECTOR ALEX VELOZ MURRIETA, en el grado de AUTOR, de la infracción tipificada  y sancionada en el Art. 220 numeral  1   literal b) en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal (a) ambos del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndosele la pena de DOS AÑOS DE PRIVACION  DE LIBERTAD; siendo el momento de emitir la correspondiente  sentencia motivada por escrito conforme lo dispone el Art. 619 del  Código Orgánico Integral Penal, se considera.- PRIMERO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: La suscrita  jueza  tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts.398 y 402  del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 224, 225   del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal  Ab. Pedro Orellana Ortiz, realizó la exposición sobre los alegatos de apertura, donde expresó: La Fiscalía propuso al señor HECTOR ALEX VELOZ MURRIETA, persona procesada y a su  defensor privado acogerse al procedimiento abreviado, explicándole en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva, una vez que fue aceptado  el delito infracción tipificada  y sancionada en el Art. 220 numeral  1   literal b), por haber  actuado con conciencia y dolo  al haber tenido en su domicilio  sustancias sujetas a fiscalización, por una cantidad de 31.6  gramos de una sustancia blanquecina, que luego de la prueba  premilitar de campo dio positivo para Cocaína, cuento con los elementos de convicción de convicción para probar la materialidad de la infracción como es el parte de detención, suscrito por los señores Cbop Pedro Castro Magallanes y el Policía Nacional Carlos Jurado García, quienes el 14 de octubre del 2015 aproximadamente a las 17h10 aprehendieron en delito flagrante al hoy  procesado en la Cdla. Xavier Marcos de este cantón Naranjito, en circunstancias que realizando su patrullaje por el sector de las villas de la ciudadela Xavier Marcos se percataron que un ciudadano se encontraba en actitud sospechosa identificándose como Héctor Alex Veloz Murrieta, procediendo a realizarle un registro a una maleta de color negra marca OKING que portaba, encontrando dentro de ella en uno de sus bolsillos 50 sobrecitos de papel bond conteniendo una sustancia blanquecina presumiblemente cocaína, la que luego de la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 31.6 gramos; con el Acta de Verificación, Pesaje y toma de muestras emitido por la Jefatura Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas, de la Dirección Nacional Antinarcóticos de la Policía nacional del Ecuador, que detalla la droga incautada, esto es, los 50 sobres de papel bond conteniendo una sustancia color blanquecina con un peso bruto de 31.6 gramos y neto de 15.1 gramos; y la participación del procesado en el delito se encuentra justificada con su  propia declaración quien en esta audiencia ha aceptado el cometimiento del hecho factico, esto es, el delito de tráfico de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización que tipifica y reprime el Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, en su numeral 1, literal b),  la fiscalía cumple con las exigencias  establecidas en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal,  se ha destruido su  estado de inocencia, por lo que acuso a HECTOR ALEX VELOZ MURRIETA  de la infracción tipificada  y sancionada en el Art. 220 numeral  1   literal b) en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal (b) del Código Orgánico Integral en calidad de autor,  por lo que solicito que se lo declare culpable  y tomando en cuenta que el procesado no registra detenciones la Fiscalía solicita se le imponga la pena privativa de libertad de OCHO MESES”.- Por su parte el  Abg. César Samaniego Pérez, defensor particular del  procesado  en su intervención  manifestó: “En virtud de que mi defendido  consiente en  la aplicación del procedimiento abreviado, pues ha aceptado haber cometido la infracción por la cual se encuentra procesado y se encuentra arrepentido y pide disculpas a la sociedad con la promesa de volver a incurrir en la misma, de conformidad con lo que establece el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se allana y acepta a la pena privativa de libertad sugerida  por el señor Fiscal ...”.- QUINTO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- SEXTO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.-  6.1) La Constitución de la República, en sus artículos 358 y 359, colocan a la salud pública como un bien jurídico protegido, y puede catalogarse entre aquellos bienes necesarios para el funcionamiento del sistema, por lo que procede a sancionar este tipo de delitos. Siendo que para el caso, el concepto de salud deja de ser algo meramente negativo (el equivalente a la ausencia de enfermedad), para entenderse como aquel nivel de bienestar físico y psíquico que afecta a la colectividad; artículo 358.- "El sistema nacional de salud tendrá por finalidad el desarrollo, protección y recuperación de las capacidades para una vida saludable e integral, tanto individual como colectiva, y reconocerá la diversidad social y cultural. El sistema se regirá por los principios generales del sistema nacional de inclusión y equidad social, y por los de bio-ética, suficiencia e interculturalidad, con enfoque de género y generacional." 6.2) La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. 6.3) En lo que respecta a este delito de Tenencia ilegal de drogas podemos decir que “Droga será toda sustancia que introducida en un organismo vivo puede modificar una o varias de sus funciones y es susceptible de crear dependencia y que puede, a la vez, crear tolerancia” (Definición de la Organización Mundial de la Salud) o “Cualquier sustancia química que altere el estado de ánimo, la percepción o el conocimiento, y de la que se abusa con un aparente perjuicio para la sociedad” (Definición realizada por LAURIE, P., Las drogas. Aspectos médicos, psicológicos y sociales, Madrid 1969, p. 10, y que mantiene en la edición de 1982).- El doctor Roberto Atilio Falcones (Profesor de Derecho Proceso Penal, Mar del Plata) manifiesta: “Por tenencia entendemos como la relación de la droga con quien la detenta, pero en un ámbito estrecho de inmediación corporal; así, cuando la ley hace referencia a la tenencia, debe entenderse que la droga está en relación corporal con quien ejerce un ámbito de dominio sobre ella”; 6.4) Sobre la valoración de las pruebas, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez  la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”; 6.5) El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal, en la especie el acusado, es el que se encontraba tipificado en el Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal sanciona: Al tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente:1.-Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años; 2. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de precursores químicos o sustancias químicas específicas, destinados para la elaboración ilícita de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años, Si las sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, se oferten, vendan, distribuyan o entreguen a niñas, niños o adolescentes, se impondrá el máximo de la pena aumentada en un tercio. La tenencia o posesión de sustancias estupefacientes o psicotrópicas para uso o consumo personal en las cantidades establecidas por la normativa correspondiente, no será punible. La referida norma legal establece como uno de los supuestos fundamentales de la conducta típica y antijurídica, en esta clase de delitos, la posesión o tenencia de la sustancia estupefaciente, ya sea en el cuerpo, en las cosas, en los muebles o inmuebles que uno posee o tenga a cualquier título. Según el Diccionario de la Lengua Española, la posesión es el acto de poseer o tener una cosa corporal con ánimo de conservarla para sí o para otro, tener,  mantener, sostener, sujetar una  cosa”... En cuanto al principio de legalidad, el Juez es el garante del Principio de Legalidad, aplica el derecho y controla la administración, se constituye, en definitiva, en una de las piezas fundamentales del Estado de derecho, se deben regular las garantías necesarias frente a los eventuales errores judiciales. Así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República. -  Ha quedado demostrado que HECTOR ALEX VELOZ MURRIETA  ha ejecutado la conducta subsumida en el tipo penal tenido y sancionado en el  literal b) del Numeral 1 del Art. 220  del Código Orgánico Integral Penal; y, que dicha acción típica fue realizada con dolo, esto es,  decir con el designio de causar daño,  que se encuentra cumplido pues el acusado  tenía conocimiento de todos  los elementos del tipo por lo que el hecho realizado fue con conciencia y voluntad de realizar la conducta típica, por consiguiente la tipicidad subjetiva se considera  demostrada, presupuestos que han podido enervar la presunción constitucional de inocencia del procesado. No se observa ninguna indebida actuación  por parte del Fiscal, Abg. Pedro Orellana Ortiz,  ni del Defensor Particular del procesado, Abg. Cesar Samaniego Pérez.-  Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621  y   622 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza titular de la Unidad Judicial  Multicompente del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara  al procesado HECTOR ALEX VELOZ MURRIETA, ecuatoriano, de 22 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cdla. Xavier Marcos   del Cantón Naranjito, Provincia del Guayas,    CULPABLE en el grado de AUTOR  del delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION tipificado  y reprimido en el   Art. 220 Numeral 1, Literal b) en concordancia con el literal a) del numeral 1)   del Art. 42  del mismo cuerpo de Leyes y  LO CONDENO  A OCHO MESES  DE PRIVACION DE LIBERTAD que cumplirá en el Centro de Privación de  Libertad de personas Adultas Guayaquil No. 1, debiendo descontarse de la misma el tiempo que ha permanecido privado de su libertad el antes procesado y sentenciado.- Con daños y perjuicios que considerar.- De conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone  la multa de TRES  SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJARDOR EN GENERAL, que  deberá ser depositado en la cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Guayas del Consejo dela Judicatura.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina  el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Registro de la Propiedad del Cantón Naranjito, prohibiendo la enajenación de los bienes que tuviere el procesado hoy sentenciado, asimismo se ordena la prohibición de salir del país, debiendo para el efecto librarse atento oficio al señor Jefe Provincial de Migración del Guayas..- Y de conformidad con lo que dispone la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia y el Art. 64, numeral 2 de la Constitución de la Republica, en armonía con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, ofíciese al  Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Cumpliendo en lo estipulado en el Art. 123 inciso segundo de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, en concordancia con el Art. 624 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena el comiso y entrega definitiva al CONSEP, de las evidencias constantes , el parte de detención, con excepción de los documentos personales del  sentenciado, a quien se le  entregará una vez cumplida la pena; debiendo oficiarse en tal sentido, a las autoridades respectivas; igualmente, de conformidad con la normativa antes invocada, se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias incautadas.- Elévese a consulta esta Sentencia con el proceso respectivo, en cumplimiento con lo que dispone el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, ante la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-