VISTOS: Este procedimiento se inicia por el parte de retención vehicular No. 0900118027, de fecha 25 de mayo del 2015, 12h00, en contra de CARLOS EUGENIO LOZADO LOZADO, la misma que sanciona el artículo 386 inciso 3 numeral “2”, de la Código Orgánico Integral Penal, elaborada por el Agente de Tránsito Rommel Fernando Torres Romero portador del código número 3453, en el acápite del hecho y circunstancias dice: "...que el auto de placas GBL0140 servicio alquiler del Guayas conducido por el Sr. LOZADO LOZADO CARLOS EUGENIO con licencia No. 0105097273 tipo “B” del Guayas, el mismo que circulaba por la AV. GOMEZ GALUT-SAN FELIPE, sentido sur-norte por el carril derecho, se detuvo la marcha del vehículo para solicitarle los documentos correspondientes para el respectivo control, se pudo verificar que conducía con licencia tipo B, lo cual no es permitido ya que conducía un Taxi (servicio de alquiler) quedando inmerso en el Art. 386 inciso 3 numeral 2. Por lo cual se le indicó al conductor que traslade el vehículo al Centro de Retención Vehicular Sur, quedando retenido con el inventario No. 36493.....". No habiéndose realizado la audiencia oral, previa a la notificación al contraventor y al Agente de Tránsito, se dio cumplimiento al artículo 644, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, considero: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO: Para establecer la verdad de los hechos y determinar responsabilidades, en autos consta lo siguiente: A) El Parte de Retención Vehicular No. 0900118027, de fecha 25 de mayo del 2015, 12h00, extendida en contra de CARLOS EUGENIO LOZADO LOZADO, lo cual sanciona el artículo 386 inciso 3 numeral “2”, del Código Orgánico Integral Penal que dice textualmente: "Serán sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención de vehículo por el plazo mínimo de siete días". B) Así mismo consta de autos la razón sentada por el señor Secretario en la que menciona que la audiencia del 10 de junio del 2015 no se cumplió ya que el impugnante y sí se hizo presente con su abogada defensora. Cabe recalcar que en dicha diligencia no estuvo presente el agente de tránsito. CUARTO.- Del análisis y revisión sobre los elementos de convicción que forman parte del proceso, podemos observar que existe como prueba fundamental el Parte de Retención Vehicular 
Elaborado por el señor JORGE NELSON AGUIRRE ELIZALDE portador del código número 3453, pero en si no constan pruebas contundentes que desvanezcan las razones o motivos por las cuales se confeccionó el Parte de Retención Vehicular No. 0900118027 al impugnante. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley, por lo que la citación conserva todos los efectos legales, sancionadores y no se ha probado, ni se aporta con elementos en que este proceso por parte del impugnante CARLOS EUGENIO LOZADO LOZADO, quien pudiera contradecir el real y efectivo contenido de la citación y aplicación conforme lo establece la norma prohibitiva, señalada en el Art. 386 inciso 3 numeral “2”, lo que quiere decir que la agente de tránsito Jorge Nelson Aguirre Elizalde portador del código número 3453, ha  cumplido con la tarea que le corresponde, así mismo que el impugnante no ha comparecido para demostrar fehacientemente y con hechos o pruebas sobre la infracción cometida y tal como lo dispone el Art. 652 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal que la no comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia, dará lugar a que se declare el ABANDONO DEL RECURSO. Por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de Garantías Penales en materia de Tránsito Abogado José Tamayo Arana,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA en contra del  señor CARLOS EUGENIO LOZADO LOZADO, ecuatoriano, mayor de edad, cedula de ciudadanía No. 0105097273, domiciliad en la ciudad de esta ciudad de Guayaquil,  conductor del vehículo de placas GQE0920 por haber adecuado su conducta en el inciso 3 del numeral (2) del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravención Muy Grave, por lo que, le impongo como sanción la multa equivalente a dos remuneraciones básicas unificadas del Trabajador en General, esto es, la suma de SETECIENTOS OCHO DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA ($ 708.00), y la reducción de DIEZ PUNTOS de su licencia de conducción.- Como el vehículo se encuentra retenido desde el 25 de Mayo del 2015, y hasta la presente fecha ya se ha excedido el plazo de la retención del mismo; una vez que se cancele el valor de la multa anteriormente señalada se ORDENA LA DEVOLUCIÒN INMEDIATA DEL VEHÌCULO de placas GLB0140, que actualmente se encuentra retenido en los patios del canchón de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a su propietario JORGE EDUARDO TORRES SALAZAR previo al pago de la correspondiente multa, se dispone el desglose de los documentos dejando copias certificadas como constancia, siempre y cuando se presente la documentación original. De conformidad con el inciso tercero del Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que se lo condena en costas al impugnante CARLOS EUGENIO LOZADO LOZADO, y una vez que se obtenga la tabla respectiva, el señor Secretario deberá remitir dicha documentación a la dirección Provincial del Consejo de la Judicatura. Se le concede al contraventor diez días hábiles para el pago de la multa antes mencionada. Así mismo se declara la rebeldía del Agente de Tránsito señor Jorge Nelson Aguirre Elizalde con Código No. 3453, se dispone oficiar al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer de este mandato, el mismo que tomara las debidas sanciones para el Agente de Tránsito declarado en Rebeldía. Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué el Ab. Kleber Lino Toala, secretario del despacho Notifíquese y Archívese.-