Juicio No. 2016-03896	
VISTOS:- Los infrascritos Jueces, Ab. Freddy Bello Sotomayor y Ab. Andrés Alvarado Luzuriaga, avocamos conocimiento de esta causa, y en unidad de acto con la Ab. María Banchón Mero, emitimos nuestro pronunciamiento de la manera siguiente: De la sentencia dictada por Ab. Ramón Alberto Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas de Guayas,  constante de fs. 158 a 166 de las tablas procesales, en la que declara sin lugar la ACCIÓN DE PROTECCIÓN propuesta por DAVID WALTER MAKSYMUIK en la interpuesta persona de su Procurador Judicial Ernesto Francisco Valle Minuche en contra del Abogado JAIME MARIN RODRIGUEZ, Arbitro del CENTRO DE ARBITRAJE Y MEDIACIÓN DE LA CÁMARA DE COMERCIO DE MANTA, apela el accionante, y concedido el recurso por oportunamente interpuesto,  sube la causa en grado. Realizado el pertinente sorteo electrónico correspondió su conocimiento a esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y siendo su estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Competencia y Validez.- La Sala es competente en mérito del sorteo electrónico que obra a fs. 12 de la instancia y de conformidad con el Art. 178 numeral 2 en concordancia con el Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, no se advierte vicio en el trámite por lo que se declara su validez.- SEGUNDO:- 2.1 Antecedentes.- En su libelo inicial, el Ab. Ernesto Francisco Valle Minuche, Procurador Judicial del señor DAVID WALTER MAKSYMUIK, que obra de fs. 28 a 37 de los autos, el accionante señala: “…Que entre la compañía VISTA AL MAR S. A. VISTAMASA (persona jurídica ecuatoriana con patrimonio, que ejerce actividades lícitas en el país) y la señora María del Pilar Montesdeoca Dueñas se suscribió un contrato por escritura pública de compraventa por hipoteca, documento legalizado ante la Notaria Segunda del cantón Portoviejo, el 1 de noviembre del 2013. En el citado documento las partes contratantes sujetaron las controversias que derivan de dicho contrato al sistema de resolución alternativa de conflictos, esto es el Arbitraje ante el Centro de Mediación y Arbitraje de la Cámara de Comercio de Manta; Otro hecho cierto, es que su representado ejerce la Gerencia General de la Compañía ecuatoriana Vista al Mar S. A. VISTAMASA y que en dicha calidad suscribió la escritura pública de compraventa e hipoteca el 13 de noviembre de 2013; pero nunca lo hizo por sus propios derechos; Que la señora Montesdeoca Dueñas, en su legítimo derecho, demandó a la compañía Vista al Mar S.A. VISTAMASA, lo que ella consideró un incumplimiento contractual, y demandó ante el Centro de  Arbitraje y Mediación de la Cámara de Comercio de Manta el pago de valores que asumió se le adeudan; en dicha acción solicitó la citación de la compañía contraparte en la persona de su Gerente General; El proceso continuó su tramitación, la compañía Vista al Mar S. A. VISTAMASA compareció y, en general, continuó el proceso sin novedad; se designó un árbitro para que tramite la causa, designación que luego del sorteo recayó en el Ab. Jaime Marín Rodríguez; La ingrata y detestable sorpresa ocurrió cuando la empresa fue notificada por parte de sus patrocinadores, de un hecho que ha vulnerado toda lógica y sus más elementales derechos constitucionales; pues con un simple documento de fecha 11 de noviembre de 2015, las 10h37, notificada a la  compañía Vista al Mar S.A. VISTAMASA que era la legítima contraparte, el árbitro designado dictó en contra de su representado y a título personal una medida cautelar de prohibición de ausentarse del país, amparado en el Art. 912 del Código de Procedimiento Civil, que dispone: “Art. 912.- EL QUE TEMA QUE SU DEUDOR, se ausente para eludir el cumplimiento de una obligación, puede solicitar que se le prohíba ausentarse, siempre que el acreedor justifique la existencia del crédito, QUE EL DEUDOR ES EXTRANJERO y que no tiene bienes raíces.” Lo aberrante de este hecho es que la norma faculta al ACREEDOR (la señora Montesdeoca Dueñas) a solicitar, cuanto tenga temor de que su deudor pueda eludir el cumplimiento de su obligación, dicha medida; pero El DEUDOR de la señora Montesdeoca Dueñas NO ES David Walter Maksymuik SINO LA PERSONA JURIDICA denominada VISTA AL MAR S. A. VISTAMASA; La misma señora Montesdeoca Dueñas en su propio petitorio hace todo un champú cuando dice: “… por cuanto el deudor por los derechos que representa es extranjero…”; por lo que se solicitó la revocatoria de dicha aberración,  violar derechos constitucionales como el debido proceso, seguridad jurídica y el de libre tránsito, entre otros; siendo negado dicho pedido por el árbitro asignado, argumentando lo siguiente: “(…) la orden de prohibición de ausentarse del país, se encuentra justificada con la documentación aportada junto con la solicitud, en la misma que se encuentra justificada la existencia del crédito, QUE EL DEUDOR ES EXTRANJERO y QUE NO TIENE BIENES RAICES... La Codificación de la Ley de compañías en su sección primera Art. 17 que subtitula responsabilidad personal y solidaria, precisa sobre la responsabilidad personal y solidariamente responsable de los socios, y de la impresión aportada de la página de la Superintendencia de Compañía en mención, que el señor DAVID WALTER MAKSYMUIK, es titular de acciones de la compañía VISTA AL MAR S.A. VISTAMASA por lo que al tenor, lo que dispone, en el libro cuarto de las obligaciones en general, del título segundo de los actos y declaraciones de voluntad Art. 1464 de la Codificación del Código Civil; que determina de manera textual: Lo que una persona ejecuta u obre de otra estando facultado por ella o por la Ley para representarla, surte respecto del representado iguales efectos como si hubiese contratado el mismo.(…)”.  Con este mero papel el señor Marín Rodríguez (Arbitro) demostró que: 1. NO sabe quién es el DEUDOR (demandado); pues pretende darle esa característica al señor David Walter Maksymuik; es decir, lo equipara con una tercera persona, como es la compañía Vista al Mar S. A. VISTAMASA.- 2. En el supuesto de que lo equipara a una persona natural con una jurídica INCUMPLE la propia norma expuesta por él, pues la compañía Vista al Mar S. A. VISTAMASA SI TIENE BIENES RAICES EN EL ECUADOR, tanto que los tiene HIPOTECADOS a favor de la acreedora, señora Montesdeoca Dueñas.- 3. Finalmente, la base legal citada por ningún lado le dan la razón: a. Código Civil “Art. 1464.- Lo que una persona (David Walter Maksymuik, firmó la escritura de compraventa e hipoteca) ejecuta a nombre de otra (la compañía Vista al Mar S.A. VISTAMASA), estando facultada por ella o por la Ley para representarla (en efecto es su Gerente General), SURTE RESPECTO DEL REPRESENTADO (la compañía Vista al Mar S.A. VISTAMASA) iguales efectos que si hubiese contratado él mismo”.; b. Ley de Compañías “Art. 17.- Por los fraudes, abusos o vías de hecho que se cometan a nombre de compañías y otras personas naturales o jurídicas, serán personal y solidariamente responsables (…) Salvo los casos excepcionales expresamente determinados en la Ley, LA INOPONIBILIDAD DE LA PERSONALIDAD JURIDICA SOLAMENTE PODRA DECLARARSE JUDICIALMENTE, de manera alternativa, o como una de las pretensiones de un determinado JUICIO POR COLUSIÓN o mediante la correspondiente acción de inoponibilidad de la personalidad jurídica de la compañía deducida ante un juez de lo civil y mercantil del domicilio de la compañía o del lugar en que se ejecutó o celebró el acto o contrato dañoso, a elección del actor. La acción de inoponibilidad  de la personalidad jurídica seguirá el trámite especial previsto en el Código de Procedimiento Civil.”; una supuesta deuda es acaso un fraude o abuso o una vía de hecho (¿?) lo más importante donde consta el proceso la copia de la sentencia del proceso de inoponibilidad de la personalidad jurídica de la compañía (¿?) que habría sido la forma de hacer solidariamente responsable al accionista de una empresa de los hechos de ésta.- OJO en este punto, pues los pedidos de la acreedora los hace en función de que el señor David Walter Maksymuik es el Gerente General de la compañía, pero es el señor Arbitro quien, para justificar lo injustificable, cambia de mutuo propio este pedido y ahora dice que aplica por la calidad de accionista del señor David Walter Maksymuik; cosa que es falsa de falsedad absoluta. Finalmente, el señor Marín Rodríguez dictó su laudo en dicha causa, pero lo más increíble fue, que pese a que se trataba de una medida cautelar, que su fin es temporal en su parte in fine el Arbitro concluye de la siguiente forma: “Se mantienen las medidas cautelares dictadas en la presente causa y que obran de autos”; es decir, el señor Marín Rodríguez volvió DEFINITIVO el arresto inconstitucional dictado en contra de su representado.- 3.- Nos hemos referido a documentos o mero papel a los que contienen la inconstitucional medida cautelar en contra de su representado, firmados por el señor Jaime Marín Rodríguez; pues eso es lo que son, no son nada más y nada meros papeles SIN VALOR JURIDICO Y CONSTITUCIONAL en este país, pues la más sencilla definición del Diccionario Jurídico Elemental del maestro Guillermo Cabanellas de Torres1  nos aclara el tema al decirnos que providencia judicial o decreto judicial es: “Resolución, mandato, decisión de una autoridad sobre asunto, negocio o materia de su competencia.”  Si el señor Marín Rodríguez no tenía competencia sobre mi representado es posible que él haya podido emitir una providencia judicial o mandato judicial; es por este simple y sencillo hecho señor Juez Constitucional, que la presente acción es totalmente procedente y así será expuesto en la respectiva Audiencia Pública.- 4.- Recogiendo los puntos previos es importante que indique:  4.1.- Que, el medio alternativo de conflictos, es una forma de administrar justicia.- 4.2.- Que, las partes del arbitraje referido, la compañía Vista al Mar S.A. VISTAMASA y la señora Montesdeoca Dueñas, declinaron de los denominados jueces ordinarios la resolución de sus conflictos.- 4.3.- Que, dicha declinación se dio por la firma del Convenio Arbitral, que consta en la escritura pública de 13 de noviembre de 2013.- 4.4.- Que, dicho hecho le dio competencia al señor Jaime Marín Rodríguez, para resolver, como árbitro, la controversia pero sólo entre las partes del proceso, no a otros terceros.- Pero también es importante que indiquemos: 4.5.- Que, David Walter Maksymuik, por sus propios derechos, nunca suscribió Convenio Arbitral ni renunció a que sus actuaciones sean conocidas y resueltas por Jueces Ordinarios.- 4.6.- Que, los documentos dictados por el señor Jaime Marín Rodríguez en los que involucra a David Walter Maksymuik, por sus propios derechos, no son ni NUNCA pueden ser consideradas providencias judiciales, por carecer de competencia.- 2. 2. Derechos que a criterio del accionante habrían sido vulnerados.- Hoy su representado sufre de una inconstitucional prohibición de salir del país dictada SIN COMPETENCIA, lo que claramente viola sus derechos constitucionales: Garantía al Debido Proceso (Art. 76 Constitución), Ser Juzgado por Juez Competente (numerales 3 y 7 literal k Art. 76 Constitución), Libertad y al Libre Tránsito (numeral 14 Art. 66 Constitución), Seguridad Jurídica (Art. 82 Constitución), Motivación (numeral 7 literal L Art. 76 Constitución).- 2.3 Pretensión.- Por lo que concurre a interponer, fundamentado en lo que prescriben los Arts. 88 de la Constitución y 39 y siguientes de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (LOGJCC), ACCION DE PROTECCION contra el abogado Jaime Marín Rodríguez, Arbitro del Centro de Arbitraje y Mediación de la Cámara de Comercio de Manta a fin de que en sentencia se declare la vulneración a los derechos constitucionales invocados, se ordene el levantamiento de la inconstitucional medida cautelar de prohibición de salida del país que pesa en contra de su representado y la correspondiente reparación de los daños causados.- TERCERO.- Contestación del Accionado.- Citado que fuera el accionado, compareció a juicio mediante escrito que consta de fs. 71 a 72 de los autos señalando casilla judicial y autorizando patrocinio legal para su defensa. En Audiencia Pública, en lo principal el accionado señaló: “…En la ciudad de Manta, se sustancio un proceso arbitral presentado por la señora MARIA DEL PILAR MONTEDEOCA DUEÑAS, expediente que se encuentra signado con el No. 001/2015, en contra de la empresa VISTA AL MAR S. A. VISTAMASA, representada por el señor DAVID WALTER MAKSYMUIK. Las partes suscribieron un contrato de compraventa de fecha 13 de noviembre del 2013, suscrita en la Notaria Segunda del Cantón Portoviejo, debida y legalmente inscrita en el Registro de la Propiedad del Cantón Sucre, de la Provincia de Manabí, en la que las partes acordaron y se sometieron a la COMPETENCIA de la Ley de Arbitraje y Mediación y que en casos de controversias por la interpretación de dicho contrato aceptaron así mismo, tramitarlo en el Centro de Arbitraje y Mediación y que en casos de controversias por la interpretación de dicho contrato aceptaron así mismo, tramitarlo en el Centro de Arbitraje y Mediación  de la Cámara de Comercio de Manta, bajo el Trámite Arbitral por EQUIDAD al tenor de lo que dispone el Art. 3 de la Ley de Arbitraje y Mediación y dentro de su cláusula compromisoria acordaron también que se designaría un solo árbitro para que se lleve a efecto el proceso legal de arbitraje por equidad, esto es, que el árbitro actuará conforme a su leal saber y entender y atendiendo los principios de la sana crítica, en este caso, los árbitros no tienen que ser necesariamente abogados, todo esto al tenor de lo que dispone la disposición legal invocada en su inciso segundo. Bajo estos antecedentes y cumpliendo la normativa legal de la Codificación de la Ley de Arbitraje y Mediación vigente, las partes se comprometieron a aceptar y acatar el laudo que se expida y como consecuencia de esto se impide que las partes se sometan el caso a la justicia ordinaria y que en el caso que las controversias sean sometidas a los Jueces de la Función Judicial, estos deberán INHIBIRSE DE CONOCER cualquier demanda que verse sobre las relaciones jurídicas que las hayan originado, salvo en los casos de excepción previstas en esta ley. En caso de duda, el órgano Judicial respectivo estará a favor de que las controversias sean resueltas mediante arbitraje. Toda Resolución a este respecto deberá ser notificada a las partes en el término de dos días. Así lo dispone el Art. 7 de la Ley de Arbitraje y Mediación. En el proceso arbitral en referencia y que es base y materia de la presente Acción de Protección Constitucional, se dio cumplimiento con el sustento legal expresado en la Ley de Arbitraje y Mediación, el Código de Procedimiento Civil aplicable en ese entonces como norma supletoria y en lo principal, se cumplió fehacientemente con lo que disponen el Art. 75 de la Constitución de la República del Ecuador, esto es, que jamás las partes, quedaron en estado de indefensión; se aplicaron las Garantías básicas del Derecho al Debido Proceso, atento a los que dispone el Art. 76 ibídem, en todos sus numerales, y así como también se aplicó el Derecho a la Seguridad Jurídica, que se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de las normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. Bajo estos fundamentos, se llegó al estado de dictar el correspondiente Laudo Arbitral, el mismo que al ser notificado a las partes cumpliendo con el debido proceso, una de ellas ha presentado la respectiva Acción de Nulidad del Laudo Arbitral, dentro del término de ley, ante la Corte Provincial de Justicia de Manabí. Con estos antecedentes manifiesta: PRIMERO: ACTUACION ARBITRAL EN EQUIDAD, LEAL SABER y SANA CRÍTICA.- Que rechazo el contenido y los términos expresados por el Ab. Valle Minuche Ernesto Francisco, en contra de mi integridad, pues hubiera sido importante que el asuma con mayor profesionalismo la defensa de los intereses de su cliente y no su limitada participación como abogado defensor en el proceso arbitral, toda vez, que su actuación y el laudo dictado en el proceso arbitral en equidad, lo realizó dentro del marco Constitucional, legal, los principios de la sana crítica y el leal saber, por cuanto las partes intervinientes así voluntariamente aceptaron que el trámite arbitral se lo someta al Arbitraje en equidad y no en Derecho. SEGUNDO: FALTA DE COMPETENCIA DEL SEÑOR JUEZ CONSTITUCIONAL.- El Art. 7 de la Ley de Arbitraje y Mediación claramente expresa que el convenio arbitral obliga a las partes a acatar el laudo que se expide e impide someter el caso a la justicia ordinaria. Para el presente caso, la judicatura constitucional no tiene competencia para avocar conocimiento de esta clase de acción en virtud que la Ley de Arbitraje claramente lo impide para avocar conocimiento sobre un hecho que se deriva de un proceso arbitral, en el mismo que en la acción de Nulidad del laudo Arbitral interpuesto ante la Presidencia de la Corte Provincial de Justicia de Manabí-Portoviejo, se está solicitando este mismo pedido que hoy es materia de la Acción de Protección Constitucional, razones estas por las que al existir un doble pedido y con antelación se encuentra este proceso en manos del Presidente de la Corte Provincial de Justicia de Manabí, la competencia del laudo arbitral se encuentra radicada en manos y poder de la referida Corte Provincial de Justicia, las misma que hasta la presente fecha no ha emitido ningún pronunciamiento sobre la interposición de la acción de nulidad del laudo arbitral, razones estas por las que al encontrarse este laudo arbitral en manos del Presidente de la Corte Provincial de Justicia de Manabí, el Juez Constitucional no tiene competencia para desarrollar ni pronunciarse sobre un tema en el que existe Litis pendencia judicial. Como consecuencia de lo expresado, alega falta de personería pasiva, de la parte demandada para ser accionado en la presente Acción de Protección Constitucional, toda vez, que su competencia en el trámite arbitral como árbitro en equidad, se suspendió en el momento que se interpuso la Acción de Nulidad del Laudo Arbitral, se lo calificó y se remitió el proceso a la Corte Provincial de Justicia de Manabí, tal como lo justifica con la copia de la demanda de la Acción de Nulidad del Laudo Arbitral, presentado con fecha 6 de Septiembre del 2016, a las 14h26…Esto quiere decir que la parte accionante debió interponer la Acción de Protección Constitucional ante el Presidente de la Corte Superior de Justicia de Manabí por cuanto se suspendió la competencia del suscrito en calidad de árbitro en equidad por la Acción de Nulidad del Laudo Arbitral. Por tanto al tenor de lo establecido en el Art. 7 de la Ley de Arbitraje y Mediación debe inhibirse del conocer la acción propuesta. TERCERO:- FALTA DE COMPETENCIA EN RAZON DEL TERRITORIO.- Para el presente caso, el contrato de compraventa de un cuerpo de terreno celebrado entre las partes, fue suscrito en la Notaría Pública Segunda del Cantón Portoviejo, los terrenos base y materia de la compraventa se encuentran ubicados en la Jurisdicción del cantón Sucre, provincia de Manabí; el trámite Arbitral, las partes acordaron someterse al Centro de Arbitraje y Mediación de la Cámara de Comercio de la ciudad de Manta, provincia de Manabí; la competencia actualmente se encuentra por el Ministerio de la Ley en la Presidencia de la Corte Provincial de Justicia de Manabí, con sede en la ciudad de Portoviejo y el domicilio natural del accionado es la ciudad de Manta, provincia de Manabí, tal como ha sido citado, razones estas por las que al tenor del Art. 7 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional no tiene competencia para sustanciar la ilegal e improcedente acción constitucional instaurada. CUARTO:- PRESENTACION FALLIDA DE DEMANDA DE COMPETENCIA ANTE LA UNIDAD JUDICIAL DEL CANTON SUCRE. Con fecha 11 de Julio del 2016, a las 10h36, el Señor Juez de la UNIDAD JUDICIAL DE LO CIVIL DEL CANTON SUCRE, de la Provincia de Manabí, emitió AUTO RESOLUTIVO, en el mismo que se ABSTIENE DE CONOCER Y TRAMITAR la demanda por COMPETENCIA, presentada por el señor DAVID WALTER MAKSYMUIK, por las mismas circunstancias y fundamentos por las que hoy se tramita la presente Acción de Protección Constitucional, tal como justifica con la impresión de la página del Consejo de la Judicatura, que en dos fojas útiles adjunta. Esto se llama ABUSO DEL DERECHO y DESLEALTAD PROCESAL.- QUINTO:- ABUSO DEL DERECHO y DESLEALTAD PROCESAL.- El Art. 23 de la Ley de Garantía Jurisdiccionales y Control Constitucional determina que la jueza o juez podrá disponer de sus facultades correctivas y coercitivas de conformidad con el Código Orgánico de la Función Judicial, a quien abusando del Derecho interponga varias acciones en forma simultánea o sucesivas, por el mismo acto u omisión, por violación del mismo derecho y en contra de las mismas personas. En el presente caso el accionante ha incurrido en un flagrante abuso del derecho al demandar una Acción que ya la interpuso ante la Presidencia de la Corte Provincial de Justicia de Manabí, así como también ante la Unidad Judicial de lo Civil del cantón Sucre. De la misma manera el Art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial, sanciona a quienes actúan con mala fe y deslealtad procesal por cuanto se está induciendo al engaño con la presente acción. SEXTO:- El Art. 88 de la Constitución y el Art. 40 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional determinan con claridad y precisión que se podrá interponer Acción de Protección cuando NO exista otro mecanismo de defensa judicial para proteger el derecho violado. En este caso debe solo aplicarse la Ley de Mediación y Arbitraje como ha sido señalado anteriormente.- SEPTIMO:- IMPROCEDENCIA DE LA ACCIÓN. Art. 42 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, por expresa disposición de los numerales 1 y 2 del Art. 42, por cuanto de los hechos narrados no se desprende violación de derechos constitucionales alguno.- OCTAVO.- MEDIDAS CAUTELARES DICTADAS EN PROCESO ARBITRAL.-  El Art. 9 de la Ley de Arbitraje y Mediación establece que los Árbitros pueden dictar las medidas cautelares necesarias para asegurar los bienes materia del proceso o para garantizar el resultada de éste, según el caso. Los árbitros pueden exigir garantía a quien solicite la medida, con el propósito de cubrir el pago del costo de tal medida y de la indemnización de daños y perjuicios a la parte contraria, si la pretensión fuere declarada infundada en el laudo. La parte contra quien se dicta la medida cautelar podrá pedir la suspensión de ésta, si rinde caución suficiente ante el Tribunal… En el presente caso se dictaron medidas cautelas contra un ciudadano extranjero amparado en lo que dispone el Art. 912 del CPC, razones estas por las que no se ha violado ningún derecho del demandante…Y en el hipotético caso que el accionante contra quien se dictó la medida se sintiera perjudicado, la Ley de Arbitraje y Mediación, en su Art. 9 inciso 2º, le faculta pedir suspensión de las medidas ofreciendo caución que no ha sido propuesta en el presente trámite. Además el accionante propuso Acción de Nulidad del Laudo arbitral por equidad como ha quedado señalado, tal como se despende de las copias fotostáticas certificadas que obran de fs. 121 a 136 de los autos...”. CUARTO:- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 4.1 El Art. 1 de la Constitución de la República concibe al Estado como constitucional de derechos y justicia y por tanto ha confiado a la administración de justicia el deber de garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes, mandato que se confirma con lo dispuesto en el numeral 1 del Art. 76, y para el efecto el Art. 86 trata sobre las garantías jurisdiccionales en cuyo Art. 88 se señala: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación…” y en el mismo sentido se encuentra establecida en el Art. 39 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; o que también es “una acción de conocimiento que tiene por objetivo reparar integralmente la violación de derechos proveniente de autoridad pública o particulares” como en doctrina la define el tratadista Ramiro Ávila Santamaría en la obra “Del Amparo a la Acción de Protección Jurisdiccional” Edit. Duna Martínez Molina. Quito. Corte Constitucional para el periodo de transición CEDEC. 2011.p. 233, pues el fin de la justicia constitucional es garantizar la plena vigencia de los derechos y siendo “deber primordial del juzgador constitucional, controlar el uso de la acción de protección, a fin de distinguir la materia controversial que se presente a su judicatura” como resuelve la Corte Constitucional en la sentencia No. 040-12-SEP-CC del 17 de abril del 2012 dentro del caso No. 1739-10.EP; 4.2 Corresponde por tanto a la Sala analizar y determinar si existe la vulneración de los derechos constitucionales argumentada. Así tenemos: 4.2.1 Del  derecho a transitar libremente por el territorio nacional y a escoger su residencia, así como a entrar y salir libremente del país establecido como Derecho de Libertad cuyo ejercicio se regulará de acuerdo con la ley. La prohibición de salir del país sólo podrá ser ordenada por juez competente. De acuerdo a lo establecido en el Art. 82 de la Constitución de la Republica la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. Consta del proceso que nos ocupa que la medida cautelar de prohibición de salida del país ha sido dictada dentro de un procedimiento arbitral, por autoridad competente, arbitro, y al amparo de lo establecido en el Art. 912 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con el Art. 9 de Ley de Arbitraje y Mediación, una vez que se justificó la existencia del crédito, que el deudor es extranjero y que no tiene bienes raíces. Por tanto de lo actuado y del análisis de la demanda, el Tribunal encuentra que el accionante no ha justificado adecuadamente sus afirmaciones con un razonable enlace jurídico entre la afirmación de la vulneración al derecho de libertad señalado y su relación directa con el fallo impugnado. El accionante pretende utilizar la garantía jurisdiccional de la acción de protección como un mecanismo de valoración de una actuación arbitral, Ab. Jaime Marín Rodríguez, actuación que a su criterio fue injusta, pero que jurídicamente no recae en la esfera de control de la acción de protección, la misma que tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y la dictación de la medida cautelar no privativa de libertad en la forma señalada up supra no justifica vulneración alguna a derechos constitucionales; por tanto, en este caso, si el árbitro consideró que para garantizar el cumplimiento de la obligación contraída por el accionante como representante legal de la persona jurídica Vista al Mar S. A., VISTAMASA,  aquello como tal, no constituye una vulneración al derecho de libertad invocada.- 4.2.2 Derecho a ser Juzgado por Juez Competente como Garantía del Debido Proceso.- Esta garantía, como parte del derecho al debido proceso, no solo se encuentra consagrado en el ordenamiento jurídico interno sino también en tratados internacionales suscritos por el Ecuador, tal como lo establece el Art. 8 numeral 1 de la Convención Americana de los Derechos Humanos. El Código Orgánico de la Función Judicial, cuyo ámbito de aplicación comprende la estructura de la Función Judicial; las atribuciones y los deberes de sus órganos jurisdiccionales, administrativos, auxiliares y autónomos, así como la jurisdicción y competencia de las juezas y jueces, determina que la competencia de los juzgadores nace de la Constitución y la ley y, manifiesta: "Competencia es la medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional está distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados" Así mismo el Art. 190 de la Constitución de la Republica, reconoce el Arbitraje y otros procedimientos alternativos como uno de los medios alternativos para la solución de conflictos en materias que por su naturaleza son transigibles. De acuerdo señalado en la norma citada, se reconoce constitucionalmente la facultad de los medios alternativos de solución de conflictos, entre los cuales se encuentra el arbitraje, como mecanismo paralelo para administrar justicia, debiendo sujetarse al ordenamiento legal pertinente, estableciendo como su marco de aplicación, las pretensiones sobre las cuales se pueda transigir. Así también el Art. 17 del Código de Procedimiento Civil, señala que los árbitros ejercen jurisdicción convencional, es decir, proveniente del acuerdo de las partes. Por otra parte, el Art. 7 del Código Orgánico de la Función Judicial, señala que los árbitros ejercerán funciones jurisdiccionales, de conformidad con la Constitución y la ley. Las normas previamente invocadas, reconocen la facultad de los árbitros de juzgar, es decir, administrar justicia, sin gozar de la facultad de ejecutar lo juzgado, debiendo acudir ante los jueces ordinarios para el cumplimiento coercitivo de los laudos arbitrales. En todo caso que aun cuando se esté resolviendo un conflicto de asuntos vinculados a derechos transigibles, la autoridad arbitral se encuentra sometida a la Constitución y a los derechos reconocidos en aquella al momento de sustanciar y resolver el conflicto, siendo el límite a la competencia arbitral, en relación a lo establecido por nuestro ordenamiento jurídico, es que el objeto del litigio, en primer lugar, sea determinado por mutuo acuerdo de las partes y, en segundo lugar, sea susceptible de transacción, que es lo que ha ocurrido en el presente caso, ya que lo que motiva la presente acción es la dictación de la medida cautelar de prohibición de salida del país en contra del representante legal de la accionada. En concordancia con las normas ante invocadas el Art. 9 de la Ley de Arbitraje y Mediación establece que los árbitros podrán dictar medidas cautelares, de acuerdo con las normas del Código de Procedimiento Civil o las que se consideren necesarias para cada caso, para asegurar los bienes materia del proceso o para garantizar el resultado de éste…  En el caso que nos ocupa, consta de fs. 2 a 8 de los autos copia notariada de la Escritura Pública de Compraventa de bien inmueble otorgada por la señora María del Pilar Montesdeoca Dueñas a favor de la Compañía VISTA AL MAR S. A., VISTAMASA, representada legalmente por su Gerente General y representante legal señor David Walter Maksymuik; y, Constitución de Gravamen Hipotecario, Primero y Abierto y Prohibición de Enajenar que otorga la Compañía VISTA AL MAR S. A., VISTAMASA, representada legalmente por su Gerente General y representante legal señor David  Walter Maksymuik a favor de la señora María del Pilar Montesdeoca Dueñas, en cuyas clausulas NOVENA (fs. 4vta) y SEPTIMA (fs. 7) establece: “CONTROVERSIA.- Las partes renuncian domicilio y acuerdan que toda controversia o diferencia relativa a o que tenga relación con este contrato  será resuelta por un árbitro del Centro de Arbitraje y Mediación de la Cámara de Comercio de la ciudad de Manta, que se sujetara a la Ley de Arbitraje y Mediación”. De lo actuado se deduce que el árbitro de la Cámara de Comercio del Cantón Manta actuó dentro de las competencias que tanto la Constitución de la Republica y la ley de Arbitraje y Mediación le otorgan, por tanto el accionante no ha justificado que se haya vulnerado como garantía del debido proceso el derecho a ser juzgado por juez competente.-  4.2.3 Motivación (numeral 7 literal L Art. 76 Constitución).- La motivación de la sentencia constituye la parte medular donde el juzgador da las explicaciones que justifican la parte dispositiva del fallo, y de la actividad de subsumir los hechos concretos en el supuesto abstracto de la norma, actividades intelectuales éstas que deben constar en el cuerpo de la decisión. La sentencia debe estar motivada y ello se realiza a través de las argumentaciones de hecho y de derecho que explican las razones que tuvo el juzgador para acoger o no la pretensión. En definitiva, la parte dispositiva del fallo debe ser el producto de una motivación donde se explique las razones de la actividad intelectual del juzgador para la construcción de las premisas y la determinación de la consecuencia jurídica. Carnelutti, señala: “La motivación de la sentencia consiste en la construcción de un razonamiento suficiente, para que de los hechos que el juez percibe, un hombre sensato pueda sacar la última conclusión contenida en la parte dispositiva (…) la motivación está impuesta para que muestre el juez que ha razonado”; en nuestro ordenamiento jurídico se haya institucionalizada como una garantía del debido proceso, en la Constitución de la Republica, en el Art. 76 número 7 que dispone: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (...)  l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”. Así como también en el  Art. 130 número 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecida como facultad jurisdiccional esencial de las juezas y jueces, de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; debiendo: (…) 4. Motivar debidamente sus resoluciones. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Las resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados serán nulos”. Y el debido proceso representa aquella garantía cuyo cometido está orientado a limitar el ejercicio del poder, vale decir, que su objetivo natural es el de impedir que cualquier decisión de la autoridad incluya representaciones de ilegitimidad y por lo tanto amenazas o vulneraciones de los derechos constitucionales, como consecuencia del quebrantamiento de las reglas del debido proceso. Comporta el concepto de prevención en tanto, realiza la función de examinar que los actos de la administración y la judicatura no se remitan a criterios de discrecionalidad sino que, por el contrario, sean producto de discernimientos revestidos de razonabilidad. Ello significa, que el derecho al debido proceso se convierte en el límite material al posible ejercicio arbitrario de las competencias y facultades de las autoridades del Estado. La Corte Interamericana de Derechos Humanos a través de su jurisprudencia, ha determinado que el derecho al debido proceso constituye un límite a la actividad estatal y por lo tanto, hace relación al conjunto de requisitos que deben ser observados en las instancias procesales, a efectos de otorgar a los justiciables las condiciones necesarias para defender adecuadamente sus derechos ante cualquier acto del Estado que pueda afectarlos. Las garantías que ofrece el debido proceso estuvieron a disposición del legitimado activo, quien no obstante, no hizo uso de las posibilidades jurídicas que las mismas ofrecen, pues no existen datos procesales que así lo confirmen. En el presente proceso el accionado, Ab. Jaime Miguel Marín Rodríguez, árbitro del Centro de Mediación de la Cámara de Comercio del cantón Manta, ha invocado las normas pertinentes que le faculta dictar medidas cautelares como la prohibición de salida del país del ciudadano David Walter Maksymuik representante legal de la empresa accionada  Compañía VISTA AL MAR S. A., VISTAMASA, por tanto el accionante no ha probado se haya vulnerado su derecho a la motivación en la decisión tomada por el referido funcionario, ergo el derecho a la defensa no ha sido violado.- 4.2.3.- Derecho la seguridad jurídica:- El Art. 82 de la Constitución de la República establece que: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; es decir, que a través de este derecho, las personas tienen la posibilidad de conocer con anticipación la existencia de normas sobre las cuales se asientan las reglas básicas de convivencia en una sociedad y que deben ser estrictamente respetadas y aplicadas por quienes se encuentran revestidos de autoridad por mandato de la Constitución y la ley. En este sentido, la Corte Constitucional mediante sentencia N.0 033-13- SEP-CC, caso N.0 1797-10-EP ha señalado: El derecho a la seguridad jurídica garantiza que las normas que conforman el ordenamiento jurídico hayan sido expedidas observando el procedimiento correspondiente, y que su aplicación sea efectuada conforme el marco constitucional (...). De esta forma, se constituye en una obligación de todos los operadores de justicia el cumplimiento del ordenamiento jurídico, ya que aquello determina la consolidación de un ámbito de certeza de las personas que solicitan tutela judicial del Estado ... Al ser así, es evidente que el derecho constitucional a la seguridad jurídica garantiza la previsibilidad del derecho, puesto que su fundamento es el respeto a la Constitución de la República como la norma suprema dentro del ordenamiento jurídico. La Corte Constitucional en la sentencia N.0 274-15-SEP-CC determinó que: De ello se colige que la seguridad jurídica constituye un derecho y una garantía que permite que el contenido, tanto del texto constitucional cuanto de las normas que conforman el ordenamiento jurídico ecuatoriano, sean observadas y aplicadas en todas sus actuaciones por operadores jurídicos y por autoridades públicas investidas de competencia para ello generando de esta forma en las personas la certeza respecto al goce de sus derechos constitucionales. Por el principio de interdependencia de los derechos, establecido en el Art. 11 numeral 6 de la Constitución que establece: "Todos los principios y los derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquía", el derecho a la seguridad jurídica tiene relación directa con el derecho constitucional al debido proceso en la garantía del cumplimiento de las normas y derechos de las partes, consagrado en el Art. 76 numeral 1. Sobre esta relación, la Corte Constitucional en la sentencia N.0 205-14-SEP-CC precisó que: La seguridad jurídica tiene directa relación con el derecho constitucional al debido proceso en la garantía del cumplimiento de las normas y derechos de las partes, puesto que ambos derechos garantizan la observancia al ordenamiento jurídico y el respeto a los derechos constitucionales…". En tal sentido, estos dos derechos instituyen una obligación por parte de todas las autoridades públicas y a su vez, se posicionan como una garantía con que cuentan las personas para exigir de estas autoridades la sujeción al marco constitucional y normativo establecido. En la presente causa el tema central de la reclamación se enfoca en la procedencia de acción de protección, como vía de reclamo, frente a la medida cautelar de prohibición de salida del país dictada por Ab. Jaime Miguel Marín Rodríguez en su calidad de Arbitro del Centro de Arbitraje y Mediación de la Cámara de Comercio del cantón Manta, en contra del ciudadano David Walter Maksymuik, Gerente General y representante legal Compañía VISTA AL MAR S. A., VISTAMASA, constante en Resolución No. 001-2015, el accionante señala que se ha vulnerado el derecho a la seguridad jurídica porque a su criterio el prenombrado funcionario (arbitro) actuó sin competencia en la dictación de la medida cautelar de prohibición de ausentarse del país del representante legal de la compañía demandada, lo que no ha ocurrido como ha quedado señalado up supra; por tanto NO se ha acreditado tal vulneración del derecho invocado. Como complemento del análisis precedente, se estableció que resulta inexistente dicha acusación y por consiguiente no se transgredió al Art. 82 de la Constitución de la República, considerando el Tribunal que en esta clase de acciones prima la primera parte de la norma constitucional “respeto a la Constitución” debido a que la vulneración que se debe imputar “no cabe sobre derechos infra constitucionales que autoriza al titular del derecho acudir a la justicia ordinaria en solución de la transgresión”, sea civil o contenciosa administrativa, por tanto en el análisis anterior claramente se devela que con los cargos formulados no se provocó violación a la seguridad jurídica al contrario evidencia la improcedencia de la acción. De acuerdo a lo dispuesto en el Art. 88 de la Constitución de la República y Art. 39 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional se determina que la tutela de los derechos a través de esta garantía jurisdiccional es directa y eficaz, por lo que en razón de esto, debe considerarse que su carácter no es subsidiario, siempre y cuando se verifique la violación de derechos constitucionales, ya que de haberlos, es obligación del Juez así declararlo. Así también el Art. 173 de la Constitución de la República, establece que "los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la Función Judicial". En la vía constitucional, si bien es cierto lo que se pretende determinar es la existencia o no de vulneración de derechos constitucionales, en esta no se puede bajo ningún motivo realizar análisis de temas legales, propios de la justicia ordinaria. En consecuencia, la vía jurisdiccional de la acción de protección no se justifica, en el presente caso, en razón de que se trata de aplicación normativa infraconstitucional, cuya resolución e interpretación corresponde a jueces ordinarios.-  QUINTO:- De todo lo actuado en la presente causa, se establece que existe la desnaturalización de la acción constitucional, por no ser la vía para resolver la presente reclamación por no hallarse comprometido derecho constitucional alguno, ni inminencia de peligro de derecho reconocido por la Constitución de la Republica o Instrumento Internacional de Derechos Humanos,  por tanto se determina la improcedencia de esta acción por cuanto de los hechos narrados no se desprende que existe una violación de derechos constitucionales; los hechos materia de la presente causa bien pueden ser impugnados en la vía judicial ordinaria, no habiéndose demostrado en esta causa haberse iniciado proceso alguno que pruebe que la vía escogida no fue la adecuada o fue ineficaz, así mismo porque la pretensión del accionante es la declaración del derecho a la impugnación, adecuándose por el contrario, a los presupuestos de improcedencia, al tenor de lo establecido en los numerales 1, 4, 5 del Art. 42 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, es decir el Tribunal observa que no se han cumplido los requisitos exigidos para este tipo de acciones establecidos en los numerales 1 y 3 del Art. 40 ibídem. Ya que como ha quedado establecido “la acción de protección no procede cuando se refiere a aspectos de mera legalidad en razón de las cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de derechos y particularmente las vías civiles y contenciosa administrativa” como resolviera la Corte Constitucional en sentencia No. 001-10-JPOCC el 22 de diciembre del 2010 aplicable en el caso por la identificación de la competencia de los jueces que deben conocer y resolver los hechos controvertidos. En consecuencia, como los jueces somos garantistas de los derechos constitucionales que en la especie no han sido vulnerados, esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas investida de facultades constitucionales ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, en los términos de este fallo, CONFIRMA la sentencia venida en grado, que declara SIN LUGAR por improcedente la Acción de Protección de Derechos deducida por el ciudadano DAVID WALTER MAKSYMUIK, en la interpuesta persona del Ab. Ernesto Francisco Valle Minuche como su Procurador Judicial, en contra de JAIME MARIN RODRÍGUEZ, en su calidad de Arbitro del Centro de Arbitraje y Mediación de la Cámara de Comercio de Manta.- Una vez ejecutoriado este fallo, remítase copia certificada a la Corte Constitucional conforme lo dispone el numeral 5 del Art. 86 de la Constitución de la República del Ecuador.- Publíquese y Notifíquese.-