VISTOS: Por encontrarme actuando en calidad de Juez mediante el turno reglamentario, encargado del Despacho del Sr. Juez Ab. Josafat Mendoza Villamar, mediante la acción de personal No.01824-DPO9-2017-AA, avoco conocimiento del presente expediente No. 09281-2016-00211; constituidos en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica de los ciudadanos CASTRO RIVADENEIRA LUIS NELSON Y GONZÁLEZ VALLEJO WILSON DAVID. Con fecha 12 de enero del 2016, el Dr. Pablo Cruz Sánchez, Fiscal de lo Penal del Guayas, inició instrucción en contra de los ciudadanos Castro Rivadeneira Luis Nelson y González Vallejo Wilson David, por considerarlo AUTOR del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del código Orgánico Integral Penal. Concluida la instrucción, con fecha 24 de febrero del 2016, a las 12h00, se realizó la audiencia de procedimiento abreviado, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia del Ab. Franklin Saltos Haón, Fiscal de la causa, el procesado Castro Rivadeneira Luis Nelson,  junto a su patrocinadora Ab. Luis Eduardo Rivera Quishpe, Defensor Particular; del procesado González Vallejo Wilson David, junto a su patrocinador Ab. Vladimir Intriago Intriago, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, el abogado del procesado Castro Rivadeneira Luis Nelson, expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía, agregando que, en efecto existe un acuerdo con el procesado Castro Rivadeneira Luis Nelson y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. El Sr. Ab. Josafat Mendoza Villamar, Juez que actuó dentro de dicho procedimiento, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación; y le consultó directamente a al procesado CASTRO RIVADENEIRA LUIS NELSON, si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, esto es, en cuanto a la renuncia de su derecho a: a) Su defensa material, en cuanto no será escuchado por parte de un tribunal de juzgamiento; b) presentar, a través de su defensa técnica, una teoría del caso propia ante un tribunal de juzgamiento; así como también, su derecho a contradecir los alegatos presentados por sus contrapartes procesales; c) presentar elementos probatorios ante un tribunal de juzgamiento, para su análisis; y de la misma forma, contradecir e impugnar los elementos probatorios que presentasen sus contrapartes; d) a acogerse al silencio, como una forma de manifestar su defensa material; quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expreso que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas a la sociedad. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. El Juez que sustanció la audiencia, admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral, anuncio su decisión de declararla culpable, imponiéndole una pena de veintidós meses de privación de libertad y una multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, en virtud de lo que dispone el artículo 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.-  Se radicó la competencia de la causa, en el infrascrito Juez; por subrogación de quien fue su inicialmente competente, Sr. Ab. Josafat Mendoza Villamar, y en base a la acción de personal No.01824-DPO9-2017-AA, se me han encargado las referidas causas rezagadas y pendientes de resolución. Examinando este proceso, que ha sido puesto a mi conocimiento, en esta fecha, observo que el señor Juez anterior omitió expedir y notificar la sentencia por escrito, y por darse, en la especie el caso previsto y resuelto por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, que consta publicado en el R.O. No. 564, del 26 de Octubre del 2011, que no ha sido derogada y está en plena vigencia, el infrascrito juez, procede a redactar la sentencia escrita, formando criterio en base a la relación magnetofónica de dicha audiencia, así como del expediente tramitado y en la decisión oral transcrita en el acta; por lo que dictó sentencia en base a la motivación y fundamentos que enuncio a continuación. SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- La Fiscalía expuso su intervención argumentando que: a).- Consta el parte de aprehensión suscrito por el Sbte. De Policía Javier Emiliano Zapata Parraga y otros agentes de policías, al encontrarse de servicio como JC-BAC, las 24 horas del día domingo 10 de enero del 2016, por disposición del ECU-911, se trasladaron hasta el local comercial denominado como gloria saltos, en donde la unidad URDESA 6-7, al mando del señor Brelin Ludueña, minutos antes pudo observar que la puerta enrollable que protege el primer acceso al local, con un oramen con  claras muestras de trizaduras, una vez en el interior del local son sorprendidos en delito flagrante los ciudadanos Luis Nelson Castro Rivadeneira y un menor de edad, motivo por el cual se procedió a la aprehensión y aislamiento del menor de edad, en el lugar se encontraron sacos de yute, color negro con franjas rojas, conteniendo en su interior productos de belleza, perteneciente al mismo local, en el lugar encontraron varias herramientas entre estas objetos utilizados presuntamente por los sospechosos para ingresar al establecimiento comercial, de la novedad se comunicó a la central del ECU-911, solicitando la presencia de criminalística, llegando a la unidad UCM2, quienes realizaron la respectiva inspección ocular técnica de la escena del delito. Encontrando dentro del local los siguientes indicios: cuatro máquinas de cortar cabello marca Wahi modelos N.-9243-2208-09160-2018-2018, en buen estado de conservación con su respectivo estuve, siete máquinas de cortar cabello marca Wahi clásica N.-08500-008, 08500-008, 08358-2008, 08358-2008, 08655-2408, 08256008, 08328-2008, en buen estado de conservación con su respectivo estuche, dos máquinas cortadoras de cabello marca titanium pro modelo XL.-60AZ-5664, XL-60AZ-5664, en buen estado de conservación con su respectivo estuche; dos máquinas cortadora de cabello marca Wahi modelo básico código 09155-008, 09155-008, en buen estado de conservación con su respectivo estuche; tres máquinas cortadora de cabello marca croo mease modelo NIS-09314-1308, NIS-09314-1308, NIS-09314-1308, en buen estado de conservación con su respectivo estuche; una máquina cortadora de cabello marca Wahi modelo profesional 08326-208; dos afeitadora a batería carca twin xtrin código 101383, 101383,  en buen estado de conservación con su respectivo estuche; una afeitadora profesional marca Wahl código 32739, en buen estado de conservación; una secadora de cabello marca Torino-6100 modelo 31833 en buen estado con su respectivo estuche; una secadora porto fino 6.600 código 31824, en buen estado con su respectivo estuche; una secadora marca prott código 08BA11584, en buen estado con su respectivo estuche; una secadora marca onyx modelo 3900 modelo 327, en buen estado con su respectivo estuche; una secadora de cabello marca chormatique E3 modelo E3-5200, en buen estado con su respectivo estuche; una secadora de cabello marca portofino 6600 modelo BABNTB6610N, en buen estado con su respectivo estuche; un amaquina onduladora de cabello marca dodo modelo LD-100-240V, en buen estado con su respectivo estuche. Estando en el lugar conjuntamente con la unidad India Norte, el ciudadano Luis Nelson Castro Rivadeneira, voluntariamente manifestó que un conocido con el alias PLO PLO, en tempranas horas de la noche del 10 de enero del 2016, lo contacto personalmente para planificar “un segundeo a un local”,  recibiendo las indicaciones por parte de PLO PLO, que Luis Castro y el menor de edad, estarían encargados únicamente de almacenar en los sacos de yute, productos profesionales de belleza y productos de mayor valor que encontraran en el local, ya que PLO PLO, tendría acordado a quien vender la mercadería sustraída, además manifestó que ingreso al local posterior de que PLO PLO, habría realizado la vulneración de las puertas de acceso, el mismo que se había sustraído algunos artículos de vitrina junto con el dinero que se encontraba en la caja registradora, Luis Castro, además manifestó que PLO PLO, se movilizaba en un vehículo marca Chevrolet, modelo Aveo, color Gris, de placas GSD-5209, el mismo que contiene en la ventana posterior del costado izquierdo de logotipo PLO PLO, y que el vehículo antes mencionado procedería a retirarlos del local junto con la mercadería. Por lo que inmediatamente procedieron a dirigirse al domicilio de PLO PLO, ubicado en el sector del batallón del suburbio, en la calle 40 entre la B y la C, guiados por el menor de edad M.A.A.B, quien es entenado de Luis Nelson Castro Rivadeneira, llegando al lugar conjuntamente con la presencia del señor Fiscal Ab. William Aguilar, Fiscal de turno, procedieron junto con la unidad GOLFO 13 a ingresar al domicilio y encontraron en el patio, el vehículo anteriormente mencionado, donde se tomó contacto con la señora propietaria del inmueble Sra. Azucena Elizabeth Vallejo Andrade, además manifestó ser madre del ciudadano Wilson David González Vallejo, que el vehículo era de propiedad de su hijo Wilson González, quien se encontraba de viaje, cabe indicar que el automotor presentaba signos de una reciente utilización, ya que se pudo percibir que el motor estaba tibio, en presencia del fiscal y la señora Azucena se hizo un registro del vehículo, encontrado los siguientes indicios: diez tarjetas de diferentes entidades bancarias; documentos personales pertenecientes al señor González Vallejo Wilson David, una billetera, dos flash memory, tres micro tarjetas de diferentes marcas, ocho sacos de yute, un teléfono Alcatel, un pasamontaña, cinco herramientas varias, posterior procedieron a la localización y captura del ciudadano González Vallejo Wilson David a quien se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la República, posterior se lo trasladó hasta la autoridad competente.- b).- El comprobante de ingreso de evidencia No. 0061-C, de fecha 16 de enero del 2016, en donde se describe toda la evidencia encontrada.- c).- El comprobante de ingreso del vehículo No. GPJI60051, de placas GG1923, marca Chevrolet, tipo sedan, modelo Family 1.5L TM STD, el cual se encuentra ingresado en los patios de retención vehicular de la policía judicial.- d).- El alcance del parte de detención de fecha 11 de enero del 2016, a las 21H20, en donde se hace conocer sobre un error involuntario cometido.- e).- La versión libre y voluntaria rendida por Ludeña Arias Brelin Stalin, quien se ratifica en el contenido íntegro del parte de aprehensión.- f).- La denuncia presentada por Ronald Javier Veléz Saltos, de fecha 11 de enero del 2016.- g).- La versión libre y voluntaria rendida por Ronald Javier Veléz Saltos.- h).- El informe pericial de inspección ocular técnica No. DCGIN1600033, de fecha 20 de enero del 2016, en donde se realizan varias labores investigativas tales como el reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se determina que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil, específicamente en la Avenida Víctor Emilio Estadra 128 y Jiguas; se realizó el reconocimiento de objetos; concluyendo que el lugar de los hechos así como los objetos descritos como evidencias existen.- i).- El informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1600391, de fecha 20 de enero del 2016, en donde se describe todas las evidencias encontradas.- j).- El informe de huerto sucursal urdesa, en donde se cuantifican los daños causados en almacenes gloria saltos de urdesa, teniendo un valor total de $10.692.66 sustraído.- QUINTO.- En este estado, se le concedió la palabra al procesado CASTRO RIVADENEIRA LUIS NELSON, quien expresó que sí se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento es voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano CASTRO RIVADENEIRA LUIS NELSON, del delito de ROBO, delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR, solicita se le imponga la pena de VEINTIDÓS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y que se le imponga la multa establecida el Art. 70 del COIP. SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, que sustanció el procedimiento, estimó probado que, consta el parte de aprehensión de fecha 11 de enero del 2016 a las 01H30, suscrito por el Sbte. De Policía Javier Emiliano Zapata Parraga y otros agentes de policías, al encontrarse de servicio como JC-BAC, las 24 horas del día domingo 10 de enero del 2016, por disposición del ECU-911, se trasladaron hasta el local comercial denominado como gloria saltos, en donde la unidad URDESA 6-7, al mando del señor Brelin Ludueña, minutos antes pudo observar que la puerta enrollable que protege el primer acceso al local, con un oramen con  claras muestras de trizaduras, una vez en el interior del local son sorprendidos en delito flagrante los ciudadanos Luis Nelson Castro Rivadeneira y un menor de edad, motivo por el cual se procedió a la aprehensión y aislamiento del menor de edad, en el lugar se encontraron sacos de yute, color negro con franjas rojas, conteniendo en su interior productos de belleza, perteneciente al mismo local, en el lugar encontraron varias herramientas entre estas objetos utilizados presuntamente por los sospechosos para ingresar al establecimiento comercial, de la novedad se comunicó a la central del ECU-911, solicitando la presencia de criminalística, llegando a la unidad UCM2, quienes realizaron la respectiva inspección ocular técnica de la escena del delito. Encontrando dentro del local los siguientes indicios: cuatro máquinas de cortar cabello marca Wahi modelos N.-9243-2208-09160-2018-2018, en buen estado de conservación con su respectivo estuve, siete máquinas de cortar cabello marca Wahi clásica N.-08500-008, 08500-008, 08358-2008, 08358-2008, 08655-2408, 08256008, 08328-2008, en buen estado de conservación con su respectivo estuche, dos máquinas cortadoras de cabello marca titanium pro modelo XL.-60AZ-5664, XL-60AZ-5664, en buen estado de conservación con su respectivo estuche; dos máquinas cortadora de cabello marca Wahi modelo básico código 09155-008, 09155-008, en buen estado de conservación con su respectivo estuche; tres máquinas cortadora de cabello marca croo mease modelo NIS-09314-1308, NIS-09314-1308, NIS-09314-1308, en buen estado de conservación con su respectivo estuche; una máquina cortadora de cabello marca Wahi modelo profesional 08326-208; dos afeitadora a batería carca twin xtrin código 101383, 101383,  en buen estado de conservación con su respectivo estuche; una afeitadora profesional marca Wahl código 32739, en buen estado de conservación; una secadora de cabello marca Torino-6100 modelo 31833 en buen estado con su respectivo estuche; una secadora porto fino 6.600 código 31824, en buen estado con su respectivo estuche; una secadora marca prott código 08BA11584, en buen estado con su respectivo estuche; una secadora marca onyx modelo 3900 modelo 327, en buen estado con su respectivo estuche; una secadora de cabello marca chormatique E3 modelo E3-5200, en buen estado con su respectivo estuche; una secadora de cabello marca portofino 6600 modelo BABNTB6610N, en buen estado con su respectivo estuche; un amaquina onduladora de cabello marca dodo modelo LD-100-240V, en buen estado con su respectivo estuche. Estando en el lugar conjuntamente con la unidad India Norte, el ciudadano Luis Nelson Castro Rivadeneira, voluntariamente manifestó que un conocido con el alias PLO PLO, en tempranas horas de la noche del 10 de enero del 2016, lo contacto personalmente para planificar “un segundeo a un local”,  recibiendo las indicaciones por parte de PLO PLO, que Luis Castro y el menor de edad, estarían encargados únicamente de almacenar en los sacos de yute, productos profesionales de belleza y productos de mayor valor que encontraran en el local, ya que PLO PLO, tendría acordado a quien vender la mercadería sustraída, además manifestó que ingreso al local posterior de que PLO PLO, habría realizado la vulneración de las puertas de acceso, el mismo que se había sustraído algunos artículos de vitrina junto con el dinero que se encontraba en la caja registradora, Luis Castro, además manifestó que PLO PLO, se movilizaba en un vehículo marca Chevrolet, modelo Aveo, color Gris, de placas GSD-5209, el mismo que contiene en la ventana posterior del costado izquierdo de logotipo PLO PLO, y que el vehículo antes mencionado procedería a retirarlos del local junto con la mercadería. Por lo que inmediatamente procedieron a dirigirse al domicilio de PLO PLO, ubicado en el sector del batallón del suburbio, en la calle 40 entre la B y la C, guiados por el menor de edad M.A.A.B, quien es entenado de Luis Nelson Castro Rivadeneira, llegando al lugar conjuntamente con la presencia del señor Fiscal Ab. William Aguilar, Fiscal de turno, procedieron junto con la unidad GOLFO 13 a ingresar al domicilio y encontraron en el patio, el vehículo anteriormente mencionado, donde se tomó contacto con la señora propietaria del inmueble Sra. Azucena Elizabeth Vallejo Andrade, además manifestó ser madre del ciudadano Wilson David González Vallejo, que el vehículo era de propiedad de su hijo Wilson González, quien se encontraba de viaje, cabe indicar que el automotor presentaba signos de una reciente utilización, ya que se pudo percibir que el motor estaba tibio, en presencia del fiscal y la señora Azucena se hizo un registro del vehículo, encontrado los siguientes indicios: diez tarjetas de diferentes entidades bancarias; documentos personales pertenecientes al señor González Vallejo Wilson David, una billetera, dos flash memory, tres micro tarjetas de diferentes marcas, ocho sacos de yute, un teléfono Alcatel, un pasamontaña, cinco herramientas varias, posterior procedieron a la localización y captura del ciudadano González Vallejo Wilson David a quien se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la República, posterior se lo trasladó hasta la autoridad competente.- El comprobante de ingreso de evidencia No. 0061-C, de fecha 16 de enero del 2016, en donde se describe toda la evidencia encontrada.- El comprobante de ingreso del vehículo No. GPJI60051, de placas GG1923, marca Chevrolet, tipo sedan, modelo Family 1.5L TM STD, el cual se encuentra ingresado en los patios de retención vehicular de la policía judicial.- El alcance del parte de detención de fecha 11 de enero del 2016, a las 21H20, en donde se hace conocer sobre un error involuntario cometido.- La versión libre y voluntaria rendida por Ludeña Arias Brelin Stalin, quien se ratifica en el contenido íntegro del parte de aprehensión.- La denuncia presentada por Ronald Javier Veléz Saltos, de fecha 11 de enero del 2016.- La versión libre y voluntaria rendida por Ronald Javier Veléz Saltos.- El informe pericial de inspección ocular técnica No. DCGIN1600033, de fecha 20 de enero del 2016, en donde se realizan varias labores investigativas tales como el reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se determina que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil, específicamente en la Avenida Víctor Emilio Estadra 128 y Jiguas; se realizó el reconocimiento de objetos; concluyendo que el lugar de los hechos así como los objetos descritos como evidencias existen.- El informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1600391, de fecha 20 de enero del 2016, en donde se describe todas las evidencias encontradas.- El informe de huerto sucursal urdesa, en donde se cuantifican los daños causados en almacenes gloria saltos de urdesa, teniendo un valor total de $10.692.66 sustraído.- En su intervención, la defensa del procesado CASTRO RIVADENEIRA LUIS NELSON, manifiesta que al cumplirse con los requisitos de ley, solicita se le aplique un procedimiento abreviado a su defendido; el procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. En base a lo expuesto, a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es, de veintidós meses de prisión para CASTRO RIVADENEIRA LUIS NELSON, y revisado el portal de penal se observa que no ha sido beneficiada con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, en la que ya se encuentra incorporada la rebaja establecida en el Art. 636 Inciso Tercero del COIP. Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, el suscrito Abogado Gustavo Guerra Aguayo, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del Procesado, de conformidad con lo dispuesto en el primer inciso del artículo 621 del Código Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de CASTRO RIVADENEIRA LUIS NELSON, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0921003695, por el delito de ROBO, delito tipificado y reprimido en el Art. 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR, conforme lo establece el Art. 42 numeral 1; literal a) ibídem; y SE LE IMPONE LA PENA DE VEINTIDÓS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- Así mismo, se le impone la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, sublínea 170499 a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS.- De conformidad al Art. 77 y 78 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que el sentenciado Castro Rivadeneira Luis Nelson le cancele a la víctima el ciudadano Vélez Saltos Ronald Javier, la cantidad de 20 salarios básicos unificados del trabajador en general, esto concepto de reparación integral a la víctima.- NOVENO.- AHORA BIEN EN RELACIÓN A LA SITUACIÓN JURIDICA DE WILSON DAVID GONZÁLEZ VALLEJO.- Una vez que las partes procesales indicaron que dentro del proceso no existen vicios que puedan afectar la validez del proceso, se le concedió la palabra a las partes de conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal. LAS PARTES PRESENTARON SU ALEGATO DE APERTURA, teniendo así que la Fiscalía manifiesta que consta el parte de aprehensión de fecha 11 de enero del 2016 a las 01H30, suscrito por el Sbte. De Policía Javier Emiliano Zapata Parraga y otros agentes de policías, quienes dan a conocer las circunstancias de la aprehensión de los señores Castro Rivadeneira Luis Nelson y González Vallejo Wilson David, detallado en líneas anteriores, añadiendo que en el transcurso de la audiencia demostrará los hechos narrados en el parte de aprehensión.- AL HACER SU ALEGATO DE APERTURA, la defensa del procesado González Vallejo Wilson David, manifestó que en el transcurso de la audiencia demostrará que su defendido es inocente, añadiendo que la carga procesal de la prueba le corresponde a la fiscalía y esta deberá desvanecer el estado de inocencia del que goza su defendido González Vallejo Wilson David. DECIMO.- EN LA ETAPA DE PRUEBA, la Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo se recepten: 1).- El testimonio de ADRIANO VILLA HUGO IVÁN, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de ocupación Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y  debida forma reconoció su firma y rubrica constante en el informe de inspección ocular técnica. Que tiene 14 años en la policía, que está asignado en el departamento de criminalística. Que es perito 10 años, que se ratifica en el informe presentado señor juez. Que el vidrio del almacén gloria saltos había sido roto en un diámetro de 80 centímetros, que perfectamente entra una persona. Que se respetó la debida de custodia de la evidencia y escuchó por la radio que habían más evidencias, solo escucho eso. Que la cámara del local estaba tapada, había un corta cable y un pasa montaña. 2).- El testimonio de RONALD JAVIER VELEZ SALTOS, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de profesión Ingeniero Comercial, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y  debida forma reconoció su firma y rubrica constante en denuncia. Que recibío una llamada de la agencia de seguridad que tengo en mi local, me traslade hasta el lugar en donde vi a uno de los procesados que está en la sala de audiencia en su local. Que el señor Castro Rivadeneira Luis Nelson Manifestó, que “PLO PLO” que ahora sé que se llama GONZÁLEZ VALLEJO WILSON DAVID  había maquinado el robo y que ya se había ido con la mercadería y con el dinero que había en la caja y que solo él se había quedado en el local. En la audiencia de formulación de cargos se llegó a establecer que en el carro de GONZÁLEZ VALLEJO WILSON DAVID alias PLO PLO se había encontrado la mercadería. Que él se quedó en el local con los agentes de policía. Sí que González Vallejo Wilson David alias “PLO PLO”, le dijo que había un cachuelo al señor CASTRO RIVADENEIRA LUIS NELSON conjuntamente con un menor de edad, eso me dijo cuando estaba en mi local con  los agentes de policía. 3).- El testimonio de JAVIER ZAPATA PARRAGA, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de profesión Ingeniero Comercial, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y  debida forma reconoció su firma y rubrica constante en denuncia. Que tiene 4 años en la policía nacional como Sub Teniente de Policía Nacional. Que se trasladado hasta las Instalaciones de Gloria Saltos, en donde encontramos a dos personas dentro del local, y manifestó CASTRO RIVADENEIRA LUIS NELSON que se había trasladado en un vehículo de marca Chevrolet aveo de placas GSD 5209, ya que el 10 de enero del 2016 lo contacto GONZÁLEZ VALLEJO WILSON DAVID  alias  PLO PLO, para un segundeo y después de planificar esto se trasladaron hasta el lugar para cometer el ilícito, y que PLO PLO le había dicho que coja lo de más valor y lo meta  en los sacos y que el man los sacaba. Que llegaron a dar con el vehículo por información del señor Castro Rivadeneira Luis Nelson que, manifestó que en ese carro se había movilizado. Que después de eso la mama del señor GONZÁLEZ VALLEJO WILSON DAVID les dio el celular y por intermedio del ECU 911 se pudo determinar el lugar en donde estaba el hoy detenido. Por un error involuntario indique que los objetos que había sido robados constaban en el carro, pero no fue así todas las evidencias estaban dentro del local de GLORIA SALTOS. Que después de dos horas se hizo la rectificación del parte que inicialmente había presentado. Que el ciudadano Castro Rivadeneira Luis Nelson, siempre mantuvo y manifestó que alias PLO PLO, lo había llevado y el mismo había planificado el robo, vale manifestar que el carro de marca AVEO de placas GSD 5209, en la parte de atrás tiene un logotipo de marca PLO PLO en el que se movilizaron el día del hecho. Que el denunciante manifestó que en caja había $4.000 dólares y que al momento de la detención de CASTRO RIVADENEIRA LUIS NELSON no se le encontró dinero, por lo que asumo que una persona ya había salido con el dinero. Que el carro estaba con el motor caliente, que PLO PLO lo sacaba del local comercial.- PRUEBA DOCUMENTAL.- El parte de aprehensión suscrito por el Sbte. De Policía Javier Emiliano Zapata Parraga y otros agentes de policías, quienes dan a conocer las circunstancias de la aprehensión de Castro Rivadeneira Luis Nelson y González Vallejo Wilson David.- El comprobante de ingreso de evidencia No. 0061-C, de fecha 16 de enero del 2016, en donde se describe toda la evidencia encontrada.- El comprobante de ingreso del vehículo No. GPJI60051, de placas GG1923, marca Chevrolet, tipo sedan, modelo Family 1.5L TM STD, el cual se encuentra ingresado en los patios de retención vehicular de la policía judicial.- El alcance del parte de detención de fecha 11 de enero del 2016, a las 21H20, en donde se hace conocer sobre un error involuntario cometido.- La versión libre y voluntaria rendida por Ludeña Arias Brelin Stalin, quien se ratifica en el contenido íntegro del parte de aprehensión.- La denuncia presentada por Ronald Javier Veléz Saltos, de fecha 11 de enero del 2016.- La versión libre y voluntaria rendida por Ronald Javier Veléz Saltos.- El informe pericial de inspección ocular técnica No. DCGIN1600033, de fecha 20 de enero del 2016, en donde se realizan varias labores investigativas tales como el reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se determina que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil, específicamente en la Avenida Víctor Emilio Estadra 128 y Jiguas; se realizó el reconocimiento de objetos; concluyendo que el lugar de los hechos así como los objetos descritos como evidencias existen.- El informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1600391, de fecha 20 de enero del 2016, en donde se describe todas las evidencias encontradas.- El informe de huerto sucursal urdesa, en donde se cuantifican los daños causados en almacenes gloria saltos de urdesa, teniendo un valor total de $10.692.66 sustraído.- La Fiscalía culmina con su prueba.- EN LA ETAPA DE PRUEBA, el Abogado del procesado González Vallejo Wilson David, manifestó que su representado se acogía a su Derecho Constitucional de permanecer en silencio, además indicó no tener ninguna prueba documental que presentar por lo que culmina con su prueba.- DÉCIMO PRIMERO.- EN LOS ALEGATOS DE CLAUSURA, el señor Fiscal considera que en esta audiencia que hemos podido analizar en cuando a la situación jurídica en donde el 10 de enero del 2016, se procedió a robar en las instalaciones del almacén GLORIA SALTOS, ya que dentro del local que está en URDESA, y que en la parte baja se había procedido a violentar los candados,  y una vez hecho hacen un orificio en los vidrios del local y gracias a la intervención policial procede a la aprehensión de las personas de una persona en el interior del local, y después de eso se realiza una persecución ininterrumpida, ya que GONZÁLEZ VALLEJO WILSON DAVID como alias “PLO PLO”, le había dicho para hacer un segundeo y que el mismo los sacaba del lugar; ellos se movilizaban en el vehículo de marca Chevrolet de marca AVEO de placas GSD-5209, que en su parte de atrás del vidrio tiene una leyenda alias “PLO PLO”; con la colaboración de la madre se pudo establecer la ubicación exacta del procesado “PLO PLO”, fue la persona que maquino el robo del local comercial señor juez, en primera instancia se detalló que dentro del vehículo estaban los artículos a GLORIA SALTOS, lo cual señor tenía una relación de las dos personas, pero resulta señor juez que el mismo día se presenta una ampliación del parte en donde manifiesta que fue un error, se puso que las evidencias estaban en el vehículo y lo correcto era que las evidencias estaban en el local comercial, la prueba que la fiscalía ha practicado, es de llevar a usted el pleno conocimiento que la persona González Vallejo Wilson David tiene responsabilidad en el hecho, y por lo consiguiente señor juez no se ha podido probar que el señor González Vallejo Wilson David tenga participación del hecho por lo consiguiente la Fiscalía se abstiene de acusar al señor González Vallejo Wilson David.- Por su parte, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, el abogado del procesado González Vallejo Wilson David, manifestó que al no haber acusado la fiscalía a su defendido se allana al pronunciamiento del mismo y solicita que se ratifique el estado de inocencia de su representado y se levanten todas las medidas que pesen en su contra. DÉCIMO SEGUNDO.- La Constitución del República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización del justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia del infracción y la responsabilidad del persona procesado”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesado, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios del prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 del Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 del Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución del República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento del culpabilidad penal del persona procesado, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). DÉCIMO TERCERO.- Con las consideraciones antes expuestas, y con observancia de las garantías constitucionales y dado que la carga de la prueba corresponde a la Fiscalía, quien debe producir e introducir al proceso los indicios necesarios y suficientes para destruir la garantía de inocencia que consta en la Constitución de la República, rebasando para ello el límite de la duda razonable, lo cual, en la especie no ha ocurrido. El parte de aprehensión suscrito por el Sbte. De Policía Javier Emiliano Zapata Parraga y otros agentes de policías, quienes dan a conocer las circunstancias de la aprehensión de Castro Rivadeneira Luis Nelson y González Vallejo Wilson David.- El comprobante de ingreso de evidencia No. 0061-C, de fecha 16 de enero del 2016, en donde se describe toda la evidencia encontrada.- El comprobante de ingreso del vehículo No. GPJI60051, de placas GG1923, marca Chevrolet, tipo sedan, modelo Family 1.5L TM STD, el cual se encuentra ingresado en los patios de retención vehicular de la policía judicial.- El alcance del parte de detención de fecha 11 de enero del 2016, a las 21H20, en donde se hace conocer sobre un error involuntario cometido.- La versión libre y voluntaria rendida por Ludeña Arias Brelin Stalin, quien se ratifica en el contenido íntegro del parte de aprehensión.- La denuncia presentada por Ronald Javier Veléz Saltos, de fecha 11 de enero del 2016.- La versión libre y voluntaria rendida por Ronald Javier Veléz Saltos.- El informe pericial de inspección ocular técnica No. DCGIN1600033, de fecha 20 de enero del 2016, en donde se realizan varias labores investigativas tales como el reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se determina que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil, específicamente en la Avenida Víctor Emilio Estadra 128 y Jiguas; se realizó el reconocimiento de objetos; concluyendo que el lugar de los hechos así como los objetos descritos como evidencias existen.- El informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1600391, de fecha 20 de enero del 2016, en donde se describe todas las evidencias encontradas.- El informe de huerto sucursal urdesa, en donde se cuantifican los daños causados en almacenes gloria saltos de urdesa, teniendo un valor total de $10.692.66 sustraído.- La Fiscalía culmina con su prueba.- La Fiscalía actuando con absoluta objetividad conforme lo demanda el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, con todos estos elementos de prueba considera que de la prueba practicada en audiencia no se ha podido probar que el señor González Vallejo Wilson David tenga participación del hecho, por lo que la Fiscalía tomó la decisión de abstenerse de acusarlo. Por lo expuesto, el suscrito Juez acoge el pedido de la Fiscalía, por lo que, de conformidad con lo que dispone el Art. 602 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que sin acusación fiscal no hay juicio y amparado en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que señala que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA el estado de inocencia de GONZÁLEZ VALLEJO WILSON DAVID, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0927288985, de 28 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Chofer, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; por lo que se revocan todas las medidas cautelares que hubieren sido dictadas en contra del ciudadano antes mencionado.- DECIMO CUARTO.- Ahora bien, en virtud de que el Ab. Eduardo Rivera Quishpe, Defensor Particular, en representación del sentenciado CASTRO RIVADENEIRA LUIS NELSON, ha solicitado la suspensión condicional de la pena, la misma que fue resuelta con fecha 07 de abril del 2016 a las 10h30.- El Abogado del sentenciado CASTRO RIVADENEIRA LUIS NELSON, presentó documentación la misma que comprende un certificado de referencia laboral suscrito por el Ab. Carlos Alberto Moran Gómez, quien da fe de la buena conducta del sentenciado; una declaración juramentada realizada por Cinthia del Roció Briones Perero, quien indica que el sentenciado Castro Rivadeneira Luis Nelson vive con ella en su domicilio ubicado en la Cooperativa Independencia Mz. 1413, Sl. 6, del cantón de Guayaquil; varios certificados de honorabilidad; firmas de respaldo; con lo que justifica arraigo social, laboral y domiciliario, con todos esta documentación la defensa solicita que se le conceda la suspensión condicional de la pena a favor de Castro Rivadeneira Luis Nelson.- La Fiscalía representada por el Ab. Jhon Camposano Fiallos, por su parte manifiesta que, de la revisión de la documentación, se cumplía a cabalidad con los dos primeros requisitos, pero que al respecto del tercer requisito no cumple, puesto que no hay documentación con los que se acrediten los antecedentes, personales, sociales y familiares; ya que existen dos certificados en donde no se adjuntan copias de cedulas de identidad, además la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que el sentenciado debe cumplir la pena, por lo que se opone a que se le otorgue la suspensión condicional de la pena.- Con estos antecedentes, el suscrito Juez de Garantías Penales, vistos los requisitos legales de conformidad con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y de la revisión de toda la documentación adjuntada por la defensa del sentenciado Castro Rivadeneira Luis Nelson, el Juez de Garantías Penales, que sentenció al procesado y sustanció la audiencia consideró, que el sentenciado CASTRO RIVADENEIRA LUIS NELSON, non cumplía con todos los requisitos estipulados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto en su numeral tercero,  además que la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que existe la necesidad de la ejecución de la pena; por lo que el Juez de Garantías Penales, que sentenció a Castro Rivadeneira Luis Nelson, y sustanció la audiencia, negó la solicitud planteada por la defensa del sentenciado Castro Rivadeneira Luis Nelson, por lo que se dispone que este cumpla con la sentencia impuesta en líneas anteriores, esto es la pena de veintidós meses de privación de libertad, la misma que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad Sección Varones, debiéndoseles restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- Se dispone que el actuario del despacho remita los oficios correspondientes a fin de dar a conocer a las autoridades correspondiente sobre la presente sentencia.- Actúe el Ab. Francisco Loor Villacreces, como Secretario de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.- 