VISTOS: En virtud del sorteo reglamentario de ley, y de la razón actuarial que antecede avoco conocimiento de la presente causa y en lo principal se dispone: Incorpórese al expediente el escrito presentado por  EDGAR AGUSTIN LOPEZ RIVAS de fecha 16 de abril del 2015, en el cual se allana al Parte por Vehículo Retenido No.09-00116158,  tómese en consideración la casilla judicial 3248 y el correo electrónico ab.jorgeanchundiasuarez@outlook.com para futuras notificaciones y la autorización que le confieren al Abg. Jorge Anchundia Suarez; el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-00116158, suscrito por el Vigilante 7510 Andres Wiston Cavero Mosquera, viniendo a mi conocimiento: “…En que el vehículo de placas GLE0231 conducido por el señor LOPEZ RIVAS EDGAR AGUSTIN, con licencia No. 1714987748 tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la Modesto Luque y Camilo Ponce, sentido norte-sur por el carril derecho, al momento de la contravención se acercó una personas de sexo femenino y una menor de edad a entablar conversación con el señor conductor, más delante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de Operaciones (Título Habilitante), como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indico a la usuaria que no podía continuar en el vehículo por que no está autorizado para prestarle este servicio…”. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor LOPEZ RIVAS EDGAR AGUSTIN, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones realizadas dentro de la presente causa, se concluye que el día 14 de abril del 2015, a las 15h30 aproximadamente, el señor LOPEZ RIVAS EDGAR AGUSTIN, con licencia No. 1714987748 tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la Modesto Luque y Camilo Ponce, sentido norte-sur por el carril derecho, al momento de la contravención se acercó una personas de sexo femenino y una menor de edad a entablar conversación con el señor conductor, más delante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de Operaciones (Título Habilitante), como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indico a la usuaria que no podía continuar en el vehículo por que no está autorizado para prestarle este servicio. Por las consideraciones expuestas, y como el señor EDGAR AGUSTIN LOPEZ RIVAS se allana al  Parte No. 09-00116158 la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Ab. Andrea Moreno Silva, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de EDGAR AGUSTIN LOPEZ RIVAS, con C.C. 1714987748, conductor del vehículo de placas GLE-0231, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 386 inciso 2.1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de DOS salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de DIEZ puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo de placas GLE0231, por el plazo SIETE días; debiendo tomarse en cuenta, el tiempo que ha permanecido aprehendido, el cual una vez cumplido deberá ser devuelto a su propietario cuando se cancele la multa que se ha sido impuesta. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese y Cúmplase.-