VISTOS: La presente causa ha subido en grado en virtud de los Recursos de Apelación interpuestos por el acusador particular ABRAHAM PAJARES SALAZAR, en calidad de Abogado Aduanero de la Dirección Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador y el procesado EDMUNDO DANILO PAZMIÑO ROSERO, contra la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Naranjal Provincia del Guayas, con fecha 31 de Agosto del 2015, las 17h24, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 301 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, dentro del Juicio No. 00243-2015.- Agréguese a los autos el escrito presentado por la Lcda. Yumbla Macias Alba Marcela, en calidad de Directora Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador. Tómese en cuenta la casilla judicial y correo electrónico señalado por la compareciente. Este Tribunal de Alzada integrado por los Jueces Provinciales Ab. Carmen Vásquez Rodríguez como Ponente, Dr. Manuel Suarez Capelo y Dr. Jose Coellar Punin, resolvimos en audiencia pública, oral y contradictoria el 18 de Enero del 2016, a las 14h30, los recursos de apelación interpuestos, tal como consta del extracto del acta precedente, por lo que corresponde elaborar la sentencia por escrito que debe incluir una motivación completa y suficiente como resolución de mérito adoptada sobre el objeto de los recursos, el Tribunal afronta la decisión y la motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de los Jueces que conformamos esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación de la presente causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley, no se advierte omisión de solemnidad sustancial o violación del trámite que influya en la decisión de la causa por lo que se declara su validez.- TERCERO.- FUNDAMENTACION DE LOS RECURSOS.- La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública, Oral y Contradictoria de conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal. Instalada la misma se concedió la palabra al Abg. Jose Rocafuerte Peñafiel en representación del procesado EDMUNDO DANILO PAZMIÑO ROSERO para que fundamente el recurso de apelación, manifestando: “…fundamento mi recurso de acuerdo a lo establecido en el Art. 654.4 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto en el momento de emitir la sentencia por escrito el juez a-quo ordeno el decomiso de un vehículo, lo que no resolvió oralmente en audiencia. El 07 de junio del 2015, mi defendido fue detenido por el personal de la Policía Nacional de Aduanas, cuando se encontraba manejando un vehículo con 420 sacos de cebolla, sin la documentación que acredite el legal ingreso al país. Dentro de la instrucción fiscal en ningún momento se encontró responsable al propietario del vehículo, por ello no se vinculó; por lo que el único responsable era el procesado y  previo acuerdo con la fiscalía se acogió al Procedimiento Abreviado determinado en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal y fue juzgado el 6 de agosto del 2015,  como autor por el delito tipificado y reprimido en el Art. 301.2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole de pena 12 meses y multa de 10 salarios mínimos vitales de todo trabajador en general, de acuerdo al Art. 70.7 del mencionado cuerpo legal; pero en la sentencia escrita el juez ordena el decomiso del vehículo placas GFD-0389 color café, marca KENWORTH a favor de la SENAE, así como de los 420 sacos de cebolla roja. Se alteró lo que se dijo en sentencia oral, el juez cometió un error inexcusable; no se fundamentó la sentencia respecto al decomiso, además en esta se habla de los procesados pero solo hay  uno.  Con lo expuesto, solicito se revoque la sentencia en la parte que se ordena el decomiso del vehículo que debe ser devuelto a su propietario que nunca fue vinculado. Sobre la pena y multa impuesta solicito se ratifique la sentencia”. El Fiscal, Ab. Francisco Campo Quintana, indicó: “…Sobre el decomiso del vehículo, que no lo dijo oralmente en audiencia el juez a-quo, el numeral 8 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, establece los requisitos de la sentencia, por tanto es concordante con el Art. 69 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que como pena accesoria en sentencia debe establecerse, como en este caso en sentencia por escrito  ordeno el decomiso de los bienes que participaron en el delito; además en la Ley de Aduanas hay disposiciones que señalan que no deben ser devueltos los vehículos que hayan sido utilizados para la perpetración de un delito”. Por otro lado, el Ab. Abraham Pajares Salazar en representación del acusador particular, la Direccion Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional  Aduana del Ecuador (SENAE), dijo: “…los errores que se han producido son de forma, mecanográficos, por lo que la sentencia cumple con los requisitos de ley. Se cometió el delito, el procesado se sometió a un Procedimiento Abreviado, reconoció su culpabilidad en el delito investigado. De acuerdo al Art. 301 del Código Orgánico Integral Penal, sobre el delito aduanero, mal hubiera hecho el juez si no tomaba en consideración el decomiso, el Estado Ecuatoriano es el perjudicado. Dentro de la instrucción fiscal no hubo comparecencia del presunto propietario del vehículo. Sobre  el comiso era necesario lo que hizo el juez es la forma de sancionar el cometimiento del delito..”. En la replica: Los defensores han insistido en sus pretensiones. CUARTO: ANALISIS DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO Y CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1) En el Ecuador, el Procedimiento Abreviado en materia penal está previsto y regulado en los artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, aplicables en los siguientes casos: a) En las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. b) Que la propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. c) La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. d) La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. e) La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. f) En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.  2) En este proceso, el delito investigado se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 301 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena es de 3 a 5 años y se encuentra dentro de los parámetros para solicitar Procedimiento Abreviado. Dentro de la audiencia pública de evaluación y preparatoria de juicio ante el Juez a-quo, la fiscalía solicitó que se sustancie el proceso mediante la aplicación del Procedimiento Abreviado, por su parte el procesado ha admitido a viva voz, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye. Durante la audiencia correspondiente ante el juez a-quo el defensor acreditó que el procesado ha prestado su consentimiento libremente para someterse a este tipo de procedimiento. También, queda establecido que por mandato legal la adopción de este procedimiento penal especial, se circunscribe a la aceptación por parte del procesado del hecho fáctico que se le imputa, lo cual permite al juzgador presumir su responsabilidad penal. Con relación al consentimiento del procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, el Dr. Cafferata Nores expresa que “...sin la existencia de consenso no puede existir juicio abreviado, ...que autoriza a prescindir del debate oral y público y fundar la sentencia en las pruebas de la investigación preliminar ...no puede existir esta clase de juicio abreviado sólo por la imposición de la Ley” (Juicio abreviado, Ponencia presentada al XIX Congreso Nacional de Derecho Procesal realizado en Corrientes en 1997, citado por Francisco J. D'Alborada en su monografía El Proceso Penal y los Juicios Abreviadas en "Cuadernos de Doctrina y Jurisprudencia Penal N" 8-4". 1' Ed. AD-HOC S.R.L. Buenos Aires, 1998. p 458). Sin embargo, la Sala estima pertinente aclarar que, en principio, la simple aceptación de un hecho fáctico, no significa aceptar la calificación legal de él y tampoco la sanción penal; por lo que, en este caso concreto, es necesario considerar que, desde el inicio de este proceso penal, el procesado conocía del hecho fáctico que se le imputó y que continuó imputándosele; por lo que, en este caso de aplicación de Procedimiento Abreviado, la admisión del hecho fáctico, constituye la aceptación de la comisión de la infracción acusada por el Fiscal y que fue materia de la presente causa, pues de lo contrario sería ilógico y arbitrario proferir condena por un hecho que no sea delito, pues se vulneraría el Art. 76, numerales 2 y 3 de la Constitución, que dicen: “2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declara su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” “3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con la observancia del trámite propio de cada procedimiento”. Asimismo, el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal, no releva ni exime a la fiscalía de practicar los actos procesales dirigidos a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado.  El testimonio del sujeto pasivo del proceso es un medio de prueba a favor del reo y una oportunidad para ejercer su defensa (Art. 507 ibídem). En análisis del Procedimiento Abreviado, esta Sala advierte que, para que opere este tipo de procedimiento se requiere de un acuerdo entre las partes en sentido formal, al punto que el Fiscal debe sugerir la pena (claro está que ésta sugerencia es vinculante para el juzgador sólo en el sentido que no puede aumentar la pena, pudiendo eso sí, rebajarla), por lo que se vuelve necesario mantener el acuerdo procesal, salvo que éste vulnere derechos constitucionales, pues entonces el acuerdo no puede ser vinculante para imponer una pena. Si el acuerdo es jurídicamente procedente, entonces el juzgador debe dictar la sentencia de condena solicitada conforme al acuerdo de los sujetos procesales. “Los acuerdos a los que se llegan por medio de este procedimiento transaccional, que, según los defensores de dicha modalidad, se realizan en un plano de igualdad, en realidad consisten en un pacto entre desiguales”. (EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO EN EL PROCESO PENAL CONTINENTAL EUROPEO- Rubén Maciel Guerreño). En este mismo sentido, Luigi Ferrajoli expresa que “la  negociación entre acusación y defensa es exactamente  lo contrario al juicio contradictorio característico del método acusatorio… El contradictorio, de hecho, consiste en la confrontación pública y antagónica, en condiciones de igualdad entre las partes. Y ningún juicio contradictorio existe entre partes que, más que contender, pactan entre sí en condiciones de desigualdad" (Derecho y Razón. Teoría del Garantismo Penal. Traducción de Perfecto Andrés Ibáñez y otros. 4 Ed. Española. Editorial Trotta Madrid, 2000. p 748). En efecto, en el proceso penal abreviado, el juzgador debe dictar sentencia en mérito de los elementos de convicción acopiados por el Fiscal y que constan en el expediente y que no son cuestionados por el procesado; al contrario, la libre aceptación del sujeto pasivo del proceso le dan legitimidad  y sirven de base para la sentencia en contra del procesado que los ha aceptado como ciertos y válidos. 3) De los recaudos procesales subidos en grado, se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado EDMUNDO DANILO PAZMIÑO ROSERO, con el parte suscrito por el Inspector de Aduana MARCELO TACO TIPAN, quien relata las circunstancias de la detención del procesado Pazmiño Rosero Danilo Edmundo “…siendo aproximadamente las 08h30, recibió una llamada del personal de la Dirección de Inteligencia y Protección del Insp. Marcelo Taco, Vigi. Cristian Pilamunga, el cual señaló que mediante labores de inteligencia y en colaboración con el ECU-911 Machala con el Vigi. Saguay Jose Luis, habían detectado que varios vehículos se encontraban circulando por la panamericana E-35 con dirección hacia la ciudad de Guayaquil transportando mercancías presumiblemente de contrabando. Ante esta situación el personal del Grupo Operativo Táctico conformado por los señores vigilantes: Dávila Olger, Fernández Jose, Navas Christian, Guevara Cristian, Guerrero Víctor con orden de patrulla N. 064201506013M autorizada por el Inps. Caicedo Mario, se procedió a realizar un operativo con el propósito de localizar e interceptar a los mencionados vehículos, aproximadamente a las 11h30 y a 2 kilómetros antes de llegar al recinto la Yoja del sector de Balao, son localizados dos camiones tipo mula los cuales se encontraban estacionados dentro de un campamento camuflados entre las maquinarias y vehículos existentes. Los cuales se presumía transportaban mercancías (cebollas) ingresadas al país en forma ilegal. Posteriormente llegan al mencionado lugar dos patrullas de más de la Unidad de Vigilancia Aduanera conformado por Patrulla 1: Inps. Ortega Víctor (Jefe de patrulla), Vigi. Trejo Jose (conductor), Vigi. Arguello Adriana, Vigi. Bravo Darlin, Vigi. Dávila Olger; Patrulla 2: Insp. Roberth Enriquez (Jefe de patrulla), Vigi. Chamorro Jose (conductor), Vigi. Clerque Veronica, Vigi. Fuentes Jorge, con estas circunstancias se procede a tomar contacto con el ECU-911 a los cuales se les pone al tanto de la situación y se les pide la colaboración de miembros de la Policía Nacional del sector para que se nos apoye en el operativo. Minutos después arriban al sitio en donde estaban las dos mulas varios vehículos de diferente modelo y color de los cuales se bajan una muchedumbre, y empiezan a lanzar piedras y a agredir al personal y a los vehículos de la Unidad de Vigilancia Aduanera que se encontraban en ese lugar, logrando sacar a la fuerza del lugar en donde se encontraban estacionados los dos camiones cargados con mercancías presumiblemente de contrabando dirigiéndose un camión en sentido hacia el norte y el otro en sentido hacia el sur, ante esta situación y en colaboración de los miembros de la Policía Nacional, integrados por: Cbop. Israel Cerna Berme y el Policía Jorge Márquez, Cabop. Vinicio Gallardo, Policía Darwin Elizalde, pertenecientes al circuito de San Carlos, el personal de la U.V.A proceden a realizar una persecución a uno de los camiones que minutos antes había salido del lugar en donde se lo encontró abandonado, durante toda esta persecución varios vehículos intentaban detener a los vehículos tanto de la U.V.A. como de la Policía Nacional con el fin de que no se detenga al camión que intentaba darse a la fuga, aproximadamente a las 12h30, por el sector de San Antonio en una hacienda del lugar se procede a interceptar al vehículo tipo camión color café marca KENWORTH de placas GFD-389, el cual al acabarse el camino su conductor abandona el vehículo y sale en precipitada carrera internándose en las plantaciones que se encontraban en el sector, logrando su detención metros más adelante del mencionado ciudadano que posteriormente se identificó con el nombre de PAZMIÑO ROSERO DANILO EDMUNDO. Al revisar el camión se encontró que transportaba varios bultos los cuales contenían cebollas presumiblemente ingresadas al país en forma ilegal…”, con lo cual se ha probado la materialidad de la infracción. Referente a la participación del procesado  EDMUNDO DANILO PAZMIÑO ROSERO y el nexo causal del mismo con el delito que se investigó y juzgó, esta se  encuentra comprobada conforme a derecho, especialmente con la aceptación de su participación en el ilícito, como quedó plasmado en la audiencia pública dentro del Procedimiento Abreviado realizado ante el juez a-quo; además, por la forma y circunstancias que rodearon el hecho quedo demostrado su participación directa en el cometimiento de la infracción, pues previamente intento huir, por lo que la Policía Nacional en persecución logró aprehenderlo, estableciéndose que transportaba en el vehículo que conducía varios bultos que contenían cebollas, las mismas que fueron ingresadas de manera ilegal al país. La Sala luego del estudio y análisis de lo actuado en la audiencia pública, llega a la certeza de que se encuentra debidamente comprobada la participación  directa e inmediata del procesado con el ilícito objeto de juzgamiento, en calidad de autor, el cual ha sido admitido por éste e incluso la defensa técnica en el desarrollo de la audiencia ante esta Sala expreso que la sentencia debe ser ratificada en cuanto a la pena y multa impuesta.  Sobre la autoría, varios juristas se han pronunciado señalando: El autor es la persona que ejecuta la conducta típica (A. Reyes. La Tipicidad, Universidad Externado de Bogotá, 1981, pág. 209). Asimismo, el tratadista Dr. Ernesto Albán Gómez en su obra Manuel de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo I, pág. 253 nos dice de los autores materiales “se refiere a quien ejecuta directamente la acción u omisión a quien tiene por sí mismo el dominio del acto”. El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, en la Pg. 99, Editorial Heliasta Bs. As. Argentina, define al Autor, “En Derecho Penal, el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, según ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecución se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable…”. De esta forma, se deja establecido que dentro de la audiencia pública ante la Sala no fueron objetadas ni la materialidad de la infracción ni la responsabilidad penal del procesado, manifestando la defensa del procesado que apela de la parte de la sentencia que ordena el decomiso del vehículo de placa GFD 0389, por no ser de su propiedad y por parte de la  defensa de la institución aduanera sostiene estar de acuerdo con el decomiso del automotor ordenado en sentencia, pues se infringió el Art. 301 del Código Orgánico Integral Penal.   4)  En síntesis, las alegaciones de los defensores de los recurrentes durante la audiencia, se contraen al decomiso del vehículo de placa GFD 389 involucrado en el delito investigado y juzgado ordenado por el juez a-quo; para esta Sala lo concerniente al comiso de bienes inmersos en este tipo de infracciones dolosas, utilizados en la comisión del delito, el Art. 183  del Código Orgánico de la Producción, establece que los medios de transporte serán decomisados siempre y cuando sean de propiedad del infractor, caso contrario, previo a devolver corresponde una multa a su propietario del 20% del valor de la mercadería decomisada; en virtud de esta lectura, se determina que para la devolución de un vehículo inmerso de manera directa o indirecta en un ilícito aduanero, como en la especie, se debe seguir el procedimiento correspondiente que se encuentra establecido en la mencionada disposición legal. En este caso, de la intervención de los recurrentes, se desprende que el procesado no es el propietario del vehículo de placas GFD 0389, pues durante la audiencia ante esta Sala el procesado aclaro que el automotor de placa GFD 0389 le pertenecía al señor Fabian Guerrero Dávila, por lo cual no procedía declarar el decomiso.  Por las consideraciones expuestas esta SALA UNICA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE, aceptar el recurso de apelación interpuesto por EDMUNDO DANILO PAZMIÑO ROSERO, en consideración a lo determinado en el Art. 183 del Código Orgánico de la Producción, concordante con el Art. 69.2 del Código Orgánico Integral Penal, estableciéndose que el vehículo de placas GFD 0389 involucrado en el ilícito no es de propiedad del procesado como se ha dejado señalado precedentemente, en mérito de lo cual, se deja sin efecto el decomiso del vehículo de placas GFD 0389 dispuesto en sentencia dictada por el juez a-quo; en lo demás, se confirma la sentencia subida en grado, en la que se declaró culpable a EDMUNDO DANILO PAZMIÑO ROSERO en calidad de autor del tipificado y reprimido en el Art. 301 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole DOCE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, y por concepto de multa se confirma el valor fijado por el juez a-quo. En cuanto al recurso de apelación interpuesto por el acusador particular ABRAHAM PAJARES SALAZAR en calidad de abogado de la Dirección Distrital de Guayaquil, Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, se lo niega por las consideraciones antes expuestas. Ejecutoriada la presente sentencia remítase al juez a-quo para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-   