CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, lunes 14 de abril del 2014, las 15h00. Vistos.- En lo principal: 1. Incorpórese al expediente el escrito presentado por Parducci Bofill Rafael Emmanuel y lo anexos que acompaña. 2. Del expediente se observa: a) El PARTE POR PERSONA DETENIDA No. 09-00097444, elaborado por el Vigilante Mauro Salvador Caizaluisa Fabre, de fecha 12 de abril del 2014, con hora de detención a las 03:15, refiere que: “Fue detenida la marcha del vehículo de placas GSK-7207, servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. PARDUCCI BOFILL RAFAEL EMMANUEL, con cédula No. 0909231862, circulaba por la Av. Pedro J. Menéndez (salida del Túnel) en sentido Sur Norte y por el carril derecho, fue detenida su marcha ya que me encontraba en operativo ebrio y al solicitarle los documentos me percato que presentaba síntomas de haber ingerido alcohol, fue trasladado en la X-205 de la CTE, hasta la Prevención Durán #7 donde el médico legista de la CTE Dr. Galo Neira le realizó la respectiva prueba de alcoholemia Test #21075 con resultado 1.93 g/l en la sangre POSITIVO, quedando APREHENDIDO….”; b) AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR CONTRAVENCIÓN.- En la audiencia de juzgamiento por contravención realizada el 12 de abril del 2014, a las 15:30, el ciudadano PARDUCCI BOFILL RAFAEL EMMANUEL, indicó que se allana al parte de detención y su abogado defensor solicitó la aplicación de una pena mixta. 3. DECISIÓN JUDICIAL.- En razón del pronunciamiento oral de la causa, se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- De las pruebas que obran en el expediente, esto es, el Parte de Detención y el Informe de Alcoholemia en donde se determina 1.93, así como de los hechos expuestos en la audiencia de juzgamiento, se establece con certeza de que el ciudadano PARDUCCI BOFILL RAFAEL EMMANUEL, estaba conduciendo el vehículo de placas GSK7207, en estado de embriaguez, excediendo el límite de alcohol permitido en la sangre al conducir un vehículo, inobservando las leyes y reglamentos de tránsito. Por lo tanto al haberse desvanecido su estado de inocencia, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia (tránsito), la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de PARDUCCI BOFILL RAFAEL EMMANUEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0909231862,  de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2, numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial,  y lo sanciono con quince días  (15) de prisión, la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general ($340.00 dólares), y la pérdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir. Tomando en cuenta lo solicitado por la defensa del contraventor, y una vez analizada la documentación entregada, observando que el contraventor Rafael Parducci Bofill tiene una actividad laboral estable, siendo el Representante Legal y Gerente General de Ecuador Produce S.A. ECUAPRODUCE, a fin de que no se afecte su actividad laboral, derecho plenamente reconocido por la Constitución de la República del Ecuador, para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente por parte de esta juzgadora aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada” todo esto en armonía con lo que dispone el literal f) del Art. 123 de la Ley de la Materia y con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, la prisión deberá ser cumplida de la siguiente forma: DOS días de prisión en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y TRECE días de trabajo comunitario, debiendo el Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a través de sus diferentes departamentos como responsable de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, a quien desde ya se lo apercibe que de no cumplir el trabajo comunitario impuesto por ésta autoridad, se dejará sin efecto el mismo y se ordenará su detención a fin de que cumpla la totalidad de la condena.- Previo al pago de la multa respectiva y emitido el informe por la Comisión de Tránsito del Ecuador de cumplimiento de trabajo comunitario, deberá procederse a la devolución de la licencia de conducir del contraventor Rafael Emmanuel Parducci Bofill.- Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Interviene el Ab. Kleber Almendariz Torres, Secretario que certifica.- Cúmplase y Notifíquese.- 