Nombre del Juez/a:

AB. LUIS FABIAN TAPIA CHACON
	
Nombre del Secretario/a:

AB. SERGIA MACIAS SALTOS

Identificación del Proceso:

Número de Causa:

                   5219-2014

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil,  08 de ENERO del  2015
	
Hora de Inicio:

10H35

Presunta Infracción/Delito/Contravención:

ROBO ART. 189 COIP

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )


Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( X   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: AUDIENCIA PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. ALEX LOPEZ AVILA
3130


Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
ABAD RUIZ LUIS ENRIQUE

AB. JORGE MARTINEZ

5616-5621


Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  				SI (  X  )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (  x )


Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (  x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (  X  )   NO (  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (  x)
Otro (Especifique)


La defensa, gracias señor juez soy el AB. JORGE MARTINEZ  de la Defensoría Pública en representación de ABAD RUIZ LUIS ENRIQUE tal como lo manifiesta  la constitución  del art. 195, HE CONVERSADO con  y 640 del COIP,  la defensa si desea manifestarse en cuanto a la pena mi defendido no registra antecedentes penales,  ta como lo indica el art. 45 numerales 1,4,5,6  del COIP se tome en cuenta lo manifestado del art. 636 ultimo inciso del COIP esto es se tome en cuenta para la rebaja de pena, solicito una fecha para suspensión condicional de la pena y así mismo repara el daño de la victima  


ABAD RUIZ LUIS ENRIQUE  si se lo que es un procedimiento abreviado pido disculpa a la sociedad, acepto el hecho factico, pido disculpas a la sociedad, y pido disculpa a la ofendida y prometo que  no lo volveré hacer 



Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  				SI ( x )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	SI ( x )  NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO (   X )
Dictamen Acusatorio:  			SI ( X  )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( X   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI ( x  )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO (  X  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO (  X  )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (  X )
Otro ( Especifique)

El  señor fiscal  señor juez llega a conocimiento de la fiscalía la aprehensión del  ciudadano que responde a los nombres CUESTA ESCOBAR ARNALDO ANDRES la fiscalía solicita a su autoridad que se sirva a cumplir con las reglas del art. 635 del COIP, señor juez una vez escuchando al procesado estoy satisfecho, así mismo sobre los hechos facticos, doy lectura al parte de aprehensión al ciudadano ABAD RUIZ LUIS ENRIQUE se le formulo cargo por el delito de robo  del art. 189 numeral 2  del COIP consta dentro del expediente; el peritaje de la Tablet sustraído, el informe policial investigativo, el registro SIPNE, el reconocimiento del lugar de los hechos,  señor juez se lo acusa a ABAD RUIZ LUIS ENRIQUE de ser autor 42  numeral 1 literal A la pena sugerida para el hoy procesado es de DOS AÑOS tal como lo manifiesta el art.  635 párrafo 636  del COIP, así mismo la multa y la reparación integral de la victima 

 VICTIMA señor juez  a mí fue que le sustrajeron la Tablet a mi hija  así mismo la tabla es marca china el valor es de  189 dólares quisiera que se me repare el daño 

RESOLUCION DEL JUEZ: la presente audiencia es de procedimiento directo de conformidad al art. 640 del COIP,  en la que se va a resolver la situación jurídica de ABAD RUIZ LUIS ENRIQUE por el delito de robo  tipificado y reprimido en el art. 189 segunda parte del COIP, El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por lo que declaro instalada la presente audiencia,  se encuentran  las parte procesales presente,  así mismo se encuentran la víctima, siguiendo las reglas del COIP tal como lo manifiesta los art.   609 y 614 del COIP  En virtud de tal al procesado s ele a respetado sus derechos constitucionales, por lo tanto el procedimiento es válido  en este tipo de procedimiento se concentran toda las etapas, la fiscalía, acepto la pena sugerida por la fiscalía, es cierto que el procesado no cuenta con sentencia es su primera detención, así mismo el acepta el hecho factico, por lo tanto en mi calidad de juez de garantías penales le impongo una sentencia de  18 MESES DE PRISION CORRECIONAL  asi mismo como lo manifiesta el art. 70 numeral 6 manifiesta sobre la multa le impongo el salario  de  4 a 10  más un salario básico unificado, para  la reparación de la víctima, por lo cual termina la presente audiencia   

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la  unidad de flagrancia de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:11h10

AB. SERGIA MACIAS 
SECRETARIA