VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, señora Abogado Edgar Herrera Villagrán, Juez de la Unidad Judicial Penal del Canton Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, en base al dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha Milagro, Miércoles 4 de Enero del 2017, a las 14h00, emitió su resolución oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de la Persona Procesada BOLIVAR JAVIER CARRASCO URIÑA, como presuntos AUTOR del delito de ROBO, tipificado en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en el Grado de autor de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) Ibidem; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la Prisión Preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del referido acusado, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido mediante Oficio No. 0072- UJPM, de fecha Milagro, 11 de Enero de 2016, suscrito por el Abg. Italo Iván Sandoval Mejía, secretario de la Unidad Judicial Penal del Cantón Milagro,  con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de juicio oral; conforme consta en el Acta respectiva, el día lunes 20 de Marzo del 2017, a las 14h00, concluyendo el referido día a las 16h10 y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia de juicio oral, con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. Nancy Maldonado Flores, Abg. Stalyn Loor Delgado y Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada, (quien actúa mediante Acción de Personal No. 00671-DP09-2017-AA en reemplazo del  Abg. Rolando Roberto Colorado Aguirre que se encuentra con licencia), quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena de la persona procesada antes indicada, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de ROBO, tipificado en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en el Grado de Autor de conformidad con el Art. 42 numeral 1 Literal a) Ibidem; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia de juicio oral de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 inciso primero, 563 Nos. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL INTERVINIENTE AB. CARLOS CHURTA RODRIGUEZ, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “Señores jueces en esta audiencia la Fiscalía trae su conocimiento la instrucción fiscal iniciada en contra el ciudadano Bolívar Javier Carrasco Uriña aquí en la Fiscalía le imputa el delito sancionado como robo con violencia en el  Art.- 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal a fin de que ustedes como garantía del debido proceso conozca juzgue y canciones esta acción, típica, antijurídica y culpable del ciudadano hoy procesado Bolívar Javier Carrasco Uriña. Primero la Fiscalía señores jueces hace conocer a sus autoridades que el día 5 de Noviembre del 2016, aproximadamente a las 10 horas, fue aprehendido en delito flagrante el ciudadano Carrasco Uriña Bolívar Javier, en virtud de que la policía tuvo conocimiento por disposición del Ecu 911 que se trasladen hasta las calles Argentina Polonia y Tiwinza, esto es en el Cantón Milagro, detrás del Colegio “Abdón Calderón”, circunstancias que un ciudadano estaba conduciendo un taxi y que este ciudadano habría sufrido un robo en su taxi mientras se encontraba circulando los ciudadanos un adolescente de iniciales R.C.W.M de 15 años de edad, y el ciudadano hoy procesado Carrasco Uriña Bolívar Javier, de haberle dicho unas calles atrás que le haga una carrera hasta ese sector detrás del Colegio “Abdón Calderón”, ya en este sitio en el momento de pagar la carrera procede el ciudadano Carrasco Uriña Bolívar Javier con un arma blanca (un cuchillo) para intimidarlo a insultarlo, amenazando con el cuchillo y después procedieron a despojarlo de sus pertenencias como una billetera donde tenía sus documentos personales y $38 dólares en efectivo, también se le sustrajeron el teléfono celular marca Samsung, color plomo, así como también un par de zapatos y un cargador del teléfono, los señores agentes de policía procedieron a realizar una persecución ininterrumpida y luego ingresaron a un domicilio que era de la propiedad de la ciudadana Ivana Adriana Núñez Angulo quién permitió que ingresen los agentes de policías, donde encontraron a los dos, al adolescente y al hoy procesado en el interior de ese domicilio, en el cual no habitan por supuesto, y que estaban escondidos, se les encontró en su poder las evidencias que se encuentran aquí exhibidas, la billetera, los zapatos y el cuchillo, la billetera ya no tenía dinero en efectivo sólo los documentos de la víctima, demostraré ante su autoridad con los testigos, con las pericias y con la prueba documental que el ciudadano hoy procesado Carrasco Uriña Bolívar Javier tiene participación en este delito que se le ha imputado”.3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO BOLIVAR JAVIER CARRASCO URIÑA, MANIFESTÓ: “Señores jueces la teoría de la defensa es que el día 5 de Noviembre del 2016 sí efectivamente el señor Bolívar Javier Carrasco Uriña fue detenido, aprehendido por miembros de la policía, y en la entrevista con él de la misma forma me ha manifestado, que se establecerá en esta audiencia que el señor Bolívar a Javier Carrasco Uriña en el momento de su aprehensión desde a partir que fue en recepta su versión ha venido manifestando como sucedieron las cosas, los hechos, ha venido colaborando señores jueces, el mismo ha venido demostrando su arrepentimiento desde el inicio de esta causa cuando fue procesado, por lo que al final de esta audiencia se valorará todo lo manifestado”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: TESTIMONIO DEL POLICÍA NACIONAL PEDRO LUIS VERA MATEUCCI, quien suscribió el Parte de Aprehensión, CBO. DE POLICÍA JAVIER CUASQUER ATIZ, CBO. DE POLICÍA SEGUNDO CARLOS LAGLA TOPA,  quien suscribió el informe de investigaciones CBO. DE POLICÍA WENDY VANNESA JIMENEZ FAJARDO, SEÑOR JOAO STEFANO BORBOR ANDRADE, EN CALIDAD DE VÍCTIMA Y COMO MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES, LA FISCALÍA PRESENTÓ: Se entrega copias certificadas de la denuncia del Señor Joao Stefano Borbor Andrade, Parte de Aprehensión de los agentes de policía Pedro Vera Mateucci y Wendy Jiménez, acta de cadena de custodia la cual lo suscribió el agente de policía Cuasquer Javier, informe de investigaciones y reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias elaborado por el cabo primero de policía Segundo Lagla Topa, así mismo como las versiones rendidas en las Fiscalía, todo en 32 fojas”. 4.2.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO BOLIVAR JAVIER CARRASCO URIÑA, EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten como medio de prueba el testimonio de la siguiente persona: 4.2.1.-TESTIMONIO DEL PROCESADO BOLIVAR JAVIER CARRASCO URIÑA y COMO PRUEBA DOCUMENTAL: No presenta nada. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA O CIERRE DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, DEL PROCESADO BOLIVAR JAVIER CARRASCO URIÑA: “La Fiscalía Mediante los testimonios de los agentes aprehensores que efectivamente en esa fecha 5 de Noviembre del 2016 aproximadamente 14H30 en el Cantón Milagro en las calles Argentina Polonia y Tiwinza en la parte posterior del Colegio “Abdón Calderón” fue aprendido el ciudadano Carrasco Uriña Bolívar Javier circunstancia que efectivamente los señores agentes de policía fueron en auxilio de la víctima del ciudadano Borbor Andrade Joao Stefano quien laboraba en un taxi el mismo que había hecho conocer a la policía a través del Ecu 911 que un ciudadano Adulto y un Adolescente le habían procedido a robar sus pertenencias intimidando lo con palabras ofensivas y también con un arma blanca que se encuentra exhibida en esta audiencia, también compareció por parte de la Fiscalía el señor policía Vera Mateucci Pedro Luis quien dijo efectivamente que la detención se produjo por la parte posterior del Colegio “Abdón Calderón” en las calles Argentina Polonia y Tiwinza qué se trasladó por disposición del Ecu 911 por la presencia de un posible robo el mismo día se dio la aprehensión del ciudadano Carrasco Uriña Bolívar Javier quién se encontraba debajo de la cama de una casa de Caña Donde había ingresado sin permiso de la propietaria, luego llegó la propietaria de la casa y encontró al procesado con las evidencias en su poder las mismas que fueron plenamente identificadas por la víctima Joao Stefano Borbor Andrade y también se les encontró arma blanca cuchillo con el cual el adolescente había procedido a amenazarlo al Señor Joao Stefano Borbor Andrade, compareció El cabo primero de policía Javier Cuasquer quién elaboró el acta de custodia y que nos dijo que el agente labora en la Bodega de la Policía Judicial, quién fue el que suscribió la Cadena de Custodia de la Evidencia que recibió la Policía judicial por parte de la señorita cabo primero de policía Jiménez Fajardo Wendy quién le entregó un arma blanca cuchillo con cacha de madera también una billetera color negro sin documentos un cargador de teléfono celular con adaptador de vehículo color negro un par de zapatos marca Flex color negro con rojo este acta suscribe el 5 de Noviembre del 2016 a las 16 horas 45 minutos aproximadamente, el señor cabo primero de policía Segundo Carlos Lagos Topla quien practicó el Informe de Investigaciones y el Informe de Reconocimiento de Evidencias, en el Reconocimiento del lugar de los hechos es en la calles Argentina Polonia y Tiwinza el Cantón Milagro, describe al lugar como vías de Tercer orden tiene alumbrado público se encuentra ubicada en la parte posterior del Colegio “Abdón Calderón” se trata de una escena abierta en estas calles no existen bordes ni veredas también existen viviendas de cemento armado y una casa de Caña guadua con techo de zinc y cerramiento, qué es la casa donde había sido aprendido el ciudadano hoy procesado, fecha 21 de Noviembre del 2016 se trasladó hasta la Bodega de la Policía Judicial a fin de practicar el informe del reconocimiento y evidencias pudo constatar que se encuentra con cadena de custodia un arma blanca tipo cuchillo color café el mango una billetera color negro con el logotipo Nike, un cargador de celular color negro y un par de zapatos marca Flex color negro con rojo, compareció también el cabo primero policía Wendy Jiménez Fajardo quién elabora el Parte Policial de Aprehensión, nos Indicó que la Aprehensión se produjo efectivamente en las calles Tiwinza atrás del Colegio “Abdón Calderón” que mediante llamada del Ecu 911 le indicaron que pedían auxilio un taxista que le habían robado sus pertenencias tomó contacto con la víctima esto es con el señor Joao borbor Andrade y que efectivamente pudo observar que el procesado se encontraba escondido debajo de la cama de una casa donde había ingresado para ocultarse y que tenía en su poder las evidencias, También compareció en esta audiencia la víctima el señor Borbón Andrade Joao Stefano quién dice que en esa fecha laboraba como taxista en el vehículo de placa GBM- 0297 qué aproximadamente por la mañana había realizado una carrera a un ciudadano quién se encontraba con un adolescente y le dijo que se dirigían hasta la dirección de las calles atrás del Colegio “Abdón Calderón” en ese lugar el adolescente habría procedido a sacar el arma blanca un cuchillo con la cual lo amenazó y el ciudadano Bolívar Carrasco le quitó las pertenencias el cuales existe en un teléfono Samsung el cual no fue recuperado así tampoco los documentos personales ni dinero en efectivo, pero sí se logró recuperar la billetera el cargador celular los zapatos de color negro con rojo que son de su propiedad, la Fiscalía señores jueces considera que se ha demostrado la materialidad de la infracción tal como lo establece el Art.- 453 del Código Orgánico Integral Penal que trata de la materialidad y el nexo causal que establece el artículo 455 del mismo cuerpo de ley también se ha demostrado por lo tanto acusó el procesado Carrasco Uriña Bolívar Javier por el delito tipificado y sancionado en el Art.- 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal esto es el Robo con violencia la acuso en el grado de Autor Directo conforme lo establece el Art.- 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal por lo que solicito a sus autoridades que se declara en la culpabilidad y que se condene a la pena privativa de libertad correspondiente.". 5.1.2.- EL ABOGADO DEFENSOR DEL BOLIVAR JAVIER CARRASCO URIÑA,  AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: “En el alegato inicial la defensa en esta audiencia no iba a discutir lo que establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal es decir el nexo causal porque estaba consciente la defensa técnica de que el señor fiscal tenía tanto la materialidad como la responsabilidad de la persona procesada, pero si manifesté en esta audiencia que el señor Bolívar Javier Carrasco Uriña desde el momento que inició este proceso ha venido colaborando, señores jueces tal es así que se ha establecido esto con los testimonios que dio el agente aprehensor Pedro Luis Vera Mateucci el mismo que estableció que en el lapso de 15 minutos que estuvieron afuera esperando de la casa en ningún momento el señor Bolívar Javier Carrasco Uriña trato de salir de la casa, no pudieron observar, el señor siempre se mantuvo en la casa y no trato de huir, lo mismo manifestó la señorita Wendy Vanessa Jiménez Fajardo agente aprehensor y la misma también manifestó que durante el tiempo que estuvieron fuera de la casa el señor Bolívar Javier Carrasco Uriña en ningún momento trato de huir de ahí, incluso cuando fue detenido no puso ninguna resistencia, también se ha escuchado aquí el testimonio del procesado Bolívar Javier Carrasco Uriña el mismo que ha manifestado como sucedieron los hechos, que sí es verdad que en el centro tomaron un taxi y en el momento que tomaron el taxi no tuvieron ninguna intención de dirigirse hasta ese sector para sustraerle sus pertenencias, sino que actuó en ese momento por un impulso por cuanto a la otra persona que se encontraba ahí saco con cuchillo y él tuvo el impulso de sustraerse las cosas, el testimonio de él ha sido verdadero, por lo que señores jueces la defensa solicita que se toma en consideración lo que establece el artículo 45 numerales 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, y el momento de imponerle la pena se lo realice tomando en consideración dichos numerales del artículo 45.”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, acusado por la Fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de robo, acusado por la Fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años); así como cuando se afecta además de la propiedad otro bien jurídico tutelado como la integridad personal (lesiones), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 8 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1 CBO. POLICIA SEGUNDO CARLOS LAGLA TOPA, quien suscribió el informe de investigaciones, reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, y en lo medular manifestó: “Yo laboro en la Policía judicial de este Cantón Milagro, fui delegado para realizar la respectiva diligencia dentro de la presente causa, siendo delegado con fecha 15 de Noviembre el 21 de Noviembre 2016, me trasladé hasta las calles Argentina Polonia y Tiwinza donde se puede apreciar vías de tercer orden, sin bordes, ni veredas, con alumbrado público, en donde se acentúan varias viviendas de cemento armado de una y dos plantas, así también tomando como referencia la parte posterior del Colegio “Abdón Calderón” en donde de acuerdo a las denuncias presentadas por el señor o perjudicado que en el lugar había sido objeto de un presunto delito de robo por parte de 2 ciudadanos que luego de haberse reconocido los nombres presumiblemente se llamaba Carrasco Uriña Bolívar Javier y el menor de edad de iniciales R.C.W.M, continuando con la diligencia me trasladé hasta las calles Tiwinza y Argentina Polonia a unos 10 metros del lugar donde habría sido objeto de robó donde se pudo observar una vivienda de caña guadua de las casas de hogar de Cristo con techo de cin dónde en su parte frontal se encuentra un cerramiento improvisado de madera en donde de acuerdo al Parte Policial elaborado por los señores Jiménez y el señor policía Vera en el interior de dicho vivienda se habría realizado la aprehensión de los dos ciudadanos, con fecha 21 de Noviembre del 2016, me trasladé hasta el centro de acopio de la Policía judicial en donde se pudo verificar que se encontraba bajo la respectiva cadena de custodia  se encontraba Ingresar a una arma corto punzante cuchillo con cacha de madera, una billetera color negro con el logotipo de Nike, un cargador de celular, unos zapatos deportivos color negro con rojo, las evidencias son las que se encuentran exhibidas en esta audiencia claramente también se encuentran detalladas el informe(..) De acuerdo al Parte Policial fueron encontradas en los presuntos causantes de hecho en el momento de la aprehensión, de acuerdo a la denuncia del ciudadano que se encuentra aquí presente Joao Borbor Andrade estas evidencias encontradas son de él, el 22 de Noviembre del 2016 se realizó el informe de investigaciones.” 8.1.2.- CBO. DE POLICÍA JAVIER CUASQUER ATIZ, quien realizo Acta de Cadena de Custodia de la Evidencia, en lo medular dijo: “yo laboro en la Bodegas de la Policía Judicial de Milagro, La rúbrica del Acta de Cadena de Custodia de la Evidencia es mío, está diligencia la realice efectivamente el día 5 de Noviembre del 2016 las 16H45 , efectivamente me entregaron en ese día un cuchillo con mango de madera, unos zapatos de color negro con filos rojos en la suela tenía una palabra que decía fleck, un cargador portátil para cenicero de vehículo, y una billetera de color negro, las evidencias que recibí son las mismas que se encuentran exhibidas en esta sala de audiencia(..) el número de la cadena de custodia es el 386- 2016, las evidencias fueron entregadas por la señora aprehensora cabo primero Wendy Jiménez”. Y LA PRUBA DOCUMENTAL: a.- El Acta de Cadena de Custodia la cual lo suscribió el agente de policía Cuasquer Javier. b.- Informe De Investigaciones Y Reconocimiento Del Lugar De Los Hechos Y Evidencias elaborado por el cabo primero de policía Segundo Lagla Topa. 8.2.- CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO: De igual forma, este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA SEL SEÑOR BOLIVAR JAVIER CARRASCO URIÑA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, por lo siguiente: Por el testimonio de la víctima y de los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento, siendo los siguientes: 8.2.1.- POLICÍA NACIONAL PEDRO LUIS VERA MATEUCCI, Agente quien suscribió el Parte de Aprehensión, quien en lo medular dijo: “El parte del 5 de Noviembre del 2016, fui yo quien suscribe parte policial, la aprehensión sucedió detrás del Colegio “Abdón Calderón” Argentina Polonia y Tiwinza, por disposición del Ecu 911 avanzamos hasta las calles antes indicada manifestando nos que un taxista habría sufrido un presunto robo avanzamos a este lugar y tomamos contacto con el caballero que no supo manifestar que efectivamente había sido víctima de un robo, la víctima nos manifestó que había visto que el procesado Bolívar Carrasco se había metido a una casa de caña esperamos Hasta que llegue a la dueña de casa para pedirle autorización para ingresar a llegó la señora e ingresamos con mis compañeros y efectivamente se encontraba el señor Carrasco en el domicilio debajo de la cama, como evidencias encontró unos zapatos una billetera un teléfono celular marca Samsung un cargador de teléfono de radio y un cuchillo, las evidencias son los que se encuentran exhibidos en esta sala de audiencia, las evidencias la tenía el señor Carrasco Uriña(..) en las evidencias exhibidas ante esta audiencia no existe el teléfono celular, en el parte policial tampoco existe como evidencia el teléfono celular, fuera de la casa de caña esperando que llegue la dueña estuvimos unos de 10 a 15 minutos, el señor Carrasco Uriña Bolívar en ningún momento pretendía escapar(..) no existe el teléfono celular como evidencia, fue un error, las evidencias son un par de zapatos, una billetera, y un cargador de teléfono de radio, y un cuchillo, fecha del Parte de Aprehensión 05 de Noviembre del 2016 a las 14h28.".8.2.2.- CBO. DE POLICÍA WENDY VANNESA JIMENEZ FAJARDO,  Agente quien suscribió el Parte de Aprehensión, quien en lo medular dijo: yo realice el Parte de Aprehensión del 5 de Noviembre 2016, a las 12h40, de la tarde del señor Carrasco Uriña Bolívar Javier, esto lo realiza en el circuito Almeida queda ubicado en las calles Tiwinza atrás del Colegio “Abdón Calderón”, mediante llamada del Ecu 911 por medio de la radio comunicó que avanzaremos hasta las calles antes indicada a verificar un posible robo en el cual llegando al punto se pudo constatar verídicamente con la persona afectarán que le habían robado al señor taxista, así mismo el señor es de nombres Joao Stefano Borbor Andrade, el ciudadano Joao Borbor si se encuentra presente en esta audiencia, una vez que el señor Joao Borbor Andrade los pudo identificar correctamente que habían sido estos dos ciudadanos los que habían causado el robo al Señor taxista, las evidencias que se les encontró en el poder a los ciudadanos que se encontraban escondidos en el interior de un domicilio debajo de la cama estas pertenencia son zapatos, billeteras, documentos y $50 dólares en su interior así mismo como un cargador y el teléfono celular marca Samsung también se le había sustraído Pero eso no se les encontró, las evidencias que se le encontró son las que se encuentran exhibidas en esta audiencia, las evidencias las tenía el señor Carrasco Uriña Bolívar Javier de 33 años de edad(..) Ese día aprehendimos a dos ciudadanos, la ciudadana se encontraba en el interior de un domicilio escondidos debajo de una cama, no se encontraba la propietaria del domicilio y enseguida llegó la dueña de la casa y ella en presencia de ella le manifestamos que habían ingresado a su domicilio Ya que la persona a la cual se le habían sustraído las pertenencias y le habían amenazado había manifestado que en ese domicilio habían ingresado los procesados por lo que la señora manifestó que ella no sabía la novedad suscitada entonces ese rato se le explicó y ella autorizó para ingresar a su domicilio y en presencia de ella se pudo verificar todo en el cual se le encontró debajo de la cama a los dos ciudadanos, el señor Bolívar Carrasco tenía las evidencias y el menor de edad estaba escondido al lado de él, el teléfono celular y los documentos de la víctima no se le encontró en poder de ellos, el señor Carrasco Uriña Bolívar Javier nunca intentó escapar, huir, ellos permanecieron escondido en el interior del domicilio, el señor Carrasco Bolívar manifestó que no había sido él, que no habían robado nada, pero la persona perjudicada los identificó y manifestó lo que se le habían sustraído y reconocí las evidencias, yo no le recete ninguna versión es el agente de la Policía judicial quién se encarga(..)  La propietaria de la casa es la señora Ivana Adriana Núñez Angulo de 36 años de edad”. 8.2.3.- CBO. DE POLICÍA SEGUNDO CARLOS LAGLA TOPA, quien realizo el informe de investigaciones quien en su parte medular dijo: “Yo laboro en la Policía judicial de este Cantón Milagro, fui delegado para realizar la respectiva diligencia dentro de la presente causa, siendo delegado con fecha 15 de Noviembre el 21 de Noviembre 2016, me trasladé hasta las calles Argentina Polonia y Tiwinza donde se puede apreciar vías de tercer orden, sin bordes, ni veredas, con alumbrado público, en donde se acentúan varias viviendas de cemento armado de una y dos plantas, así también tomando como referencia la parte posterior del Colegio “Abdón Calderón” en donde de acuerdo a las denuncias presentadas por el señor o perjudicado que en el lugar había sido objeto de un presunto delito de robo por parte de 2 ciudadanos que luego de haberse reconocido los nombres presumiblemente se llamaba Carrasco Uriña Bolívar Javier y el menor de edad de iniciales R.C.W.M, continuando con la diligencia me trasladé hasta las calles Tiwinza y Argentina Polonia a unos 10 metros del lugar donde habría sido objeto de robó donde se pudo observar una vivienda de caña guadua de las casas de hogar de Cristo con techo de cin dónde en su parte frontal se encuentra un cerramiento improvisado de madera en donde de acuerdo al Parte Policial elaborado por los señores Jiménez y el señor policía Vera en el interior de dicho vivienda se habría realizado la aprehensión de los dos ciudadanos, con fecha 21 de Noviembre del 2016 me trasladé hasta el centro de acopio de la Policía judicial en donde se pudo verificar que se encontraba bajo la respectiva cadena de custodia  se encontraba Ingresar a una arma corto punzante cuchillo con cacha de madera, una billetera color negro con el logotipo de Nike, un cargador de celular, unos zapatos deportivos color negro con rojo, las evidencias son las que se encuentran exhibidas en esta audiencia claramente también se encuentran detalladas el informe.- ACLARACIONES EN LOS SEÑORES MIEMBROS DEL TRIBUNAL: De acuerdo al Parte Policial fueron encontradas en los presuntos causantes de hecho en el momento de la aprehensión, de acuerdo a la denuncia del ciudadano que se encuentra aquí presente Joao Borbor Andrade estas evidencias encontradas son de él, el 22 de Noviembre del 2016 se realizó el informe de investigaciones”. 8.2.4.-  TESTIMONIO DE LA VICTIMA EL SR. JOAO STEFANO BORBOR ANDRADE, en lo medular dijo: (...) “El 05 de Noviembre del 2016 me encontraba laborando por vacaciones de mi trabajo en un taxi, placas GBM-0297, realicé una carrera a dos ciudadanos aún menor de edad y el procesado, como tipo 10 de la mañana, ellos me dijeron que los lleve por el Colegio “Abdón Calderón”, cuando estamos llegando a la dirección el señor que estaba sentado al lado mío el señor Bolívar Javier Carrasco Uriña le dice a la persona que iba atrás tienes un menor de edad de iniciales W.M.R.C que me proceda a pagar, el menor de edad saca un cuchillo y proceden a robarme, mediante amenazas e insultos me despojaron de todas mis pertenencias, se me llevaron la billetera con documentos y $15 dólares, mi celular Samsung, los zapatos, el cargador, unas gafas que no están en el parte porque ya estaban destruidas, sí reconozco que la gerencia es exhibidas en esta audiencia son las mismas(..) el menor  de edad R.C.W.M fue quien me saco el cuchillo y el señor Carrasco Uriña Bolívar Javier es quien me despoja de mis pertenencias”. Y LA PRUEBA DOCUMENTAL: a.- Copias certificadas de la denuncia del Señor Joao Stefano Borbor Andrade. b.- Parte de Aprehensión de los agentes de policía Pedro Vera Mateucci y Wendy Jiménez. c.- Versiones rendidas en las Fiscalía. 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO BOLIVAR JAVIER CARRASCO URIÑA; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la propiedad, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el señor Joao Stefano Borbor Andrade; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la propiedad tomada en su sentido más amplio, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, el cabo primero de policía segundo Carlos Lagla Topa quién ha realizado el informe de investigaciones y dentro de ese informe de investigaciones ha realizado el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de las Evidencias, el mismo que fue realizado el día 21 de Noviembre del 2016 quien se ha trasladado hasta de las calles Argentina Polonia y Tiwinza, el lugar existe, esta es una calle de tercer orden, una casa en la cual era de madera, con techo de zinc, las que son de hogar de Cristo, asimismo se ha trasladado hasta las Bodegas de la Policía Judicial donde  ha procedido a reconocer la evidencia, esto es unos zapatos, cuchillo, cargador de carro, y dichas pertenencias excepto el cuchillo pertenecían a la víctima identificado en el presente caso como Joao Stefano Borbor Andrade, y asimismo compareció el señor víctima presente en este delito quien ha manifestado que el día de los hechos conducía un taxi de placas GBM-0297, los mismos que indica que el procesado con el menor de las iniciales R.C.W.M han procedido a solicitarle una carrera hasta el sector del Colegio “Abdón Calderón”, estando en el lugar han procedido a sacar un cuchillo el menor de las iniciales quien ha sido procesado por el juez competente, y siendo el hoy procesado quien ha procedido a desvalijarlo de las pertenencias que han sido exhibidas en esta audiencia, y quién lo reconoce plenamente como la persona que el día 05 Noviembre 2016, ha procedido a desvalijarlo, con lo que se ha dado cumplimiento irrestricto al principio de aseguramiento de la prueba, que al decir de Fábrega, J.  (2002:50) consiste en “la protección que establece el legislador a los medios de prueba para ponerlos a salvo de sus dos grandes enemigos; el tiempo y el interés de las partes...; se debe adoptar todas las medidas necesarias para evitar que los elementos materiales de prueba sean alterados, ocultados o destruidos, el cual se pretende que se dé el aseguramiento de la prueba material que se encuentre en el lugar de los hechos, sea la misma que se incorpore como material o acervo probatorio ante los Tribunales de Justicia. Precisamente en el principio de aseguramiento de la prueba es donde encuentra asidero directo la cadena de custodia de la prueba, ya que los diversos procedimientos garantizarán que el elemento probatorio material que se localice en el sitio del suceso, no sea alterado, adulterado, ocultado o destruido por personas que tengan interés en entorpecer la investigación judicial de los hechos denunciados como delictivos; garantizando con ello el estado original de la evidencia mediante procedimientos establecidos de recolección, embalaje y transporte”; por lo tanto, en el caso sub júdice, se ha respetado la cadena de custodia, la que está a cargo del personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que tiene como fin el preservar y mantener de manera impoluta, las evidencias objeto de la infracción, de conformidad con los Arts. 456 y 460 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal; de igual forma, para acreditar un elemento objetivo del tipo penal de robo, “violencia” en una de sus formas “en el momento de cometerlo”; esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; en donde se evidencia no solo la lesión del bien jurídico propiedad; en ese orden de ideas, dicha conducta está constituida al tenor de la teoría de la imputación objetiva, por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la del “ilegítimo apoderamiento o sustracción de cosa mueble ajena, mediante la amenazas y violencia en las personas, en el momento de cometer el acto”; las que han sido probadas en el presente caso; por cuanto se llegó al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes: CBO. POLICIA PEDRO LUIS VERA MATEUCCI, Y CBO. DE POLICÍA WENDY VANESSA JIMÉNEZ FAJARDO, quienes elaboraron el Parte de Aprehensión, que ha manifestado que el día 5 de Noviembre del 2016 mediante una llamada de auxilio del ecu-911  se trasladaron hasta las calles Argentina Polonia y Tiwinza, al llegar al lugar han tomado contacto con la víctima que ha sufrido un asalto quien responde a los nombres de Joao Stefano Borbor Andrade el mismo que ha indicado que ha sido víctima de asalto y robo por parte del hoy procesado, los mismos que han procedido a desvalijarlo, que al momento de la aprehensión los mismos se habían introducido en la casa de la señora Ivana Adriana Núñez Angulo, que después de 15 minutos en virtud de que no se encontraba a llegado hasta dicha vivienda la propietaria y han procedido a ingresar encontrando debajo de una cama al procesado y el menor de 15 años de las iniciales R.C.W.M el mismo que ha sido debidamente sentenciado por el juez competente por tratarse de un menor, encontrando como evidencia un cuchillo, una billetera, un cargador, unos zapatos de caucho, asimismo ha comparecido a rendir testimonio el señor CBO. DE POLICÍA DARWIN JAVIER CUASQUER ATIZ quien ha suscrito la cadena de custodia dentro del presente caso número 386-2016 el día 5 de abril del 2016 a las 16H00, como un cuchillo, unos zapatos, un cargador, las mismas que las ha recibido y constan en el acta de custodia, así mismo ha comparecido el CBO. POLICÍA SEGUNDO CARLOS LAGLA TOPA quién ha realizado el informe de investigaciones y dentro de ese informe de investigaciones a realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de las Evidencias el mismo que ha realizado el día 21 de Noviembre del 2016 quien se ha trasladado hasta de las calles Argentina Polonia y Tiwinza, el lugar existe, esta es una calle de tercer orden, una casa en la cual era de madera, con techo de zinc, las que son de hogar de Cristo, asimismo se ha trasladado hasta las Bodegas de la Policía Judicial donde procedido a reconocer la evidencia, esto es unos zapatos, cuchillo, cargador de carro, y dichas pertenencias excepto el cuchillo pertenecían a la víctima identificado en el presente caso como Joao Stefano Borbor Andrade, y asimismo compareció el señor VÍCTIMA JOAO STEFANO BORBOR ANDRADE presente en este delito quien ha manifestado que el día de los hechos conducía un taxi de placas GBM-0297, los mismos que indica que el procesado con el menor de las iniciales R.C.W.M han procedido a solicitarle una carrera hasta el sector del Colegio “Abdón Calderón”, estando en el lugar han procedido a sacar un cuchillo el menor de las iniciales quien ha sido procesado por el juez competente, y siendo el hoy procesado quien ha procedido a desvalijarlo de las pertenencias que han sido exhibidas hoy en esta audiencia, por lo que no se ha encontrado unas gafas y un teléfono celular, y quién lo reconoce plenamente como la persona que el día 5 Noviembre 2016 procedido a desvalijarlo. Es por ello, este Tribunal tiene que pronunciarse acerca del alegato manifestado por la defensa quien dijo: “Señores jueces la teoría de la defensa es que el día 5 de Noviembre del 2016 sí efectivamente el señor Bolívar Javier Carrasco Uriña fue detenido, aprehendido por miembros de la policía, y en la entrevista con él de la misma forma me ha manifestado, que se establecerá en esta audiencia que el señor Bolívar a Javier Carrasco Uriña en el momento de su aprehensión desde a partir que fue en recepta su versión ha venido manifestando como sucedieron las cosas, los hechos, ha venido colaborando señores jueces, el mismo ha venido demostrando su arrepentimiento desde el inicio de esta causa cuando fue procesado, por lo que al final de esta audiencia se valorará todo lo manifestado”. En la etapa de prueba solicita que se recepte el Testimonio del procesado BOLIVAR JAVIER CARRASCO URIÑA quien al rendir su testimonio, leugo de explicarles sus derechos constituciones  y de conformidad  con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, indico llamarse como lo tiene manifestado, quien es ecuatoriano, de 33 años de edad, estado civil soltero, de instrucción primaria, profesión u oficio comerciante, domiciliado en la Ciudad de Milagro DIJO: “Yo me encontraba en el centro por las calles García Moreno y Eloy Alfaro cuando la verdad yo iba con un sobrino mío y nos dirigíamos hasta la casa en un momento cogemos un taxi y le dijimos que no lleve hasta la ciudad de la Almeida yo me senté adelante y cuando llegamos al sitio yo le dije a mi sobrino que pagar el flete pero yo nunca me imaginé que iba a sacar un cuchillo, como el saco el cuchillo yo sí le despoja de sus pertenencias al taxista, mi sobrino no anda en cosas malas pero no sé porque en ese momento sacó un cuchillo, yo sí aceptó que le despoja de sus pertenencia al ciudadano, sí cometí ese delito, yo nunca tuve la intención de robar, en la versión de la PJ yo sí acepte todo, dije que sí había despojado de sus pertenencias al ciudadano”. Por lo que no deslinda la responsabilidad, no ha podido enervar las pruebas por parte de la Fiscalía, esto es el delito de robo tipificado en el art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal  esto es que “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”, con lo que queda demostrada su participación. Sin embargo, se debe tener en cuenta que el testimonio del procesado es un medio de defensa y no un medio de prueba, conforme lo determina expresamente el Art. 507 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ, y de lo analizado se infiere que los referidos acusados ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que los acusados al momento de delinquir eran mayores de edad; no padecen de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviesen conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraban en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO BOLIVAR JAVIER CARRASCO URIÑA SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA PROPIEDAD TOMADA EN SU SENTIDO MÁS AMPLIO, DE LA VÍCTIMA JOAO STEFANO BORBOR ANDRADE, DADO QUE EL PROCESADO ES IMPUTABLES Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE ROBO, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 189 PRIMER INCISO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado BOLIVAR JAVIER CARRASCO URIÑA, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho  Penal.  Cit Pág. 127). EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO BOLIVAR JAVIER CARRASCO URIÑA, siendo estos: el Cbo. de Policía Wendy Vanesa Jiménez Fajardo y Policía Nacional Pedro Luis Vera Mateucci quienes realizaron el Parte de Aprehensión, Testimonio del Cbo. De Policía Javier Cuasquer Atiz quien realizo el Acta de Cadena de Custodia de la Evidencia, Cbo. De Policía Segundo Carlos Lagla Topa, mismo que realizo el Informe Investigativo. COINCIDEN EN SEÑALAR AL PROCESADO BOLIVAR JAVIER CARRASCO URIÑA, COMO LA PERSONAS QUE  MANERA DIRECTA E INMEDIATA, HA PROCEDIDO A PERPETRAR EL DELITO DE ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de AUTOR  denominada “AUTOR”, determinada en el artículo 42 ejusdem, Inciso 1 literal a). 8.4.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL AHORA SENTENCIADO BOLIVAR JAVIER CARRASCO URIÑA: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”; de igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 8 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 8. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de cinco a siete años se aplicará la multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general. (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “(…) 13. Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la Fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45 y 46 del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); sin embargo con los testimonios rendidos por los  Agentes Aprehensores indicaron que el procesado no intento fugar y colaboro con la investigación y se probó las atenuantes dentro de la Audiencia de Juzgamiento, establecidas en el Art. 45 No. 5 y 6 esto es: (..) 5.  Presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento.6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción.(..) y en relación  al Art.- 44.- Mecanismos de aplicación de atenuantes y agravantes.- Para la imposición de la pena se considerarán las atenuantes y las agravantes previstas en este Código. No constituyen circunstancias atenuantes ni agravantes los elementos que integran la respectiva figura delictiva. Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción.; teniendo en cuenta que una vez que la Fiscalía probó tanto la materialidad o existencia de la infracción como la culpabilidad y por ende la responsabilidad del procesados, más allá de toda duda razonable, consecuentemente del procesado ahora sentenciados BOLIVAR JAVIER CARRASCO URIÑA, cuyo grado de participación es de AUTOR, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623, ibídem, se le impondrá la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción; respecto de las penas mínimas privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es: 1.- Como pena privativa de libertad de 5 AÑOS, pero como ha sabido demostrar en esta audiencia la defensa las atenuantes del artículo 45 numerales 5 y 6, de conformidad con el artículo 44 inciso segundo de conformidad con los mecanismos de aplicación de las atenuantes y agravantes se le rebaja un tercio siendo la pena en concreto de (3)TRES AÑOS Y (4) CUATRO MESES la misma que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la personas sentenciadas, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de 12 SALARIOS básicos unificados del trabajador,sin embargo por existir las circunstancias atenuantes establecidas en el Art. 45 numeral 5 y 6 SIENDO LA MULTA EN CONCRETO OCHO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 No. 8 del COIP; sin embargo, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- Como pena no privativa de libertad, la determinada en el Art. 60 No. 1, 10 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 1. CAPACITACIÓN, PROGRAMA O CURSO EDUCATIVO, en el centro de rehabilitación social, donde cumpla su pena, cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, conforme lo prevé el Art. 62 ibídem; 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual.y,13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 8.6.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de Noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de Junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA a las PERSONAS NATURALES o jurídicas y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; así como a quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o CUALQUIER TIPO DE DAÑO O PERJUICIO DE SUS DERECHOS POR EL COMETIMIENTO DE UNA INFRACCIÓN PENAL; en el presente caso, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRA IDENTIFICADA A LA VÍCTIMA JOAO STEFANO BORBOR ANDRADE; por tales consideraciones, se dispone como reparación integral, la reparación material, considerando EL TIEMPO QUE HA DURADO DESDE EL INCIO DE LA PRESENTE CAUSA HASTA SU JUZGAMIENTO, gastos razonables como movilización, teniendo como base el salario básico unificado del trabajador en general, multiplicado por el tiempo transcurrido desde el cometimiento del delito y por el cual ha venido litigando; el pago de $ 1.464 dólares (MIL CUATROCIENTOS SESENTA Y CUATRO DÓLARES  DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA), que deberá cancelar el sentenciado a la víctima una vez ejecutoriada la presente Sentencia de manera principal y solidaria. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsables a los procesados BOLIVAR JAVIER CARRASCO URIÑA,, en calidad de  AUTOR, del delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos: tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado BOLIVAR JAVIER CARRASCO URIÑA quien es ecuatoriano, de 33 años de edad, estado civil soltero, de instrucción primaria, profesión u oficio comerciante, domiciliado en la Ciudad de Milagro, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42 No. 1 lietral a) ibídem; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- Pena privativa de libertad de 5 AÑOS, pero como ha sabido demostrar en esta audiencia la defensa las atenuantes del artículo 45 numerales 5 y 6, de conformidad con el artículo 44 inciso segundo de conformidad con los mecanismos de aplicación de las atenuantes y agravantes se le rebaja un tercio siendo LA PENA EN CONCRETO DE (3)TRES AÑOS Y (4) CUATRO MESES. como pena privativa de libertad, pena que deberá cumplirlo en el centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas por la cual se oficiará, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, LA MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art.- 70 No. 8 del COIP; sin embargo por existir las circunstancias atenuantes establecidas en el Art. 45 numeral 5 y 6 LA MULTA EN CONCRETO OCHO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art.- 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y,, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art. 60 No. 1, 10 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 1. CAPACITACIÓN, PROGRAMA O CURSO EDUCATIVO, en el centro de rehabilitación social, donde cumpla su pena, cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, conforme lo prevé el Art. 62 ibídem; 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual. y 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- 4.- De conformidad con lo establecido en el Art.- 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima identificada  como JOAO  STEFANO  BORBOR ANDRADE, pues no se ha podido establecer los daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente sin embargo este Tribunal a establecido quantum de indemnización, que se establece considerando los siguientes factores: i) salario básico año 2016, fecha en que se expide la sentencia, ii) remuneraciones, iii) Fecha en que se perpetro el delito, IV Fecha en que se da por concluido el proceso legal (sentencia). De lo cual surge la fórmula siguiente: MR (monto reparatorio): es igual a SBUT (salario básico unificado del Trabajador) valor que es multiplicado por el número de meses  que es el resultante que se toma en cuenta desde que se comete la infracción hasta que se dicte las sentencia 4 meses es igual a (366x4), dando un valor total de: $1.464 dólares ( Mil cuatrocientos  sesenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América), que deberá cancelar el sentenciado a la víctima, una vez ejecutoriada la presente sentencia. Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Abogado Carlos Churta Rodríguez,, fiscal interviniente; y, Abg. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga la Abg. Teresa Prado Sánchez, en remplazo del Abg. Luis Sanabria Zapata Secretaria de este Tribunal quien se encuentra con licencia en uso de sus Vacaciones.- Con costas procesales.- Por cuanto se encuentran vigentes las Resoluciones 18 y 32 de febrero del 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura que hace relación a la competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias en lo referente al cumplimiento de la pena así como al Régimen cerrado Semi abierto y abierto una vez ejecutoriada la sentencia se remita a la Oficina de Sorteos para que avoque conocimiento el Juez de Garantías Penales con Competencia de las Facultades de los Jueces de Garantías Penitenciarias.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.