Guayaquil, lunes 19 de noviembre del 2018, las 08h37, VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente; Dr. Edgar Loyola Polo y Ab. Johann Marfetan Medina, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación presentado por el recurrente Econ. Antonio Enrique Avilés Sanmartin, en calidad de Director Distrital de Guayaquil del SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS DEL ECUADOR, contra la sentencia, expedida por el Econ. Antonio Velázquez Pezo, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón San Jacinto de Yaguachi, Provincia del Guayas, el 05 de junio del 2018, las 15h15, que dicta sentencia absolutoria y ratifica el estado de inocencia de Luis Alberto Portilla Bravo, Daniel Alexander Portilla Bravo y Amparo Lucia Almeida Malquin; y dispone el levantamiento de las medidas dictadas en contra de los procesados. Además la devolución de los bienes retenidos es potestad de la Aduana del Ecuador. Una vez resuelto por la Sala Especializada Penal en audiencia, oral, pública y contradictoria, el recurso interpuesto, se procede a elaborar el fallo por escrito, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso interpuesto, el día 01 de octubre del 2018, a las 14h00. Instalada la misma se concedió la palabra al AB. MAURO HERMAN SEGURA MONTECE, en representación del recurrente ECON. ANTONIO ENRIQUE AVILES SANMARTIN, en calidad de Directora Distrital de Guayaquil del SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS DEL ECUADOR, quien respecto al recurso interpuesto, alegó lo siguiente (resumen): Gracias señores jueces, estoy aquí ante el tenor de lo dispuesto en el artículo 441 numeral 6 del COIP, por tanto y siendo parte procesal hemos recurrido esta sentencia ante ustedes, para explicarles el punto de vista del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador, a quien represento, resulta ser que el trámite se llevó de acuerdo a las reglas del artículo 640 del COIP en concordancia con el articulo 301 numeral 2 que era por contrabando (lee la disposición), en ese momento se hizo la aprehensión de 3 ciudadanos que responden a los nombres de Amparo Lucía Almeida Malquin, Daniel Alexander Portilla Bravo y Luis Alberto Portilla Bravo, al calificarse la flagrancia, con todo respeto, yo no digo que este tipo de delito, la fiscalía obligatoriamente tiene que acusar o no acusar, no lo digo, pero si se supone que es una flagrancia y tiene los elementos necesarios para poder hacerlo, pues debería hacerlo, el deber es de la fiscalía, no hubo acusación fiscal, entonces la flagrancia se configuró, yo fundamento mi recurso en el artículo 441 numeral 6 del COIP (lee la disposición), el contrabando tiene relación con la obligación de tributos que debería pagar para con la aduana, como víctima el Estado, y como las reglas del artículo 640 es un tipo delito específico, donde todas las etapas del juicio se concentra en una sola, no es el juicio ordinario, como víctima nos presentamos porque el delito que se quiso o se pretendió evadir era la falta de pago de tributos al sector público, en este caso el Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador, por ese caso estoy aquí, y recurrí la sentencia como víctima, en ese sentido, nosotros no estamos de acuerdo como se llevó ese juicio, primero porque al momento de la flagrancia, se les preguntó de dónde venían, el policía Jimmy Jonathan Díaz Tejada, que era el agente aprehensor a quien la fiscalía lo tomó como testigo para que de su testimonio en la audiencia, manifiesta y dice que al preguntarle a los procesados, que ellos manifestaron que venían desde la ciudad de Quito con teléfonos celulares, manifestando que no tenían la factura, dado que tuvieron que traer la mercancía a Guayaquil de urgencia, es decir venían desde otra provincia hacia Guayaquil, y al momento de solicitarle la documentación que acredite su legal procedencia, no tenían lo dispuesto en el artículo 27 del reglamento comprobante de ventas, retención y documentos complementarios que dice del régimen de traslado de bienes, articulo 27 guías de remisión, esto es el documento que sustenta el traslado de mercadería por cualquier motivo dentro del territorio nacional, no tenían en ese momento, por lo tanto se aprehendió la mercancía como aduana, la fiscalía no le da la oportunidad al juez de que su sentencia salga clara y perfecta, porque hay contrapuestos, si vienen de Quito, y presentan unas facturas que son de Guayaquil, entonces de que estamos hablando, las facturas son válidas, son legalmente válidas, esas facturas donde compró la mercancía el proveedor, no tiene su registro en Quito, la presunción de delito de contrabando está, tampoco existió dentro del proceso una valoración que especifique con claridad meridiana los valores de la mercancía, la procedencia de la mercancía para poder establecer el verbo rector del contrabando, el señor fiscal solamente se mantuvo con el agente investigador donde le dijo que las facturas eran válidas en Ecuador y que estaban registradas en el SRI y se acabó, para él es suficiente esa prueba, para establecer que la mercancía había ingresado legalmente al territorio nacional, pero para la aduana no, en base a la guía de remisión y a las facturas que donde compraron esos celulares, porque el proveedor no es de la ciudad de Quito ni de Ibarra, y venían de allá, su proveedor dice que tiene su establecimiento en Guayaquil y en Manabí, eso es lo que motivó a nosotros a leer la sentencia de que no estamos de acuerdo para que se ratifique el estado de inocencia, más bien tengo la teoría de que la fiscalía no hubiese llevado este tipo de juicio, porque era de alguna manera accionar el órgano jurisdiccional por gusto, porque tenían para determinar o justificar la mercancía 72 horas, cosa que el cuerpo de vigilancia aduanera no detiene a nadie, solamente detiene la mercancía, lleva la mercancía, pero en este caso la policía se metió y se lo llevó a flagrancia, de hecho hay dos sentencias que han hecho nula este tipo de juicio porque no respetan el principio de legalidad de las 72 horas para poder establecer su justificación, entonces para nosotros es la mejor, haberse llevado por vía ordinaria, investigación y nos librábamos de este problema, como víctimas quedamos en indefensión, solicito la revocatoria de la sentencia, que se dé un nuevo juicio para poder establecer la responsabilidad de la infracción.- Se concedió la palabra al FISCAL AB. DANNY MORA QUEVEDO, en representación de la FISCALÍA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien en lo principal manifestó (resumen): Gracias señores jueces, efectivamente de acuerdo al artículo 609 del COIP, la necesidad de acusación, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, la fiscalía no ha acusado, estaba revisando ya que se habló de flagrancia, el artículo 527 que dice que se entiende, que se encuentra en situación de flagrancia la persona que comete el delito, como se ha hablado de flagrancia, desconozco porque en realidad la sentencia del juez es sucinta, bastante compendiar, milimétrica, para no decir diminuta, para ver que realmente ha pasado, si fue flagrancia, que fue lo que hizo el fiscal, cuál fue su posición, porque lo tomó así, simplemente lo que aparece en la sentencia es que con 233 celulares se coge a tres personas adentro de un carro, y piensa la SENAE que eso es contrabando, más adelante presentan facturas, los señores cuando son aprehendidos dice que son de Ibarra, y esto lo han comprado en Quito, y que tenían la factura, y que no la tenían porque son de Ibarra, y que iban a tardar de exhibirla, más allá en la sentencia se dice que si se ha recibido las facturas, el juez al momento de resolver habla de dos facturas, pero en la fase probatoria solamente aparece una por 100 celulares, solo me puedo referir de lo que consta en la sentencia, que es lo que es la base, entonces, el compañero fiscal, en esta circunstancias da la impresión para este fiscal, que no había visto talvez elementos suficientes como para avanzar, esa es la idea que puedo tener aquí, aunque está claro que en la revisión de la sentencia, notaran que es bastante sucinta, ligera, diminuta, total no se puede tener un reflejo de lo que pasó, consecuentemente no puedo opinar mayormente, lo difícil para mí es referirme a lo que el fiscal, haya hecho, haya actuado, haya dicho ya que no estaba reflejado en la sentencia, consecuentemente no tengo ningún pie de base para poder realizar ningún tipo de valoración, solamente puedo hablar lo que ya dije, 233 celulares, aparece una factura en prueba, por 100 celulares de Guayaquil, no de Quito, hay un desfase de 133, pero la señora jueza en la sentencia menciona dos facturas, no se determina el número de celulares, hasta aquí mi intervención.- Intervención de la AB. BOSCO GIOVANNY SOLORZANO GARCIA, en defensa de los procesados AMPARO LUCIA ALMEIDA MALQUI, DANIEL ALEXANDER PORTILLA BRAVO Y LUIS ALBERTO PORTILLA BRAVO, quien en lo principal, dijo (resumen): Gracias señores jueces, Amparo Lucía Almeida Malquin, Daniel Alexander Portilla Bravo y Luis Alberto Portilla Bravo, ellos justificaron la procedencia de la mercadería, en el informe anexado por el cabo Alex Ronquillo, donde está justificada la mercadería, donde se han pagado los impuestos, la existencia de las facturas del SRI, se ha pagado todos los tributos, entonces prácticamente en esos 3 días se dio el trámite legal, se entregaron las facturas, los 3 días que da la ley para justificar la tenencia, prácticamente incorporaron todas las pruebas ahí en la sentencia, no hay ningún delito que hayan cometido, si se ha justificado y se pagó la mercadería, la aduana tiene que devolverla, la aduana hace caso omiso, el artículo 282 del COIP, ellos están incumpliendo en ese artículo, por lo tanto lo que deben resolver de la mejor manera, es que se les devuelva la mercadería a estas personas, que no son de valor tan grande, prácticamente les quitan, contrabando es cuando salen los contenedores de la aduana y salen por la puerta chiquita y madrugada, eso es contrabando, ellos llevaban celulares pagados, han pagado la existencia, han pagado el tributo, si a eso le llaman contrabando, creo que el compañero está mal, solicito de la manera comedida, se ratifique la sentencia dictada por el juez y el dictamen abstentivo que determinó el fiscal para que se le entreguen los celulares a estas personas, que son perjudicadas, que hasta hoy van 6 meses trascurridos y no se les devuelve, muchas gracias.- CUARTO: ANTECEDENTES.- Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 4.1) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el parte de aprehensión de fecha 27 de abril del 2018, suscrito por el Sargento Segundo Jacinto Ramón Campoverde Guachimboza, Cabo Primero de Policía Jimmy Jonathan Díaz Tejena, quienes narran lo siguiente: “… Mi Sbte. Que encontrándome como móvil Yaguachi Norte kia 3678 por disposición del Ecu-911 avanzamos hasta el peaje Yaguachi Duran a colaborar con personal de la aduana los cuales venían siguiendo un vehículo, logrando visualizar que a unos 200 metros del peaje de Yaguachi dos vehículos se encontraban estacionados a un costado de la vía tomando contacto con el Sr. Eduardo Pozo Rodríguez el mismo que se identificó como Capitán del Cuerpo de Vigilancia Aduanera quien nos pidió la colaboración para realizar un registro al vehículo Hyundai Accent color rojo de placas IBD-1570 conducido por el Sr. PORTILLA BRAVO LUIS ALBERTO con C.I 1714562012 de 41 años de edad, así mismo a bordo del vehículo se encontraba la Sr. PORTILLA BRAVO DANIEL ALEXANDER con C.I. 0401903190 de 18 años de edad y la Sra. AMPARO LUCIA ALMEIDA MALQUIN con C.I. 0401133905 de 42 años de edad los mismos que al revisar en el sistema de información aparecen sin novedad, para posterior realizar un registro al vehículo donde se pudo visualizar que en el interior del mismo en los asientos posteriores se encontraban varios teléfonos celulares los cuales no supieron justificar con la documentación pertinente, por tal razón se tomó contacto mediante llamada telefónica con el Sr. Ab. Patricio Toledo fiscal de turno quien luego de avocar conocimiento dispuso se proceda a la aprehensión de los tres ciudadanos y los teléfonos como el vehículo sean entregados al personal de la Aduana (…)”.- 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO: 4.2.1) Testimonio del POL. JIMMY JONATHAN DÍAZ TEJENA, agente aprehensor, quien expuso en lo principal: “…P. Diga el testigo ¿cuáles son las circunstancias de la detención de los procesados? R. El día 27 de abril, a eso de las 8:30 la central de radio nos estaba enviando al peaje a colaborar con personal de la aduana que venía siguiendo un vehículo, cuando llegamos al peaje nos percatamos que los señores de la aduana ya le habían detenido la marcha de un vehículo, se identificó una persona como capitán de la aduana, nos explicó que estaban haciendo un registro y que tenían identificado el vehículo que traía mercadería de dudosa procedencia, nos acercamos y tomamos contacto con los señores PORTILLA BRAVO LUIS ALBERTO, PORTILLA BRAVO LUIS ALEXANDER Y AMPARO LUCIA ALMEIDA MALQUIN, quienes manifestaron que ellos venían desde la ciudad de Quito con teléfonos celulares, manifestando que no tenían la factura, dado que tuvieron que traer la mercadería a Guayaquil de urgencia, lo cual se comunicó al personal de la aduana, con ese motivo de comunicó al señor Fiscal, quien dispuso los teléfonos y el vehículo sean retenidos por el personal de la aduana.- P. ¿Diga si en esta audiencia se encuentran los señores Luis Portilla, Daniel Portilla y Amparo Almeida? R. Si. P. ¿Fue identificada la propiedad de los teléfonos? R. Ellos ejercieron el derecho a la llamada y indicaron que estaban por traerles la factura, pero que como eran de Ibarra iban demorar, por lo que hasta que fue la audiencia no la presentaron. Preguntas de parte del señor Abogado de la Dirección Regional de la Aduana del Ecuador: P. ¿Usted les preguntó a los señores, quien era el dueño o para quién transportaban esa mercancía? R. No porque de esos procedimientos se encargó directamente la aduana, nosotros solo dimos colaboración para que no se suscite ningún incidente, el procedimiento lo tomó la aduana, lo que hicimos fue hacer conocer al Fiscal el dispuso que las cosas queden con la aduana y nosotros nos encargamos de la aprehensión”.- 4.2.2) Testimonio del POL. RODOLFO ALEX RONQUILLO GOYES, quien en lo principal, expresó: “…P. ¿Dónde usted se trasladó para poder hacer el reconocimiento del lugar de los hechos? R. Efectivamente con fecha 12 de mayo de 2018 se emitió un informe preliminar conforme a lo dispuesto por fiscalía en cumplimiento del oficio No. 021-2018, de fecha 29 de abril de 2018, dentro de la diligencia investigativa especialmente por la detención de los ciudadanos ALMEIDA MALQUIN AMPARO LUCIA, PORTILLA BRAVO DANIEL ALEXANDER y PORTILLA BRAVO LUIS ALBERTO, por el delito de contrabando, dentro de la diligencia nos trasladamos hasta el lugar donde fueron aprehendidos, esto fue en el Km. a pocos metros del Peaje, de la vía Durán Yaguachi, se hicieron tomas fotográficas, existen en el lugar unas viviendas por lo que tratamos de indagar con vecinos del lugar quienes manifestaron no haber visto nada de los hechos, pues ellos trabajan hasta cierta hora y al momento en que se suscitaron los hechos ya no estaban allí, se tomó la versión libre y voluntaria del Sgto de Policía Campoverde Guachimboza Jacinto Ramón y del Agente de Policía Díaz Tejena Jimmy Jonathan, quienes fueron los que realizaron la aprehensión, quienes se ratificaron en el contenido de su parte policial, de igual forma se comprobó en el sistema de la Policía Nacional que los procesados no registran dato o antecedente pendiente; igualmente se verificó que existía un parte de aprehensión de fecha 27 de abril de 2018, suscrito por el Inspector Eduardo Pozo Rodríguez del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador que daba a conocer la retención de varias unidades de celular de varias marcas y modelos y de un vehículo de marca Hyundai modelo Accent de placas IBD1570, se pudo verificar una facturas presentadas a la Función Judicial que indica que corresponde a “Zona Movil” perteneciente a Herrera Castañeda Wilson Hernán de venta de telecomunicaciones, donde incluye partes y piezas, con número de RUC 1750154476001, factura 004-001-0005843, de fecha 2 de abril de 2018, por 100 Galaxy J2 Pro, con esta factura se pudo investigar en la página web del SRI, las factura Zona Móvil con RUC 1750154476001 a nombre de Herrera Castañeda Wilson Hernán, el estado de contribuyente es activo, actividad es proveedor al por menor de telecomunicaciones partes y piezas, se pudo hacer un print de pantalla, se encuentra al día con sus obligaciones, de igual manera se pudo confirmar que la factura 004-001 se encuentra autorizada por el SRI; de igual manera se pudo constatar en el sistema SIGNE de la POlicia Nacional que el vehículo ingresado por la aduana marca Huyndai, modelo accent color vino, placas IBD1570, no registra antecedente alguno, esas son las diligencias realizadas.- Pregunta de la Defensa: P.¿El día de la diligencia estuvo en el lugar de los hechos personal de la aduana?. R. No, en ese procedimiento el señor Fiscal Ordena mediante oficio, nos trasladamos y realizamos la diligencia”.- 4.2.3) Como prueba documental la Fiscalía presentó, la siguiente: “…Parte Policial SURCP25476402 de fecha 27 de abril de 2018; el parte de aprehensión No. CVAG-OPE-PA-2018-0107 de fecha 27 de abril de 2018 emitido por el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, Cuerpo de Vigilancia Aduanera y el Informe Policial de Investigaciones No. 292-2018-PJ-Y de fecha 12 de mayo de 2018 suscrito por el Agente de Policía Cbop. Alex Ronquillo Goyes…” 4.3) MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: 4.3.1) Como prueba documental presentó: “…las facturas Nos. 004-001-0005849 y 004-001-0005843.”.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 5.1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 señala que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.”.- Con relación a la seguridad jurídica el artículo 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativos o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Ciertamente la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”.- Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- Respecto a la prueba como lo señala el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Es necesario aclarar que esta prueba debe ser vertida y evacuada en el juicio que es la etapa principal del proceso; el mismo que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, de conformidad con el Art. 609 ibídem.- Del recurso de apelación: El tratadista Jorge Zavala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6,señala respecto al recurso de apelación, lo siguiente: “El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…., que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por lo cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un Tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida.”.- Naturaleza Del Recurso De Apelación: Desde el punto de vista semántico apelar significa:  [Diccionario de la Real Academia Española]. El derecho de recurrir se encuentra contemplado tanto en la legislación internacional como interna, así se lee del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos en el Art. 14, que dice: “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la Ley”, y en este sentido lo recoge la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal l; y, el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5, numeral 6. La apelación es el recurso más antiguo. Eugenio Florián afirma que: , en otras palabras el recurso de apelación es el mecanismo por el cual la persona procesada ejerce su derecho de impugnación, efectivizándose su derecho a la tutela judicial efectiva, debiendo el impugnante exponer en audiencia el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la sentencia a fin de realizar el control sobre la decisión judicial subida en grado. 5.2) El Tribunal de Alzada, procede a examinar todo lo expresado en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Se aprecia que el delito por el cual fueron llamados juicio los acusados Luis Alberto Portilla Bravo, Daniel Alexander Portilla Bravo y Amparo Lucia Almeida Malquin, es el tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 301 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que señala “…Contrabando.- La persona que, para evadir el control y vigilancia aduanera sobre mercancías cuya cuantía sea igual o superior a diez salarios básicos unificados del trabajador en general, realice uno o más de los siguientes actos, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, multa de hasta tres veces el valor en aduana de la mercancía objeto del delito, cuando: (…)2. Movilice mercancías extranjeras dentro de la zona secundaria sin el documento que acredite la legal tenencia de las mismas, siempre y cuando no pueda justificarse el origen lícito de dichas mercancías dentro de las setenta y dos horas posteriores al descubrimiento. (…)…”. En audiencia de fundamentación de recurso, el recurrente Director Distrital de la SENAE, Econ. Antonio Enrique Avilés Sanmartin, alegó que recurre de la sentencia en calidad de víctima, ya que este proceso se inició por el delito de contrabando, que se aprehendió a tres ciudadanos, así también dentro de las aclaraciones indicó que no hubo acusación fiscal, sin embargo recurre en calidad de víctima por cuanto les corresponde hacer la verificación de que se cumpla con la obligación de pagar los tributos, y es en ese sentido por lo que no están de acuerdo de como se ha llevado este juicio, que consta una factura pero que a criterio de la SENAE no se ha hecho la verificación correcta de que si estaban o no el pago de los tributos de la mercancía de fue incautada. Que no hay una valoración con relación a la procedencia de la mercancía, que el fiscal se basa en lo que realizó el agente investigador, por lo que solicitó que se revoque la sentencia subida e grado, y se lleve un nuevo juicio; por otra parte, el representante de fiscalía hizo referencia a lo que señala el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó que son 233 celulares, que se presentan dos facturas, pero que consta solo una factura, que en la fase probatoria aparece unas cantidades, que no encuadraría con lo que consta con relación a los objetos que se encuentran incautados y que no hay elementos suficientes; la defensa de los acusados en lo medular expuso que fue justificado la procedencia de los objetos, que está justificado el pago de los impuestos, el SRI, que está hecho el pago de todos los tributos y que se auditaron los tres días que da la ley. Asimismo refirió que no hay delito, y que la SENAE está incumpliendo con lo que se establece en devolver la mercadería, solicitando que se ratifique la sentencia y se devuelva los teléfonos celulares. Por lo que, esta Sala del análisis de lo expuesto por los sujetos procesales en audiencia de fundamentación de recurso, de la revisión del fallo impugnado, del acta de audiencia de procedimiento directo y de lo que obra dentro del cuaderno procesal, observa que Fiscalía titular de la acción penal, se abstiene de acusar a Daniel Alexander Portilla Bravo, Amparo Lucía Almeida Malquin y Luis Alberto Portilla Bravo, por cuanto han presentado las facturas originales de la mercadería, levantando todas las medidas cautelares que pesen en contra de los acusados. Por lo que, en este caso en concreto, es importante mencionar lo que estipula el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, lo cual también estaba descrito en el derogado Código de Procedimiento Penal en el artículo 251, que señalaba: “La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio.”; es decir, que esta tipificación lo teníamos inclusive en la normativa anterior y actualmente lo recoge nuestro Código Orgánico Integral Penal; por tanto este Tribunal de Alzada por norma expresa se encuentra impedido de valorar algún elemento probatorio evacuado dentro de la presente causa. Es oportuno hacer referencia lo que indica el libro “Derecho Procesal Penal Ecuatoriano- Tomo I” del Doctor en jurisprudencia Ricardo Vaca Andrade, en su pág. 602 señala: “1.2 Necesidad de la acusación.- Sobre la base de lo dicho, “si no hay acusación fiscal, no hay juicio”. Si a criterio del fiscal no existen suficientes elementos de convicción, evidencias, elementos de conocimiento o pruebas que permitan sustentar apropiadamente una acusación destruyendo el estado constitucional de inocencia del que gozamos todos los ciudadanos, no es posible emitir un dictamen acusatorio atribuyendo presunciones de responsabilidad penal, sustentadas en indicios, a una persona por un delito determinado y concreto, no se puede elaborar una acusación. Y, consecuentemente, tampoco puede haber Juicio, y esto por más que exista acusación particular. Para que haya confrontación litigiosa entre la posición del fiscal que materializa la pretensión punitiva del Estado, y el ciudadano procesado, debe haber acusación formal, en un sistema que es, esencialmente, acusatorio. Para que se de la contienda penal en el Juicio deben existir dos adversarios: Fiscal y procesado. Es la acusación oficial, la del fiscal, la única válida para que se constituya la relación jurídica básica y contradictoria que debe ser resuelta oficialmente por el órgano jurisdiccional en la etapa del juicio. Sin acusación del fiscal no puede haber Juicio, según el sistema acusatorio, por eso también llamado adversarial. De ahí, la declaración terminante que contiene el Art. 609 del COIP. La etapa del juicio se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal.” En vista de que no existe acusación fiscal, es procedente lo solicitado por la defensa de los procesados Daniel Alexander Portilla Bravo, Amparo Lucía Almeida Malquin y Luis Alberto Portilla Bravo, esto es la devolución de la mercadería, siempre y cuando se hayan cancelado los tributos respectivos.- SEXTO.- RESOLUCION JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el recurrente Econ. Antonio Enrique Avilés Sanmartín, en calidad de Director Distrital de Guayaquil del SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS DEL ECUADOR; confirmar la sentencia subida en grado en todas sus partes. Asimismo se ordena la devolución de la mercancía que fue materia de esta investigación, previo a la verificación de que se hayan cancelado los tributos respectivos; y en caso de que la aduana no devuelva la mercancía pese a estar cancelados los tributos correspondientes las personas que fueron procesadas dentro de esta causa, pueden realizar las acciones legales que se consideren asistidos. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-