EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01169
Lugar y Fecha de realización: Durán, 02 de agosto de 2016
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora: 
Presunta Infracción: 360 Tenencia y Porte de Armas, Inc. 2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. POMA CHAMBA DIEGO RAFAEL
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:          SI  (   )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	            SI  (    )  NO (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (   )
Otra: (Especifique cual) AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MODESTO FREIRE BAJAÑA
Casilla judicial: 3130/ freirebm@fiscal.gob.ec
Víctima: 
Abogado de la víctima: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: BONILLA LAÑON BRYAN JAIR
Abogado defensor: AB. ARIEL SEPULVEDA SOTO
Casilla judicial: asepulveda@defensoria.gob.ec
Testigos: Zambrano Gallardo José Jacinto, Delgado Romero Karen Denisse, Tejena Espinoza Kléver Josué, Sánchez Franco Edgar Geovanny, Mogro Pérez José Marcelo, Castro Figueroa Jairo Paul, Escobar Chumo Luis Eduardo, Rivera Miñaca Cristhian Gustavo
Peritos:
Traductores:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 		            SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				            SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
El señor Juez pregunta al procesado Bonilla Lañon Bryan Jair a lo cual responde: que acepta ser sometido su caso al procedimiento abreviado, que admite los hechos que la Fiscalía le acusa, que no ha recibido presión de ninguna naturaleza para someterse a este procedimiento.
DEFENSOR: En efecto antes de esta audiencia se ha convenido con la Fiscalía realizar este procedimiento abreviado, inclusive la pena ha sido sugerida y aceptada, al procesado se le ha explicado de forma sencilla lo que es el procedimiento abreviado con apego a los derechos humanos.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (   )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 		SI  (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento simplificado:            SI  (    )  NO  (   )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Otros   (Desarrollo)
FISCAL: Señor juez comparezco a esta audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento en aplicación del procedimiento directo como delegado de la Ab. Linda Sevilla Coba, analista de Gestión de Audiencias de la Fiscalía Provincial del Guayas. La Fiscalía cuenta con todos los elementos de convicción suficientes así como testigos y pericias realizadas que tiene que ver con la presunta actuación dolosa por la que fue detenido el ciudadano que responde a los nombres de Bonilla Lañon Bryan Jair, hecho sucedido el 24 de julio de 2016, a las 08h30. Por cuanto esta causa se inició por el delito que tipifica y reprime el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, esto es tenencia o porte de arma de fuego, siendo el suscrito el Fiscal que intervino de manera directa en el allanamiento de los domicilios conozco muy de cerca lo que sucedió en el momento mismo del operativo realizado por la Policía Nacional, amparado en el Art. 195 de la Constitución y numeral 21 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, propongo acepte el cambio de modalidad de la audiencia de juzgamiento, ya que propongo a la defensa del procesado previo a una conversación que hemos tenido la aplicación de un procedimiento abreviado, ante esto el suscrito va a acusar al procesado de tenencia de arma establecido en el Art. 360 primer inciso cuya pena sería de 6 meses a 1 año, por cuanto el arma fue encontrada no en su poder sino en un lugar apartado de su domicilio, en aplicación del procedimiento abreviado propongo la pena de tres meses al ciudadano Bonilla Lañon Bryan Jair.  Informe investigativo.  Pericia realizada en la Policía Judicial al arma encontrada en el domicilio del procesado.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que el juzgador acepta este tipo de procedimiento especial queda sometido a las reglas del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal y a la verificación de dichos requisitos, el cual señala que es procedente el procedimiento abreviado tomando en cuenta las siguientes reglas: 1. Debe ser la infracción sancionada con pena privativa de hasta diez años, evidentemente el tipo penal por el que ha negociado la pena la Fiscalía y el procesado es el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal que tiene hasta un año de pena privativa de libertad; 2. La propuesta de la Fiscalía ha sido en esta audiencia de juzgamiento por tanto es procedente que haya presentado dicho petitorio; 3. Se ha escuchado al procesado Bonilla Lañon Bryan Jair manifestarse libre y voluntariamente previas las explicaciones de este juzgador quien señala haber consentido expresamente que se aplique este procedimiento abreviado, además de lo que señala la Fiscalía, el procesado ha aceptado todos los hechos que la 	Fiscalía le está atribuyendo, esto es que el día 24 de Julio de 2016 a las 08h30 aproximadamente, fue detenido por los agentes del orden en su domicilio ubicado en el cantón Duran, Cooperativa Héctor Cobos El Arbolito Mz. E4 Sector 6, en presencia del Fiscal Modesto Freire Bajaña quien ha procedido a allanar dicho domicilio encontrando en el interior al ciudadano de nombres Bryan Jair Bonilla Lañon, con un fragmento de hierro en forma de S (pata de cabra), un cuchillo color café, en el registro del domicilio se pudo encontrar un arma tipo cartuchera en el piso del patio del domicilio. Estos son los hechos que el procesado ha aceptado libre y voluntariamente, se ha escuchado al Defensor Público quien ha acreditado que en realidad ha informado y explicado el procedimiento abreviado a su defendido, señala que su defendido ha prestado su consentimiento sin violación a los derechos constitucionales; señala también la norma que en ningún caso la pena por aplicar será superior a lo que sugiere la Fiscalía. Si la pena sugerida por la Fiscalía es de tres (3) meses de pena privativa de libertad se tiene en cuenta que ha sido valorando el tipo penal, valorando los hechos, valorando la verdad  histórica del procedimiento y de las circunstancias de los hechos, por lo tanto este juzgador es justo de que acepte dicho petitorio sobre todo que expresamente prohíbe que este juzgador pueda modificar perjudicando gravemente la pena sugerida por el Fiscal, teniendo en cuenta que el procedimiento abreviado es un mecanismo alternativo a la solución de conflictos Art. 190 de la Constitución de la República señala que deben existir estos mecanismos, al haber aceptado el procesado los cargos que le acusó la Fiscalía, este juzgador encuentra a Bonilla Lañon Bryan Jair, responsable en grado de autor del delito establecido en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es por tenencia ilegal de arma pues se encuentra probada su responsabilidad y además la Fiscalía con los documentos que ha presentado demuestra la materialidad  de la infracción, por lo tanto se revoca el estado constitucional de inocente de Bonilla Lañon Bryan Jair y se le impone la pena privativa de libertad de tres (3) meses de pena corporal que deberá ser cumplida en el Centro de Rehabilitación que las autoridades penitenciarias así lo señalen. De conformidad al Art. 70.4 del Código Orgánico Integral Penal se le impone la multa de tres (3) salarios básicos unificados del trabajador en general que deberán ser cancelados en dos cuentas, en la cuenta del Ministerio de Justicia y del Consejo de la Judicatura, además de esto se impone la interdicción del sentenciado y también implícitamente la pérdida de derechos políticos, lo que se comunicará a las autoridades correspondientes, además de esto como reparación integral se tiene en cuenta por ser los afectados los ciudadanos, el ingreso del sentenciado a un régimen penitenciario a un régimen de rehabilitación se tiene en cuenta como un mecanismo de reparación integral colectiva, este juzgador espera y también la sociedad que el señor Bonilla Lañon Bryan Jair, pueda modificar su conducta y cuando egrese del centro penitenciario dedicarse a actividades productivas que sean en beneficio personal y de su familia en forma legal, además de esto se dispone el comiso y la destrucción de todos los bienes encontrados en el allanamiento, además de disponer la destrucción del arma de fuego para lo cual se enviara los respectivos oficios. La sentencia motivada por escrito será comunicada en el plazo legal y oportuno en sus correos electrónicos.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
AB. RICHARD CÁRDENAS ARMIJOS
SECRETARIO