VISTOS: La presente causa subió en grado en virtud de los recursos de nulidad interpuesto por el ciudadano JOSE FRANCISCO ALVAREZ RIVERA (PROCESADO), del auto de llamamiento a juicio dictado el día 12 de junio del 2014; a las 18h13; por el Juez Vigésimo Sexto de lo Civil del Guayas, Multicompetente - Naranjito, en la que lo declara AUTOR, del delito tipificado y reprimido en el art.529 y art.530 del Código Penal. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO: Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art. 336 del Código de Procedimiento Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, reservada y contradictoria, la misma que se realizó el día miércoles 27 de agosto del 2014, a las 16h10 y su reinstalación el día 1 de septiembre del 2014, a las 08h05. Instalada la misma, para que fundamente el recurso interpuesto, se le concedió la palabra al recurrente JOSE FRANCISCO ALVAREZ RIVERA (PROCESADO), quien a través del AB. ARTURO ALVARADO LATORRACA, en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “…Hemos interpuesto el recurso de nulidad, por cuanto se trataría de una menor mayor de 14 años, estudiante de un Colegio en Durán donde se enamora con el hoy procesado José Francisco Álvarez de 28 años de edad y producto de esa relación, deciden irse del domicilio de ellos desde Duran, hacia el Cantón Naranjito, esto se da el 11 de marzo del presente año. La denuncia la estaba conociendo la Fiscalía de Durán por ser territorialmente la competente. Pero que ocurre, el procesado, es detenido el 3 de abril del presente año, en el cantón Naranjito, en el recinto barraganetal, en un Circo donde trabajaba, a través de la Dinapen y el Fiscal de Naranjito ordena la detención del recurrente. Esta detención, se da a través de Flagrancia y Formulación de Cargos, ante la jueza de Naranjito Multicompetente. A fojas 18, se transparenta la audiencia de calificación de flagrancia y justamente consideramos que no había razón de orden constitucional de orden legal para eta audiencia, porque no reunía los presupuestos exigidos en el art.162 del CPP. Si la madre de la supuesta ofendida dice que fue raptada de del Colegio Imbabura de Durán, el 11 de marzo de este año, como es que pone la denuncia en la Fiscalía de Duran, el 3 de abril lo detienen en Naranjito y al siguiente dia le hacen audiencia publica. El Fiscal de Naranjito ordena la detención de mi defendido, así reducido a prisión le hacen la audiencia de flagrancia. Consideramos, que se violó flagrantemente la Institucionalidad constitucional del debido proceso del art.76 de la CRE. La jueza de Naranjito tenia q respetar estos principios. Si existía en Durán una investigación, como es que vamos a otro Cantón a detenerlo. Tenemos todo el derecho para solicitar la nulidad procesal de todo lo actuado, desde la privación de la libertad de mi defendido, porque no tenía orden de prisión en el Cantón Durán. Por lo que solicito la nulidad del auto de llamamiento a juicio. En réplica: “…no es sencillo decir que solo se trata de un auto de llamamiento a juicio, porque mi cliente sigue detenido. El defensor público, no habría cumplido con su deber de efectuar una verdadera defensa...”.- Se le concedió la palabra a la FISCALÍA quien a través de la AB. GREGORIO LOPEZ CEREZO, en su exposición expresó lo siguiente (resumen): “…existe un error de apreciación de la defensa, en la parte que el fiscal ha ordenado la detención. En el caso que nos ocupa, por tratarse de un delito flagrante el 3 de abril del 2013, la menor de 13 años fue debidamente encontrada en posesión de su raptor, en el Cantón naranjito, Recinto Barraganetal. El fiscal dentro de las 24 h solicita al juez la audiencia de flagrancia. Se dio el 4 de abril del 2014, donde el juez de lo civil de naranjito, por considerar reunidos los presupuestos del art.162 del CPP califico la flagrancia y la detención del recurrente. Se contó con todas diligencias necesarias y el Fiscal tomo en consideración los elementos de descargos a favor del imputado. Una vez que se tuvo los elementos de convicción se solicitó dia y hora la audiencia de dictamen. Esta audiencia se dio y el juez emitió el auto de llamamiento a juicio. Que se trata de un auto interlocutorio. En la audiencia de dictamen estuvo representado por un abogado indicando que la defensoría nada tiene que alegar. El auto esta debidamente motivado, se han respetado los derechos el imputado....”.- CUARTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA CON RELACIÓN AL RECURSO DE NULIDAD: Habiendo la Sala deliberado en reserva, ha llegado a su decisión y es la siguiente: Sobre las causas de nulidad, la Sala considera que al tenor de lo dispuesto en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, el recurso de nulidad únicamente procede (salvo por las violaciones de los derechos constitucionales) en los casos taxativa y objetivamente determinados por la norma citada, esto es: 1.- Cuando la jueza o juez hubieran actuado sin competencia; 2.- Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 del citado Código Procesal Penal; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiera violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiera influido en la decisión de la causa.- Es así que con respecto a las causas de nulidad que afecten la validez del mismo, la Sala observa que en lo que tiene que ver con la primera causa de nulidad que prevé el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, fluye de manera nítida y evidente que el día 12 de junio del 2014; a las 18h13; el Juez Vigésimo Sexto de lo Civil del Guayas, Multicompetente - Naranjito, actuó dentro del marco jurídico de sus competencias, en razón de la materia, lo que le da derecho a la Juez a quo, por estar posesionado legalmente de su cargo, y no obstante el cuestionamiento que no ha sido el juez del domicilio de origen del procesado, sin embargo, se ha producido el procesamiento en dicha localidad, fijándose al momento que el Fiscal da inicio a la Instrucción Fiscal por delito flagrante. Pr lo que no habiéndose demostrado que haya existido otro proceso abierto en el Cantón Durán que al decir del recurrente se debió iniciar, esta alegación no prospera. Tampoco, en esta causa está acreditado que los sujetos pasivos de este proceso penal gocen de algún fuero especial, o que la infracción objeto de este proceso penal, haya ocurrido en otra localidad en la que la Juez carezca de competencia en razón del territorio. En lo relacionado con la segunda causa de nulidad (numeral 2 del Art.330 del CPP), esto es, con los requisitos que debe contener la sentencia y que prevé el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el presente es un auto interlocutorio que da paso de una etapa a otra, por lo que no se adecua a los presupuestos de esta causal invocada, ya que como se ha dicho, no se trata de una sentencia. En lo que respecta a la tercera causa de nulidad (numeral 3 del Art. 330 del CPP), el Abogado defensor del procesado, ha formulado cargos argumentando que el proceso es nulo, porque los hechos no reunían los presupuestos exigidos en el art.162 del CPP, puesto que y que existiendo un hecho ocurrido en Duran, el Fiscal de Naranjito habría ordenado la detención del procesado. En esta clase de recursos no se puede entrar al análisis de aspectos de legalidad o ilegalidad de la detención, tampoco se puede entrar al análisis de que los hechos considerados como delitos penales corresponden a la misma tipificación que la fiscalía la hizo, o el juez llamó a juicio como tal. No se puede entrar a la valoración de elementos probatorios que aspiran a convertirse en una prueba, no se puede entrar a analizar categorías de inocencia o culpabilidad, porque estas argumentaciones se las debe considerar y presentar en otra etapa del proceso penal, en una etapa que la ley la denomina como juicio. Es en la audiencia de juzgamiento donde se presentan todas estas alegaciones y recurrencias, para que a través de un debate probatorio y contradictorio, directo con la presencia de los sujetos procesales, sean fiscalizados mutuamente. En estas clases de audiencias, por ser de naturaleza técnica jurídica, (salvo por violaciones de derechos constitucionales), se analizan aspectos procesales que influyen decisivamente en la causa. Por lo que no habiéndose demostrado en que forma o en qué parte del proceso penal hayan sido violentados los derechos constitucionales o procesales, del procesado y que hayan sido de tal manera, de tal magnitud que hagan imposible el paso a la siguiente etapa del juicio, se considera procedente denegar el recurso interpuesto. De existir dentro del expediente procesal una constancia con la suficiente contundencia que demuestre que una persona haya sido privada de su derecho a la defensa o de alguna de las garantías previstas en la Constitución, esta Sala no tendría ningún inconveniente y no vacilaría en declarar la nulidad del proceso, puesto que no puede impedir el legítimo derecho a la defensa en ningún grado del proceso o dejar de pronunciarse respecto a las violación de derechos Constitucionales. Por tanto la nulidad por violación de trámite no se declararía de haber sido probada esta alegación, sino porque nadie, por mandato expreso del art. 76 de la Constitución, puede privarse de este derecho, puesto que se estaría infringiendo una garantía fundamental elevada a rango constitucional, hecho que no se ha demostrado en la fundamentación del recurso.- Finalmente, el auto de llamamiento a Juicio dictado el día 12 de junio del 2014; a las 18h13; por el Juez Vigésimo Sexto de lo Civil del Guayas, Multicompetente - Naranjito; atiende aceptablemente los requisitos de motivación exigidos para su vialidad legal, por lo que considera que el recurrente, dentro de la audiencia de fundamentación, no ha justificado la procedencia del recurso de nulidad interpuesto.- QUINTO: RESOLUCION: Por los antecedentes expuestos, sin hacer otra consideración, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, deniega el recurso de nulidad interpuesto y consecuentemente confirma en todas sus partes el auto interlocutorio de llamamiento a juicio subido en grado.- Una vez ejecutoriado este auto, sin más dilación, en el día, remítanse el expediente al Juez de origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y Cúmplase.-