EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09282-2014-0089
Lugar y Fecha de realización: Durán, 25 de mayo  del 2015 
Hora: 16H00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: LESIONES
Juez: Ab. Ricardo Arias Plaza. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI (    )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	                SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (  x )  NO  (  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Modesto Freire Bajaña
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: CHAGUAY SUAREZ JIMMY EDDY  y 	SUAREZ REYES MARLON MANUEL
Abogado: JAIME ALEJANDRO GONZALEZ APOLINARIO
Casilla judicial: 
Agente Aprehensor; 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
3 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:			SI  ( x   ) NO  ()
Solicita Procedimiento Directo:			                SI  ( )  NO  ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:			SI  (   )  NO  (x  )
Solicita Procedimiento Expedito: 			                SI  (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:			SI  (   )  NO  ( x )
Acepta acuerdo Reparatorio:				SI  (    ) NO ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
No hay vicios de procedibilidad que afecten la validez de la presente causa, solicito se declare la validez del proceso.- 
4.- Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			             SI (   )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:				SI (   ) NO ( x )
Solicita Procedimiento Directo			            SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Expedito  			                SI  (   )  NO ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (   ) NO ( x )
Solicita Medidas Alternativas: 			              SI  ( X )  NO (    )
Solicita diferimiento:					SI  (   ) NO ( x )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Desde el momento en que se avoco conocimiento, por parte de la fiscalía, se viola el principio de ilegalidad, no se notificó desde el inicio de la investigación a mis defendidos, por lo tanto señor juez a partir todo eso es nulo.-
5.- Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En atención a lo que dispone el art. 568 del Coip, Suspendo la audiencia por el termino de quince minutos a fin de revisar el cuaderno procesal de fiscalía en cuanto a lo manifestado por la defensa que existen vicios de procedimiento. De acuerdo al art. 604 en lo que concierne a la etapa del proceso, que no existes  vicios de procedimiento que afecten la naturaleza del  proceso. Reinstalándonos del receso dentro de esta audiencia, con respecto a lo manifestado por la defensa que no consta en ninguno de sus impulsos,  al tenor de lo que dispone el art. 604 del Coip, baja este concepto se declara la nulidad de todo lo actuado a partir del 19 de septiembre del 2014, a las diez horas treinta y nueve minutos.- S e declara concluida la audiencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIO