EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09268-2015-00630
Lugar y Fecha de realización: Durán, 01 de Junio del 2015.
Hora: 15h09
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379, 152. Num. 4 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Arias Plaza Segundo Ricardo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: TUAREZ QUITO GIOVANNI STALYN
Abogado defensor: Ab. Manjarrez Sotomayor Herwin Romel, Defensor Particular
Casilla judicial: 522, majachibar522@hotmail.com
Procesado/s: HOLGUIN ALAY NELSON RICHARD
Abogado defensor: Ab. Chinga Barreno Marcos Javier, Defensor Particular
Casilla judicial: 772, abogadosincasa12@ hotmail.com
Testigos:	
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Ab. Chinga Barreno Marcos Javier.  Habiendo escuchado la teoría del caso esbozada  por el fiscal señalando considero que no me resta nada más que decir, nos reunimos y llegamos a un acuerdo probatorio como el señor fiscal ha expresado que no tiene acusación contra mi defendido solicito la libertad de mi cliente, la devolución de las evidencias y el vehículo.

Ab. Manjarrez Sotomayor Herwin Romel, Defensor Particular: nos hemos reunido minutos antes de la audiencia y las partes llegamos a que se haga un acuerdo probatorio y es necesario dejar señalado que dentro del informe investigativo han concordado los dos procesados que dentro de este accidente ha habido un tercero interviniente que es una camioneta que irrespetando las normas de tránsito se ha cruzado haciendo que el señor Suarez por evitar atropellar a otro grupo de gente se vaya y tope la parte lateral izquierda del vehículo del señor Alay, es todo lo que puedo alegar dentro de esta primera parte. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)


Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: la presente causa se inicia por el presunto delito de lesiones tipificado en el Arts. 379, en concordancia con el Art. 152. Num. 4 del COIP teniendo como antecedente el parte de aprensión de accidente de tránsito No. 0900116341donde se ven involucrado los ciudadanos hoy procesados Tuarez Quito Giovanni Stalin, y  Holguin Alay Nelson Richard, la fiscalía resolvió dar inicio a la parte procesal en donde se evacuaron todas la diligencias  siempre respetando el debido proceso y lo que determina el Art. 455 referente al nexo causal probara la existencia del delito y la responsabilidad de uno de los participantes en el accidente de tránsito, según la causa basal e informe investigativo, el participante 1 el señor Tuarez Quito Giovanni Stalin resulta ser el responsable en este lamentable accidente de tránsito, por lo tanto la fiscalía en esta primera parte deja establecido que el señor Holguin Alay Nelson Richard queda relevado de toda acusacion por parte de este fiscal por cuando de las investigaciones realizadas no aparece como responsible en el accidente de transito, señor juez minutos antes de la presente audiencia se ha llegado entre las parte a un acuerdo probatorio conforme lo determina el artículo 604 del COIP 

PRUEBA:
Señor Juez en efecto como lo señale en mi primera intervención y amparado en el Art. 604  las partes hemos acordado aceptar todas y cada una de las pruebas hechas por fiscalía, esto es el informe técnico investigativo, el informe técnico de avaluó por daños materiales de los vehículos, reconocimiento médico legal cuyo informe señala más de 90 días de recuperación, las versiones libres y voluntarias y el parte de aprehensión, dicho esto señor juez me permito hacer el siguiente análisis.  No es necesario evacuar cada una de las pruebas por cuanto existe un acuerdo probatorio

Ab. Manjarrez Sotomayor Herwin Romel: la defensa ratifica el acuerdo probatorio

La fiscalía ha hecho un análisis de todo el expediente todo con lo que se cuenta hasta el momento, es decir que  el acervo probatorio por el cual la fiscalía toma su decisión, primeramente señor juez debo de indicarle que dentro de las observaciones que hace el investigador indica lo siguiente, debo de indicar señor fiscal que dentro de las investigaciones y basado en entrevistas realizadas a todos los involucrados en el accidente que se investiga frente al nith club Imperio coinciden en sus versiones de mencionar que una camioneta doble cabina color blanco con gris, su conductor imprudentemente después de rebasar obligo a realizar una maniobra evasiva hacia el otro lado de la vía al conductor del tanquero produciéndose el choque, quiere decir señor juez existió un tercer vehículo que definitivamente obligo al señor Tuarez Quito  a realizar una maniobra con los resultados que ya conocemos. 

Señor juez con estas consideraciones y en base a lo determina la ley en su artículo 106 en concordancia con el articulo 609 COIP este fiscal se abstiene de acusar al señor Tuarez Quito Giovanni Stalin entregando las pruebas para que se agreguen al expediente

Ab. Manjarrez Sotomayor Herwin Romel la norma señala que para darle inicio a un juicio necesariamente debe existir acusación fiscal y si en este caso no la hay solicito a usted que se acoja favorablemente lo señalado por el señor fiscal y se disponga la libertad del procesado.



Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
De conformidad a lo que dispone el artículo 609 COIP que dice el juicio es la etapa principal del proceso se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, al abstenerse la fiscalía de acusar al procesado Tuarez Quito Giovanni Stalin este juzgador procede a resolver de la manera siguiente de conformidad a los artículos 619, 621 y 622 del COIP dicta sentencia absolutoria ratificando el estado de inocencia de HOLGUIN ALAY NELSON RICHARD y TUAREZ QUITO GIOVANNI STALYN cancelando todas y cada una de las medidas cautelares dictadas dentro de la presente causa, en virtud que actualmente se encuentran guardando prisión en el centro de detención de la comisión de tránsito de esta ciudad dispongo su inmediata libertad, debiendo a través de secretaria elaborarse las boletas de excarcelación y oficiarse como corresponda, libertad que será efectiva siempre y cuando no se encuentren a orden de otra autoridad y por causas diferentes, la presente sentencia será notificada debidamente motivada y por escrito dentro del término que me concede la ley a las casillas y correos correspondiente.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO