VISTOS: Esta causa se inició en fecha 19 de abril  del 2015, a las 12h53, en que se llevó a efecto la audiencia de  formulación de cargos y la legalidad de la detención de los ciudadanos Holguín Alay Nelson Richard y Tuarez Quito Giovanny Stalin, en la cual el Dr. Franklin Muzzio Manrique, Fiscal de lo Penal del cantón Duran, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello, se dispuso que se efectuara la audiencia de procedimiento directo, la misma que se realizó  el 01 de junio del 2015, a las 15h09, diligencia que se instaló con la presencia del fiscal Franz Mendoza Piguave, de los procesados Tuarez Quito Giovanny Stalin y Holguín Alay Nelson Richard, acompañado de sus Defensores Particulares Ab. Manjarrez Sotomayor Herwin Romel y Chinga Barreto  Marcos Javier, respectivamente. Instalada la audiencia, en su primera intervención, por parte de la defensa no existieron alegaciones u objeciones respecto a la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía así mismo expresó que no existían vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado.- Al continuar con la sustanciación de la audiencia, se presentaron los alegatos de presentación de las teorías del caso por parte de los sujetos procesales, así como las pruebas que las partes consideraron pertinentes en defensa de sus respectivos intereses, y las que fueron oportunamente solicitadas, de acuerdo al procedimiento que corresponde a la naturaleza de la causa, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral #12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo emitido el pronunciamiento correspondiente de acuerdo al mérito de las actuaciones y probanzas aportadas en la audiencia, conforme consta del acta respectiva, corresponde emitir la sentencia, de acuerdo a lo señalado en los Artículos 621 y siguientes del referido cuerpo legal en armonía con el literal l) del numeral 7) del Artículo 76 de la Constitución de la República, y para hacerlo, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1 y  634, numeral 2, y 640 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado todas las garantías básicas señaladas en las disposiciones aplicables, por lo que se ha declarado la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El proceso tiene como origen el accidente de tránsito ocurrido el día 18 de abril  del 2015, a las 18H40, en la Vía Durán-Tambo Km. 8.5, en el cual se encuentran los procesados Holguín Alay Nelson Richard en calidad del conductor del vehículo de placas TBC2686 y Tuarez Quito Giovanny Stalin, conductor del vehículo de placas PKM0878.- CUARTO: Se aprecia que las partes de mutuo acuerdo realizaron el acuerdo probatorio, respecto al parte policial de detención y a los Informes periciales de reconocimientos médico legales practicados a Holguín Alay Nelson Richard, a quien se le determinó un tiempo de recuperación de 09 a 30 días, diligencias realizadas por el Dr. Bernardo Arias Campuzano.- QUINTO: En la audiencia, los sujetos procesales; esto es, entre la defensa del procesado Tuarez Quito Giovanny Stalin y la Fiscalía, llegaron a acuerdos probatorios, no obstantes la fiscalía presento como prueba documental las siguientes: 1) El parte de detención No. 0900116341, suscrito por él Sgto. Julio Cesar Serna Álava con código 4039. 2) Informe Técnico Investigativo suscrito por el Sgto. Cristóbal Fajardo Aguirre. 3) versión del agente Stop. Julio Cesar Serna Álava. 4) Reconocimiento médico legal suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano. 5) Informe Técnico Pericial avalúo de daños materiales, signado por el Sgto. Cristóbal Fajardo Aguirre. SEXTO: En base a las actuaciones realizadas en la audiencia, la Fiscalía, emitió inicialmente dictamen Absolutorio a favor del procesado Holguín Alay Nelson Richard, en atención a la causa basal establecido en el informe investigativo realizado por el perito de la CTE Sargento Cristóbal Fajardo Aguirre, que textualmente, dice: “Participante 1 (Tuarez Quito Giovanny Stalin) ingresa al carril contrario, ante la presencia del móvil 2 (Holguín Alay Nelson Richard) que circulaba en sentido contrario, produciéndose el accidente. SEPTIMO: Así mismo el señor Fiscal, se abstuvo de acusar al procesado Tuarez Quito Giovanny Stalin, principalmente en base a las versiones rendidas en la Comisión de Tránsito por parte de los procesados: Holguín Alay Nelson Richard, que textualmente dice: “…que conducía el camión furgón de la empresa de placas TB C-2686 por la carretera Duran-Km.26, con dirección hacia las bodegas en el cantón Duran y todo fue rápido al ver que una camioneta de color gris (posterior de dieron los curiosos la placa GFS-4171), cuyo conductor imprudente lo rebaso y se le ubico adelante del camión tanquero para querer ingresar al imperio, lo que origino el desvío obligado del conductor del tanquero, que por más que quiso evitar lo choco en la parte anterior, lado del chofer”. Versión del procesado Tuarez Quito Giovanny Stalin, que textualmente, dijo: “que el día del accidente conducía el camión tanquero con dirección hacia el peaje y al circular antes de llegar a la entrada principal del NIG Club El Imperio, fue rebasado por la derecha por una camioneta doble cabina de color gris, cuyo conductor se le  ubico al frente del camión, por evitar el choque, se vio obligado a maniobrar hacia el otro lado de la vía, todo  por la imprudencia del conductor de la camioneta que al ver la desgracia se fue con dirección hacia el peaje, en cuyo interior iban personas de sexo masculino, sobre la placa le fue imposible anotarla”. Lo manifestado por los procesados se encuentra corroborado por la observación que hace el perito al manifestar en al ACÁPITE DE  OBSERVACIÓN, que textualmente dice: “Debo indicar señor Fiscal dentro de las investigaciones y basado en la entrevista realizadas a los conductores involucrados, en el accidente de tránsito que se investiga frente al Nigth Club IMPERIO, coinciden en sus versiones al mencionar que una camioneta doble camina color blanco o gris, su conductor imprudentemente después de rebasar obligo a realizar una maniobra evasiva hacia el otro lado de la vía al conductor del tanquero, produciéndose el choque”. OCTAVO: La Fiscalía en base a lo expuesto en el considerando que antecede, manifestó que se trata de un caso fortuito o fuerza mayor, no siendo punible la presente infracción conforme así lo determina el Art. 110 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vía, que textualmente, dice: “Las infracciones de tránsito no serán punibles cuando fueren el resultado de caso fortuito o fuerza mayor debidamente Comprobado”. NOVENO: El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, textualmente, dice: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. Por las consideraciones expresadas precedentemente,  al no haber acusación fiscal, de conformidad a lo previsto en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro el estado de inocencia y dicto sentencia absolutoria a favor de los procesados HOLGUÍN ALAY NELSON RICHARD Y TUAREZ QUITO GIOVANNY STALIN, cuyo estado y condición consta de autos.- Se revocan y se dejan sin efecto todas las medidas cautelares personales o reales que se hayan dictado en su contra.- Como se encuentran privados de su libertad, elabórese por medio de secretaria la boleta de excarcelación y ofíciese como corresponda, al lugar donde se encuentren guardando prisión, para que se haga efectiva su inmediata libertad. Incorpórese a los autos el escrito y anexos presentados por Nelson Richard Holguín Alay y Víctor Gustavo Orellana Granda, ordenando la devolución del vehículo de placas TBC2686, a su legítimo propietario o a quien se encuentre legalmente autorizado. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo de este despacho. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriado el fallo ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines consiguientes. Intervenga el actuario del Despacho Ab. Rafael Rodríguez.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-