EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09272-2018-00038
Lugar y fecha de realización: El Empalme, 11 de septiembre de 2018
Hora: 14h30
Lugar y fecha de reinstalación: El Empalme, 27 de septiembre de 2018
Hora: 14h30
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 152 Núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal
Jueza: Ab. Ofelia Crespo Zamora, Msc. 
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        si  (  )     no   (x)
Audiencia de formulación de cargos:         si  (  )     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:               si  (  )     no   (x)
Audiencia de juicio:                                   si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)            si  (x)     no   (  )
Audiencia de impugnación:                        si  (  )     no   (x)
Otra:                                                          si  (  )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor: 
Casilla judicial:
Querellante/s: Arcos Cárdenas Klever Luis C.C. 0915334791
Abogado del Querellante: Ab. Roberto Solorzano Velez
Casilla judicial: roberto-solorzano@hotmail.com 

Querellado/s: Sabando Cedeño Annabelly Ramona C.C. 0915132120
Abogado defensor: Ab. Luis Trujillo Soto
Casilla judicial: luisaotrujillo@hotmail.com        
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes planteadas por la defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                        si (  )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (   )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (   )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                        si (  )     no  (x)
Solicita acuerdo conciliatorio:                            si (  )       no  (  )
Solicita acuerdo probatorio:                                si (  )       no  (  )
Solicita diferimiento:                                          si (   )      no  (x)
Otros 


SOBRE LOS VICIOS


Ab. Trujillo Soto Luís (Defensor Particular de la querellada): En referencia a lo solicitado por su autoridad, tengo a bien manifestar que los hechos suscitados y puestos a su consideración por parte del querellante el señor ARCOS CARDENAS KLEVER LUIS, se dan por un delito de intimidación que esta denunciado en fiscalía el día 7 de diciembre del 2017; por lo tanto de acuerdo al Art. 417 Lib. b) del COIP la presente acción se encuentra prescrita, pues son los mismos hechos que constan en la denuncia de intimidación presentada en fiscalía el 19 de diciembre del 2017; eso en referencia al vicio de procedimiento,  que le hago conocer a su autoridad y que le ruego a usted se sirva resolver en esta misma diligencia, consta en el cuaderno procesal y los documentos que ha ingresado para conocimiento de su señoría, todo lo que estoy manifestando

Ab. Solórzano Vélez Roberto (Defensor Particular del querellante): Mi presencia en este recinto judicial es para la defensa del señor ARCOS CARDENAS KLEVER LUIS, señorita jueza hemos concurrido ante su autoridad, dentro del cantón, usted es competente para conocer los delitos de acción privada, hemos concurrido ante su autoridad de conformidad con el Art. 415 Num. 4 del COIP, por un delito de lesiones que es el que se va a sustanciar aquí, aquí no vamos a sustanciar ninguna intimidación porque no se trata de la fiscalía, por lo tanto usted señora jueza es la competente para conocer los delitos de acción privada 

Jueza: Una vez que he escuchado a los sujetos procesales, respecto a lo solicitado por la defensa técnica de la parte querellada, se dispone que el señor actuario del despacho verifique dentro del proceso judicial, en efecto la fecha de la cual se desprende del cometimiento de la infracción y de la fecha en que se realizó la correspondiente citación 

Ab. Walter Oyarvide Martínez (Secretario): Dando contestación a su disposición señorita jueza, debo manifestar para fines consiguientes que tiene como fecha de 6 de marzo del 2018; asi mismo que la citación tiene de fecha 8 de junio del 2018 a las 15h16, habiendo transcurrido un tiempo de TRES MESES Y DOS DÍAS

Jueza: Esta juzgadora se pronuncia respecto a lo peticionado por la defensa técnica de la parte querellada, quien ha manifestado que habría una prescripción tomando en cuenta que habría una denuncia por intimidación de fecha 30 de octubre del año 2017 porque se habría perpetrado una prescripción dentro de la causa, esta juzgadora observa que referente a la denuncia de intimidación realizada de fecha 30 de octubre del 2017, no es el hecho o el acto por el cual se inició la presente querella penal, considerando que dentro del contenido de la querella penal, exclusivamente en la relación circunstancial de los hechos la parte querellante ha manifestado que la infracción se suscitó presuntamente el 6 de marzo del 2018, el mismo que se ha adjuntado un reconocimiento médico que se encuentra fechado a la misma fecha antes referida y tomando en cuenta lo manifestado por el actuario del despacho, se desprende que el acta de citación se habría producido dentro de los seis meses, es decir no estaríamos frente a una prescripción, de conformidad con el Art. 417 Num. 3 Lit. b) del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se interrumpió al momento que existió dicha citación, en tal virtud no procede dicha alegación por parte de la defensa técnica de la parte querellada, esta juzgadora también observando el presente proceso observa que no hay vicios que puedan nulitar la misma o que se haya transgredido derechos y el debido proceso; circunstancia por la cual declaro válido todo lo actuado hasta este momento procesal



SOBRE CONCILIACIÓN


Jueza: Siendo que nos encontramos dentro de una audiencia de conciliación y juzgamiento, es mi deber consultar a las partes procesales, si es que han llegado a una posible conciliación, en virtud que la norma suprema, esto es la Constitución de la República del Ecuador establece que es un método de solución de conflictos, la conciliación, ya que dentro del Art. 649 del Código Orgánico Integral Penal la contempla.

Ab. Solórzano Vélez Roberto (Defensor Particular del querellante): Señorita jueza esta defensa debe manifestar que estamos abiertos para una conciliación y las condiciones serian que por el daño ocasionado, lesiones, gastos, diligencias y gastos, $ 5.000 dólares seria que él reciba, mi cliente para llegar a una conciliación y si la parte querellada está de acuerdo podemos conciliar

Ab. Trujillo Soto Luís (Defensor Particular de la querellada): He escuchado lo pronunciado por la defensa técnica del querellante, manifiesto que la señora SABANDO CEDEÑO ANNABELLY RAMONA no ha cometido ninguna infracción, por lo tanto no responderá por ninguna reparación de $ 5.000 dólares que indica el querellante, pues se va a demostrar la inocencia de la mencionada en esta diligencia  

Jueza: En virtud que esta juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, se da inicio a la audiencia de juzgamiento en virtud de lo antes manifestado


ALEGATOS DE APERTURA


Ab. Solórzano Vélez Roberto (Defensor Particular del querellante): Señorita jueza concurrimos a su autoridad con una acusación particular, es decir una querella conforme lo determina el artículo 647, dentro de la infracción de lesiones tal como lo determina el artículo 415 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es lesiones en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del mismo cuerpo legal por lesiones tal como consta en la querella es el caso que el día 6 de marzo del año 2018 aproximadamente a las 10 de la mañana en circunstancias que mi defendido se encontraba con su esposa Diana Isabel Sánchez Estrella y sus hijos, los mismos que se disponían a subir al segundo piso del domicilio de su propiedad, que está ubicado en la avenida Guayas, Calle Primera del cantón El Empalme, provincia del Guayas, de repente aparece la señora Annabelly Ramona Sabando Cedeño la misma que procedió a insultar a los hijos, no permitiéndole que suban a su habitación donde hacen las tareas, juegan ven televisión y descansan; insultándolos y casi agrediéndolos que se asustaron y emprendieron y salieron corriendo, al ver esto inmediatamente mi defendido se presenta ante la señora diciéndole que por qué le impide la subida de los niños a su habitación ya que el domicilio es de su propiedad donde ellos habitan, siendo está una agresión a los niños menores de edad e inmediatamente procedió a lanzarse en contra de mi defendido Arcos Cárdenas Klever Luís agrediéndolo a golpes, aruñones y producto de ello son las lesiones por la que nos encontramos aquí señorita jueza, lo que se encuentra justificado con la pericia realizada por el Dr. Julio Vargas Vargas, que se encuentra dentro del expediente, es así señorita jueza que concurrimos a su autoridad con aquella querella por tales circunstancias formalizo esta acusación particular, con el antecedente solicitó el máximo de la pena a la señora Annabelly Ramona Sabando Cedeño, así como la condena al pago de daños y perjuicios de los reclamos, así como el pago de costas y honorarios del abogado y daño moral que lo estimo en $100.000 dólares 


Ab. Trujillo Soto Luís (Defensor Particular de la querellada): Señorita jueza usted ha escuchado la formalización de la acusación particular presentada por el querellante Klever Luís Arcos Cárdenas, la misma no contiene, no específica, no determina las reglas del artículo 647 del COIP, usted se va a dar cuenta de que no establece la dirección exacta donde pasaron las cosas, no establece, no especifica, no determina, no singulariza que es parte primordial en materia penal, dónde sucedieron los supuestos hechos, es decir se ha incumplido lo determinado en el numeral 2 literal d del artículo 647, no determina su señoría en la acusación particular la relación circunstancial de la infracción, porque primeramente indica que hubo insultos dice epítetos y que después supuestamente hubo una agresión, eso es variar, es tirar al aire una infracción y no determinar lo determinado en el Código Integral Penal, es decir la acusación no cumple con las reglas del artículo 647 literal c) del COIP, la determinación de la supuesta lesión, porque de la misma acusación dice “…procedió a lanzarse en el rostro agrediéndome a golpes, aruñones y producto de ello es la lesión que se encuentra justificada en el instrumento acompañado…” dice que ha habido golpes y aruñones, no está determinado, no está especificado la lesión que ha sufrido el mencionado; dentro de la formalización de la querella no está determinado esa lesión qué produjo qué determinó y quién valoró esa supuesta lesión, es decir una querella disculpando la expresión que no tiene pies, ni cabeza y que no cumplen las reglas del artículo 647 del COIP del numeral 1 al numeral 2 del anteriormente nombrado Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto su señoría se servirá rechazar en sentencia ya que no reúne los requisitos esenciales formales y de fondo que debe determinar una acusación particular de acción penal privada


ANUNCIO Y PRÁCTICA DE PRUEBAS - QUERELLANTE (TESTIMONIALES)



Ab. Solórzano Vélez Roberto (Defensor Particular del querellante): Esta defensa anuncia como prueba testimonial al Dr. Julio Vargas Vargas 


Dr. Julio Vargas Vargas (Testigo): Vargas Vargas Julio Pedro, medico, de 68 años de edad, ecuatoriano, domiciliado en el cantón Salitre, casado, con C.C. 0904383296, perito con numero de acreditación 1035614; juro decir la verdad y nada más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia. Preguntas que realiza la defensa técnica del querellante P: Usted es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura?  R: Si P: Usted realizo este informe médico, en la que consta su firma se le pone a la vista del testigo R: Sí, es mi auténtica firma y realicé la pericia indicada P: Señor perito, conforme a la diligencia medica que usted realizo al señor Arcos Cárdenas Klever Luis que determino usted? Objeción de la defensa de la querellada (Ab. Trujillo Soto Luís) [“…le está poniendo copias simples…”] <>: Abogado, póngale la documentación original. <>: Qué determino usted señor perito? R: Dentro del examen médico que se practicó al mencionado ciudadano, se encontró que había una lesión, tipo de laceración en la piel, en lo que es la región facial derecha, que se extendía del ángulo externo del ojo hasta la comisura labial, por lo cual se le recomendó de 5 a 7 días de reposo // Preguntas que realiza la defensa técnica de la querellada P: Diga en esta audiencia señor perito, usted perito acreditado en qué especialidad es? R: Medicina legal P: De fojas 5 del expediente consta el acta de posesión, el señor Julio Vargas, diga entonces señor perito a que persona iba usted a observar y si consta en el informe? Objeción de la defensa del querellante (Ab. Solórzano Vélez Roberto) [“…Ya se ha escuchado los nombres y apellidos dentro del acta que consta la firma del secretario titular del señor fiscal de lo penal del cantón El Empalme, es decir es contraproducente…”] <>: NO SE DA PASO A LA OBJECIÓN, SEÑOR PERITO RESPONDA; <>: El examen que para lo cual fui designado a practicar, fue al señor Arcos Cárdenas Klever Luis <>: Diga si en el acta de posesión consta los nombres de la persona, a la cual usted iba a valorar, esa es la pregunta <>: El momento que me llevan el oficio, el acta de posesión firmada por el señor fiscal, el secretario y mi persona tal como consta. P: En el examen físico general usted determina que “…presenta laceraciones en la cara, en la región facial derecha que se extiende desde el ángulo externo del ojo hasta la comisura labial externa…” pero no indica, no determina qué pudo haber causado ese tipo de laceración Objeción de la defensa del querellante (Ab. Solórzano Vélez Roberto) [“…Yo creo que el Ab. Trujillo está realizando una pregunta improcedente al perito, ya que el perito es acreditado por el Consejo de la Judicatura…”] <>: NO SE DA PASO A LA OBJECIÓN, SEÑOR PERITO RESPONDA; <>: Laceraciones en la piel que puede haber sido causadas por algún objeto o por la mano del ser humano, no hay otro indicio de que haya sido causado por algún objeto contundente u objeto cortante porque no existen heridas, solo laceraciones P: Respecto a su respuesta anterior, es decir que usted no pudo determinar lo que usted indica que objeto pudo causar esta lesión y por qué no la puso? Objeción de la defensa del querellante (Ab. Solórzano Vélez Roberto) [“…Ya la contesto…”] <>: SE DA PASO A LA OBJECIÓN, ES REPETITIVA <>: Usted ha indicado en su examen que presenta laceraciones en la piel y reformulo diciendo de si esa laceración de la piel, por qué no la puso usted en su informe, la causa? <>: Repito que las laceraciones en la piel pueden haber sido causadas por cualquier causa, que pueden ser por la mano del ser humano o puede haber sido por cualquier otro objeto menos objeto contundente u objeto cortante. P: Entonces usted en ese momento no determino la causa? R: Yo determine el tipo de lesión, la gravedad de la lesión y los días de que podía estar en reposo // Preguntas que realiza la señora jueza P: En cuanto a lo que usted manifiesta en su testimonio, usted en su informe no dejo constancia de lo que pudo producir esa lesión? R: No se reconoce directamente qué haya producido, porque esas lesiones pueden haber en accidentes de tránsito, pequeñas lesiones pero en este caso no se pudo determinar la causa y no es de mi competencia investigar qué pudo haber ocasionado, o algún antecedente, simplemente me competía determinar el grado de lesión, el tipo de lesión que tiene y los días de reposo P: En el momento en que usted realizó su pericia, el paciente le refirió algo? R: De que había sido golpeado P: Explíqueme, usted ha dado un tiempo de incapacidad de siete días según su testimonio, ese tiempo de incapacidad según su experticia profesional cual es el grado de gravedad? R: El grado de gravedad es leve P: Manifieste, el momento en que usted realizo la pericia fue reciente o cuánto tiempo tenía según su experticia de duración? R: Esa lesión era reciente podría tener horas 4 o 6 horas pero era menos de un día 


Ab. Solórzano Vélez Roberto (Defensor Particular del querellante): Esta defensa anuncia como prueba testimonial al agente Tapia Carrasco René Arnaldo

CboP. Tapia Carrasco René Arnaldo (Testigo): Tapia Carrasco René Arnaldo, con C.C. 0603812306, domiciliado en la provincia de Chimborazo, cantón Riobamba, barrio 24 de mayo, ecuatoriano, servicio de transito como motorizado, soy Cabo Primero; juro decir la verdad y nada más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia // Preguntas que realiza la defensa técnica del querellante P: Señor agente el día de los hechos usted fue solicitado a través del 911 como emergencia de agresión física en contra de ARCOS CARDENAS KLEVER LUIS? R: Al momento que me encontraba en circulación normal por disposición del Ecu 911 avance a la dirección indicada en el parte a verificar una agresión física y se tomó contacto con el señor ARCOS CARDENAS KLEVER LUIS, el mismo que supo manifestar que minutos antes había sido agredida por la señora de nombres SABANDO CEDEÑO ANNABELLY RAMONA, por lo que como la señora estaba en su domicilio se le solicito al señor guardia para colaborar con el procedimiento y se avanzó con el señor hasta la fiscalía y verificar como se podía solucionar dicho problema y lamentablemente la otra persona no acudió al lugar, asi mismo se procedió con el Sbte. Castro y la persona agredida a fin de que le extiendan el certificado médico para hacer el parte correspondiente P: Señor policía al tratarse de un delito flagrante la policía nacional quiso detener a la agresora o hubo alguien que no dejo proceder? R: Lamentablemente la señora se encontraba dentro de su domicilio y se acercó un ciudadano que supo manifestar que era el Abogado, el mismo que supo manifestar que no proceda a salir de su domicilio ya que no teníamos una orden de autoridad competente para ingresar al domicilio y se le solicito que avance hasta la fiscalía y la otra parte manifestó que no lo haría y que se tome las medidas correspondiente P: Puede manifestar el nombre del abogado? R: Lamentablemente ese día no se pudo coger los nombres der supuestamente el abogado que estaba en ese instante P: Usted puede reconocer si el abogado se encuentra en esta audiencia? R: Si el señor que esta con la otra persona, se representa como abogado. // Preguntas que realiza la defensa técnica de la querellada P: El parte policial de 6 de marzo del 2018 que usted suscribió, manifieste si usted indica ahí que presencio las presuntas agresiones de la señora Sabando al señor Arcos Objeción de la defensa del querellante (Ab. Solórzano Vélez Roberto) [“…El señor agente policial ya indico que él fue por disposición del 911…”] <>: NO SE DA PASO A LA OBJECIÓN, CONTESTE SEÑOR AGENTE: <>: Nunca se pudo constatar la agresión porque según las versiones del señor Arcos Cárdenas, las agresiones fueron minutos antes que llegara la policía P: Diga en esta audiencia si en el momento que usted llego al lugar de los hechos la señora Sabando se encontraba dentro de su domicilio? R: Se encontraba dentro de su domicilio la señora Sabando P: Usted puede entrar al domicilio de una persona sin su autorización? R: Lamentablemente no se puede proceder al ingreso sin la orden pertinente de autoridad competente o en un  delito flagrante 


Ab. Solórzano Vélez Roberto (Defensor Particular del querellante): Esta defensa anuncia como prueba testimonial, el testimonio del señor 

Macías Barberán José Francisco (Testigo): Macías Barberán José Francisco, con C.C. 1304420522, 56 años de edad, domiciliado en “La Democracia”, ecuatoriano, soltero; juro decir la verdad y nada más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia // Preguntas que realiza la defensa técnica del querellante P: Señor Macías usted fue testigo presencial de las agresiones que el día 6 de marzo del 2018 sufrió el señor Arcos Cárdenas Klever Luis? R: Si efectivamente, ese día yo me acerque donde vive el señor Arcos, porque él me había dicho que vaya para hacer un trabajito, un baño y fui en la mañana y cuando voy entrando veo que la señora como que le lanza un golpe como tenía una llave y yo cogí y me retire P: Por qué usted fue al lugar? R: Porque el señor me dijo que vaya para hacer un baño y poner un tubo de desagüe P: Usted es albañil? R: Si P: Tiene alguna acreditación como albañil? R: Si, aquí le doy mi credencial P: Que paso luego cuando usted alcanzo a ver que la señora que usted dice agredió al señor Klever Luis Arcos Cárdenas, usted ´puede manifestar si se encuentra la señora aquí? R: Si está a este lado (derecho) // Preguntas que realiza la defensa técnica de la querellada P: Diga el señor si usted es amigo del señor Klever Arcos Cárdenas? R: Amigo, amigo no porque el pasaba por donde yo estaba trabajando y me dijo que vaya para que le haga ese trabajito P: Diga el deponente que día fue el 6 de marzo del 2018? R: Martes P: Diga la dirección exacta de su domicilio en el cantón El Empalme R: La Democracia, vía a Guayaquil P: Usted ha manifestado que es afiliado R: Afiliado no, solo tengo mi carnet de maestro calificado, de artesano P: No es afiliado a ninguna asociación, ni nada por el estilo? Objeción de la defensa del querellante (Ab. Solórzano Vélez Roberto) [“…El señor esta confundido con la pregunta, al ser artesano es porque pertenece a una asociación de artesano…”] <>: NO SE DA PASO A LA OBJECIÓN <>:  Si es afiliado a algún colegio, alguna institución? <>: No P: Como estaba vestida la señora Sabando el día 6 de marzo del 2018 a las 10h00? R: Si no me traiciona la memoria, tenía una blusa negra o azul y un short crema P: Diga cuantas personas estuvieron el día de los hechos y diga los nombres y apellidos? R: No, no me acuerdo habían algunas personas y yo recién iba a entrar cuando yo vi eso Usted dice que ha visto una supuesta agresión, diga dónde fue? R: Dentro del inmueble P: Si la puerta de acceso del inmueble se encontraba con candado, como usted pudo entrar? Objeción de la defensa del querellante (Ab. Solórzano Vélez Roberto) [“…la pregunta es impertinente…”] <>: SE DA PASO A LA OBJECIÓN, por cuanto el testigo en ningún momento ha referido que la puerta tiene un candado <>: Diga qué tipo de agresión vio usted de parte de la señora Sabando? R: De afuera se vio nomás que la señora le tira un golpe asi nomas y que en la mano tenía una llave // Preguntas que realiza la señora jueza P: Usted conoce la identificación de la señora, la cual hace mención en su testimonio? R: Si la señora que esta allá P: Usted conoce los nombres? R: No P: Indíqueme cuál es la dirección del domicilio al cual usted hace mención que había ido a hacer un trabajo? R: En la vía Guayas, en la vía principal P: De quién es ese domicilio? R: Del señor Arcos, porque tengo entendido que había comprado ahí una parte, no sé P: Según su testimonio, usted llego al inmueble, entro, vio la supuesta agresión y se retiró de inmediato R: Asi es 
Ab. Solórzano Vélez Roberto (Defensor Particular del querellante): Esta defensa solicita se recepte el testimonio de mi defendido Arcos Cárdenas Klever Luis 

Jueza: Ese testimonio está anunciado?

Ab. Solórzano Vélez Roberto (Defensor Particular del querellante): No

 
En este estado la señorita jueza le pregunta al querellante de nombres Arcos Cárdenas Klever Luis, si es su deseo hacer uso de la palabra o acogerse a su derecho constitucional del silencio


Jueza: Si bien es cierto la defensa técnica ha manifestado que no ha anunciado dicho testimonio, no es menos cierto que como jueza garantista del debido proceso y conforme a la Constitución de la República del Ecuador que da derechos tanto a las partes procesales, esto es presunta víctima y en este caso querellante y querellado, voy a escuchar en esta audiencia al señor querellante ARCOS CARDENAS KLEVER LUIS

Arcos Cárdenas Klever Luis (Querellante): Arcos Cárdenas Klever Luis, con C.C. 0915334791, casado, nacionalidad ecuatoriano, domiciliado en el cantón El Empalme, entre calles 1ª y Auhing, estación de la Coop. Rio Peripa, 45 años de edad; juro decir la verdad y nada más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia // Preguntas que realiza la defensa técnica del querellante P: Indique usted en esta audiencia que sucedió el día 6 de marzo del 2018 a las 10h00 R: El día martes 6 de marzo del 2018 en circunstancias que me dirigía a la 2ª planta de mi domicilio ubicado en Av. Guayas y 1ª específicamente en la Rio Peripa, me prestaba subir a la 2ª planta por la parte posterior del patio, cuando nos prestábamos a subir apareció la señora SABANDO CEDEÑO ANNABELLY RAMONA, misma que empezó a agredir verbalmente a mis hijos, por lo que enfrente a la soñera y le pregunto que por qué impide que mi persona, mis hijos y mi esposa subamos a la segunda planta y la señora comienza con términos verbales ¡POLICÍA LADRÓN, POLIICIA DELINCUENTE, ASESINO, TIENES TANTAS DENUNCIAS! Inmediatamente con su mano procedió a agredirme en el rostro, con una llave que tenía en su mano por lo llame al 911 para que me colaborara de la agresión que recibía de la señora, ya que es mujer por esta situación no le hice nada y llegó el señor policía Tapia Rene y se le explico los hechos, quien no quiso ingresar a pesar que era un  delito flagrante del cual había cometido la señora con agresiones físicas a mi persona y luego al ver que tenía sangre en el rostro me llevaron al hospital a que me valore el medico de turno que consta en el parte, la valoración médica del hospital, me trajeron a la fiscalía aquí para que interponga la denuncia y el señor fiscal ordeno para que un perito del Consejo de la Judicatura para que valorara medicamente de las agresiones sufridas y debo aclarar señora jueza que no es la primera vez que soy objeto de agresiones verbales de parte de ella a mí, a mi familia y a mi esposa, por el simple hecho de haber adquirido unas cuotas hereditarias // Preguntas que realiza la defensa técnica de la querellada P: Diga si en su querella usted describe que usted fue golpeado a aruñones y ahora menciona que usted fue agredido con una llave, por qué esa contradicción R: Señor abogado la evidencia es muy clara, la policía me llevo porque tenía sangre en mi rostro y cuando la señora me agredió tenía en su puño una llave, por eso la policía me llevo al hospital del cantón El Empalme, revise el expediente, ahí consta P: Por qué usted no describió la llave en su querella Objeción de la defensa del querellante (Ab. Solórzano Vélez Roberto) [“…la victima ha indicado la forma en que ha sido agredido, lo ha indicado y la pregunta no llega al caso …”] <>: NO SE DA PASO A LA OBJECIÓN, RESPECTO A QUE EL ABOGADO A UNAS LLAVES QUE HA MENCIONADO RESPECTO AL TESTIMONIO DE LA PRESUNTA VICTIMA  <>: Me vuelvo y me ratifico señora jueza, lo que estoy diciendo es real, la señora me agredió con una llave en el rostro que la tenía en su mano y con eso me agredió P: Usted ha presentado en la fiscalía del cantón El Empalme una denuncia por intimidación en contra de Sabando Cedeño Annabelly Ramona Objeción de la defensa del querellante (Ab. Solórzano Vélez Roberto) [“…estamos tratando un caso de lesiones, no estamos tratando algo aparte en esta audiencia…”] <>: SE DA PASO A LA OBJECIÓN, RESPECTO A QUE EL QUERELLANTE NO HA HECHO REFERENCIA RESPECTO A UN PRESUNTO DELITO DE INTIMIDACIÓN <>: Diga si en el reconocimiento medico legal, que usted ha ingresado en el expediente lo solicito en una denuncia de intimidación al señor Ab. Geovanny Pucha fiscal de esta ciudad R: Por ser un delito flagrante de lesiones, agresiones físicas el señor fiscal dispuso el reconocimiento legal por haber sido un delito flagrante el día 6 de marzo del 2018 a las 10h00 aproximadamente, por tal razón el señor fiscal envió a un médico acreditado por el Consejo de la Judicatura para que me realice dicha valoración y con eso se presentó la querella, por haber sido una querella P: Ese reconocimiento médico legal, fue ingresado en la denuncia de intimidación de la fiscalía El Empalme? R: Ya le respondí Abogado P: Por qué ha surgido estos impases, estos encuentros con la querellada SABANDO CEDEÑO ANNABELLY RAMONA y si el motivo principal es la compraventa de unos derechos y gananciales? Objeción de la defensa del querellante (Ab. Solórzano Vélez Roberto) [“…señorita jueza hemos acudido ante su autoridad por una querella por lesiones,  la pregunta es impertinente ya que eso no estamos tratando…”] <>: SE DA PASO A LA OBJECIÓN, ES IMPERTINENTE <>: Por que surgió la discusión que usted mismo indica sucedió el día de los hechos R: Ya lo relate anteriormente en mi versión P: Cuál es el motivo, razón o circunstancia que la señora SABANDO CEDEÑO ANNABELLY RAMONA le haya agredido a usted físicamente R: No es la primera vez que sufro estas agresiones, a mi esposa la trata de prostituta, a mí me trata de serrano, de indio, no me avergüenzo de mi raza, soy serrano, soy indio pero no me avergüenza, me trata de ratero, de policía ladrón y yo nunca he robado nada, yo lo único que he comprado son acciones hereditarias y vamos a probar si soy un ladrón, es más nos ha amenazado de muerte para que nos vayamos, estoy diciendo y defendiendo mis derechos y temo por mi vida por parte de la familia de la señora Sabando Cedeño Annabelly Ramona y físicamente han destruido carpas y manojos de las puertas y no ha pasado nada, no hay autoridad, he pasado seis meses pidiendo justicia, la señora abusa porque no hay quien le ponga orden, quien le diga un alto, no puedo salir a la calle porque enseguida ella grita ¡VE, AHÍ VA EL LADRÓN! Es algo que usted no tiene idea señora jueza lo que estoy viviendo P: Diga si usted por los mismos hechos puso una denuncia en la Junta Cantonal de Protección de Derechos de Niños, Niñas y Adolescentes a favor de sus hijos? Objeción de la defensa del querellante (Ab. Solórzano Vélez Roberto) [“…señorita jueza son varias las formas y diferentes delitos…”] <>: SE DA PASO A LA OBJECIÓN, POR CUANTO DENTRO DEL TESTIMONIO EL TESTIGO NO HA MANIFESTADO NADA SOBRE LA JUNTA CANTONAL <>: Diga si por estos mismos hechos usted ha presentado denuncia en esta Unidad Judicial Civil o Penal El Empalme Objeción de la defensa del querellante (Ab. Solórzano Vélez Roberto) [“…la pregunta está preguntando por los mismos hechos, es un solo hecho el que estamos tratando…”] <>: NO SE DA PASO A LA OBJECIÓN, REFORMULE <>: Diga si por estos mismos hechos usted ha presentado denuncia en esta Unidad Judicial <>: Yo estoy aquí para dar mi versión de las agresiones en mi contra que cometió en contra de mi persona la señora Sabando Cedeño Annabelly Ramona // Preguntas que realiza la señora jueza P: Quién no más habita en dicho domicilio donde usted se encontraba el día de los hechos? R: Mi esposa Diana Isabel Sánchez Estrella, mis hijos P: En su testimonio usted dice que estaba en la parte de atrás, indico, eso es internamente del domicilio o es la parte exterior? R: Por donde yo salí, salía anteriormente, se salía por el patrio para ir a un  pasillo, donde existe un ingreso a la 2ª planta del inmueble porque la señora había puesto en la puerta principal un candado, por eso yo no podía entrar por ahí, entonces tenía que pasar por la otra y ahí es cuando la señora me insulta, me agrede, me trata de agredir y tuve que hacer un ingreso en el interior de la vivienda porque la señora me agrede y ya no se puede P: Cuando usted dice que en la parte posterior fue agredido por la señora Sabando Cedeño Annabelly Ramona, la ciudadana habita en dicho domicilio o es colindante? R: A continuación de la propiedad donde yo adquirí las cuotas hereditarias hay un domicilio del papa de la señora Sabando entonces para salir a la calle principal se utiliza un pasillo el cual estaba abierto, no hay lindero, esta de libre acceso y por esa situación es que esta señora procede a agredirme P: Usted tiene algún parentesco o grado de afinidad con la ciudadana? R: Ninguna




ANUNCIO Y PRÁCTICA DE PRUEBAS - QUERELLANTE (DOCUMENTALES - PERICIALES)



Ab. Solórzano Vélez Roberto (Defensor Particular del querellante): La prueba documental es la que consta dentro del proceso: 1) A fojas 1 a fojas 5 la pericia medica practicada por el Dr. Julio Vargas Vargas; 2) Parte de fojas 43 a fojas 45, parte suscrito por Cabo Tapia Carrasco René Arnaldo y 3) Un cd en el que consta el video del momento en que mi defendido es agredido por parte de la señora Sabando Cedeño Annabelly Ramona


En este estado el señor coordinador y gestor de audiencias y programación e informática del Complejo Judicial manifiesta lo siguiente: 


Ing. Edwin Angulo Estupiñán (Gestor de Audiencias): Señorita jueza el cd que se me ha otorgado para la visualización en esta sala de audiencia para ser observado, no puede ser reproducido en virtud que ha sido grabado en un formato para ser reproducido en un DVD, mas no para ser reproducido en una computadora como la de esta sala de audiencia


Ab. Solórzano Vélez Roberto (Defensor Particular del querellante): Señorita jueza entonces desisto de dicha prueba para continuar con la audiencia




ANUNCIO Y PRÁCTICA DE PRUEBAS - QUERELLADA (TESTIMONIALES)


Ab. Trujillo Soto Luís (Defensor Particular de la querellada): Esta defensa como estrategia técnica penal voy a iniciar con la prueba testimonial, solicito que se recepte el testimonio de Áster Sabando Cedeño

Áster Sabando Cedeño (Testigo): Sabando Cedeño Áster Manuel, con C.C. 130171169-1, unión libre, domiciliado en el Rcto. Puerto El Mono, ecuatoriano, agricultor; juro decir la verdad y nada mas que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia. // Preguntas que realiza la defensa técnica de la querellada P: Diga que parentesco tiene con la señora Sabando Cedeño Annabelly Ramona? R: Soy el papá P: Diga la dirección de su propiedad en la parroquia Guayas R: Cooperativa Sánchez Gonzales P: Quien vive en su propiedad de la Sánchez Gonzales? R: Ahí pasan mis hijos Darlinton, Annabelly y Blanca Sabando P: Diga esa propiedad que usted dice, pertenecía a herederos Sabando Cedeño, que superficie tiene R: No me recuerdo el metraje  P: Usted conoce que sus 14 hermanos le vendieron los gananciales de la herencia de sus padres al señor Klever Arcos R: Yo cuando supe ya le habían vendido, a mí no me tomaron en cuenta, yo cuando me entere ya habían hecho la escritura en Buena Fe  P: Usted falta de firmar en dichos gananciales  R: Si, yo no he firmado P: Usted es el único que falta para la venta de esos gananciales al señor Arcos R: Si P: Usted ha tenido problemas con el señor Arcos por esos gananciales R: El problema es que el quiere pasar por donde ella trabaja por el pasillo y está prohibido pasar por ahí porque yo no he dado la firma P: La propiedad que ha comprado en gananciales el señor Arcos, todavía no está inventariado? R: No P: Esa propiedad ha sido repartida por algún juez? R: No todavía no P: Diga si para entrar en dicha propiedad se puede entrar por una servidumbre de transito al domicilio R: Como estábamos en familia eso quedaba ahí nadie decía nada por estar en la misma familia P: Diga si en la escritura esta demarcado esta servidumbre R: No esta ya que han hecho más escrituras que dicen que han dejado un metro de callejón y después ya no porque han hecho más escrituras  P: Diga si el día 6 de marzo del 2018 a las 10h00 la señora Sabando Cedeño Annabelly Ramona le agredió al señor Arcos Cárdenas Klever Luis R: No, eso como siempre se pusieron a discutir ahí P: Usted estuvo físicamente ese día presente? R: Si yo estaba ahí, recién había llegado P: Que personas díganos los nombres se encontraban ese día ahí el 6 de marzo del 2018 a las 10h00? en el lugar de los hechos R: Como hay una cooperativa hay bastante gente ahí afuera P: Diga si ese día 6 de marzo del 2018 a las 10h00 vio que su hija le agredió al señor Arcos Cárdenas Klever Luis con una llave R: En ningún momento // Preguntas que realiza la defensa técnica del querellante P: Que parentesco que tiene con la señora Sabando Cedeño Annabelly Ramona Objeción de la defensa de la querellada (Ab. Trujillo Soto Luís) [“…señorita jueza esa pregunta ya se contestó…”] <>: ES REPETITIVA ABOGADO, YA LA RESPONDIÓ, DIJO QUE ERA EL PADRE // Preguntas que realiza la señora jueza P: Cuando usted en su testimonio ha indicado que ellos se encontraban discutiendo, a que se refiere, que es lo que usted presencio? R: Lo de siempre que quiere entrar por el pasillo y no esta permitido que haga eso y el siempre tira puyas con los amigos y para que la otra reaccione P: A que se refiere con lanzar puya? R: A hablar mal de ella pues y entonces a ella no le gusta P: Y luego que paso de la discusión? Nada, no pasó nada 
  

Ab. Trujillo Soto Luís (Defensor Particular de la querellada): Esta defensa debe manifestar que se recepte el testimonio de Sabando Cedeño Darlinton Arturo

Sabando Cedeño Darlinton Arturo (Testigo): Sabando Cedeño Darlinton Arturo, con C.C. 131103516-4, unido, 37 años de edad, agricultor, domiciliado en el Pto. Mono, ecuatoriano; juro decir la verdad y nada mas que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia. // Preguntas que realiza la defensa técnica de la querellada P: Diga en esta audiencia que parentesco tiene con la señora Sabando Cedeño Annabelly Ramona R: Hermano P: Diga si su padre el señor Áster Sabando tiene una propiedad en la Av. Guayas y Auhing de esta ciudad El Empalme? R: Si P: Diga si usted va comúnmente a esa propiedad o que días lo realiza? R: Cuando tengo trabajo acá vengo P: Diga si el día 6 de marzo del 2018 usted se encontraba en la propiedad de su padre en la Av. Guayas? R: Si P: Diga el testigo quienes nomas se encontraban el 6 de marzo del 2018 en la propiedad de su padre? R: Mi hermana, la familia de ella, la sobrina y yo P: Diga si usted vio que su hermana Sabando Cedeño Annabelly Ramona le agredió al señor Arcos Cárdenas Klever Luis? R: Estaban discutiendo y yo estaba en la casa pero yo no vi ninguna agresión P: Diga si usted el día 6 de marzo del 2018 vio que su hermana agredió con una llave al señor Arcos Cárdenas Klever Luis? R: No, no he visto P: Usted hace un momento dice que vio una discusión, quien estaban discutiendo? R: Estaban entre los dos discutiendo, pero no escuche lo que se decían ya que yo estaba en la casa P: Usted ha visto estas dos personas discutiendo anteriormente, sabe las razones? R: Todos saben que es por la venta de la casa que han hecho de mis abuelos P: Diga si usted conoce que la puerta de acceso a la casa de su padre pasa con candado? R: No, solo en las noches P: Diga si la casa de en frente donde vive el señor arcos tiene tres entradas que son una al frente, una al costado y una atrás? R: Si P: Diga por donde quiere ingresar el señor Arcos? R: Por los costados   P: Conoce usted si sus tíos herederos Sabando Cedeño le han vendido los gananciales al señor Arcos? R: Así dicen P: Diga si conoce quien falta de firmar en la venta de gananciales? R: Mi padre P: Diga si conoce por qué no han vendido los gananciales de su padre? R: Porque nunca han llegado a un arreglo, no le han tomado en cuenta cuando fueron a vender eso P: Es decir que no ha habido una repartición judicial de eso? R: No, hasta el día de hoy no // Preguntas que realiza la señora jueza P: Explíqueme usted en su testimonio ha referido que se encontraban discutiendo pero que usted estaba dentro de la casa R: Se ve por la ventana de donde uno vive P: Según su testimonio usted a lo que observaba es que estaban discutiendo? R: Si P: Después de eso que más observo? R: No sé, porque yo no salí P: Explíqueme usted refirió en su testimonio de las personas que se encontraban en el día de los hechos, dígame cuáles son esas personas? R: La familia de ella, los hijos, mi hermana P: Cuando usted se refiere a la familia, especifíqueme R: Dos hijos que tiene ella, y mi hermana que vive también con ella, con los hijos de ella P: Es decir, los hijos de su hermana R: Y mi hermana con otros hijos P: Tiene usted otra hermana? R: Si P: Y usted que se encontraba en una habitación? R: Si

Ab. Trujillo Soto Luís (Defensor Particular de la querellada): Esta defensa debe manifestar que se recepte el testimonio de Sabando Cedeño Blanca Nieve

Sabando Cedeño Blanca Nieve (Testigo): Sabando Cedeño Blanca Nieve, con C.C. 091893274-0, soltera, 39 años de edad, domiciliada en la vía Guayas, estilista, ecuatoriana; juro decir la verdad y nada mas que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia. // Preguntas que realiza la defensa técnica de la querellada P: Qué clase de parentesco tiene con la señora Sabando Cedeño Annabelly Ramona R: Hermana P: Qué clase de parentesco tiene usted con el señor Áster Sabando y Darlinton Sabando? R: Áster Sabando es mi papa y Darlinton mi hermano P: Usted conoce al señor Arcos Cárdenas Klever Luis? R: Si P: En qué circunstancias conoce al señor Arcos Cárdenas Klever Luis? R: Él es el señor que compro una herencia y por eso es que tiene problemas con mi hermana y como falta la firma de mi papa por eso creo que son los problemas P: Usted vive en la propiedad de su papa Áster Sabando? R: Si P: Usted conoce que 14 herederos de la familia Sabando Cedeño le han vendido gananciales al señor Arcos Cárdenas Klever Luis? R: Si P: Diga si en esa venta de gananciales falta la firma de su padre? R: Si P: Usted se encontraba el día 6 de marzo del 2018 a las 10h00 en la propiedad de su padre? R: Si P: Usted el día 6 de marzo del 2018 a las 10h00 observo si la señora Sabando Cedeño Annabelly Ramona agredió al señor Arcos Cárdenas Klever Luis? R: La verdad si vi que estaban discutiendo pero vi que le agredió P: Usted dice que estaban discutiendo sobre que terma R: Lo que pasa es que el quiere entrar en por un pasillo en donde ella tiene un negocio y el dice que eso es de el y que como él tiene la mayoría de firmas ya a el no le importa la firma de mi papa P: Diga si usted vio que su hermana el 6 de marzo del 2018 le agredió con una llave al señor Arcos Cárdenas Klever Luis? R: No, la verdad si vi que discutían pero que le hizo eso no P: Diga si usted conoce si la puerta de acceso del domicilio de su padre, pasa con candado? P: No P: Diga si usted conoce que en la casa del frente existe tres puertas que están en el costado, de frente y atrás? R: Si P: Por qué puerta sabe entrar el señor Arcos Cárdenas Klever Luis? R: Por abajo y la de frente pero también quiere ocupar la del costado P: Es decir por la servidumbre de transito donde ingresan ustedes también? R: Ese es el problema que quiere el pasar por ahí // Preguntas que realiza la defensa técnica del querellante P: Donde usted vive? Objeción de la defensa de la querellada (Ab. Trujillo Soto Luís) [“…señorita jueza esa pregunta ya se contestó…”] <>: YA LA RESPONDIÓ ABOGADO. <>: Donde usted se encontraba el 6 de marzo del 2018 Objeción de la defensa de la querellada (Ab. Trujillo Soto Luís) [“…señorita jueza esa pregunta ya se contestó…”] <>: ABOGADO, YA INDICO QUE SE ENCONTRABA EN EL INMUEBLE. <>: Indique a que distancia usted se encontraba de las personas que usted dice que estaban discutiendo? <>: Diez metros // Preguntas que realiza la señora jueza P: Que paso después de la discusión? R: Siempre discuten por el mismo tema de que él quiere ingresar por esa puerta P: Usted ha hecho referencia que estaban discutiendo, posterior que sucedió después que estaban discutiendo con esas personas? R: Que él no debe pasar por ahí y él le dice que no que no le importa la firma de mi papa, que ya tiene la mayoría de firmas a nombre de el y esa es la discusión que tienen siempre P: Usted en que parte se encontraba de la casa? R: En la ventana P: Cuáles eran las personas que se encontraban en el lugar de los hechos? R: Mi papa, mi hermana, mi hermano, mis sobrinos, el señor, la esposa, los hijos de él, la suegra de él



ANUNCIO Y PRÁCTICA DE PRUEBAS - QUERELLADA (DOCUMENTAL)



Ab. Trujillo Soto Luís (Defensor Particular de la querellada): 1) De fojas 29 y 30 su señoría consta la denuncia presentada por el señor Arcos Cárdenas Klever Luis, en la fiscalía de lo penal del Guayas con sede en el cantón El Empalme, de fecha 211 de diciembre del 2017 a las 09h00, misma que es reconocida ante el Dr. Gaibor Ramírez Luís Miguel determinando a dicha denuncia el No. 090801817120037 Fiscalía General del Estado, Departamento de Atención Integral, esta denuncia dice lo siguiente, en lo principal su señoría: [“…Es el caso señor fiscal que el día lunes 30 de octubre del año 2017 siendo las 15h00 aproximadamente en circunstancias que me encontraba en unión de los señores José Intriago y David Lema Guamán, estábamos en mi domicilio que tengo ubicado en la avenida Guayas, calle 1ª a lado de la oficina de la Cooperativa de transporte Río Peripa, se presentó de manera violenta la señora Sabando Cedeño Annabelly Ramona amenazándome a mi persona y mi familia con dañarnos físicamente, así como mi propiedad las que se harían efectivo si no abandonamos el cantón El Empalme si no te largas te voy a mandar a podrir en el infierno policía ladrón, tú no me conoces yo fui la mujer del criminal más duro que estuvo el cantón El Empalme, Álvaro Sabando alias “Comando” así que si no te vas, te hago desaparecer del Empalme…”] eso en referencia a la denuncia por una supuesta intimidación, consta la firma y rubrica del señor en compañía del señor Ab. Roberto Solórzano Vélez con registro No. 09-2009-683; 2) De fojas 31 y 32 se encuentra la citación única que realiza la Junta Cantonal de Protección de Derechos de Niños, Niñas y Adolescentes del cantón El Empalme  Guayas del GADM El Empalme, en la citación indica lo siguiente: [“…A la señora Sabando Cedeño Annabelly Ramona, en El Empalme, Avenida Guaya cooperativa Sánchez González, estacionamiento de la cooperativa de transporte Río Peripa, casa donde hay una tienda, se sigue por el callejón hacia la parte de atrás, ahí está la casa; se cita con la siguiente avocatoria: para su conocimiento y cumplimiento en relación al caso número 039-2018-JCPDE Junta Cantonal de Protección de Derechos de la Niñez y Adolescencia del cantón El Empalme, en el cantón El empalme Provincia del Guayas a los 13 días del mes de marzo del 2018, siendo las 10h00. VISTOS: Habiéndose reducido a escrito la denuncia presentada por el señor Arcos Cárdenas Klever Luis…”] en la parte considerativa de la junta cantonal en la cual dispone audiencia de contestación y conciliación el día martes 20 de marzo del 2018 al acero 09h00 en dicha oficina pública consta el recibido y la recepción por parte de mi cliente a dicha citación única; 3) De fojas 33 y 34 su señoría se encuentra el acta de imposibilidad de acuerdo emitida por la oficina de mediación No. 090801-2017-00227 de la Función Judicial del cantón El Empalme, en la cual al Srta. Erika Sugey Palma Moscoso, Mediadora Coordinadora den Centro Nacional de Mediación de la Función Judicial, del Complejo Judicial de esta localidad determina que hay una imposibilidad de acuerdo entre el señor Arcos Cárdenas Klever Luis y la señora Sabando Cedeño Annabelly Ramona, debido a que una carpa que se encuentra justamente en el local del querellante y es de propiedad de mi defendida y que hasta la presente fecha no la ha devuelto; 4) De fojas 52 a 58 consta la venta de cuotas hereditarias, no estamos hablando de un cuerpo cierto que otorgan todos los señores Sabando Cedeño, menos el señor Áster Sabando Cedeño, pero qué le venden al señor, una parte mas esencial, le venden los gananciales de una propiedad dice: [“…POR EL FRENTE: Con la Avenida Guayas, en diez metros; POR ATRÁS: Con propiedad de áster Sabando Cedeño en diez metros; POR EL COSTADO DERECHO: Con callejón que lo separa de la propiedad de los herederos Mera Peralta, en veinte metros y, POR EL COSTADO IZQUIERDO: Con propiedad de la señora Luisa Villamar, en veinte metros. Linderos y medidas que encierran una superficie o área total de DOSCIENTOS METROS CUADRADOS (200m2.); Es decir no se encuentra demarcado ni linderado ni la propiedad de Áster Sabando, ni la propiedad del querellante, debido a que solamente compra cuotas hereditarias, por lo tanto no tiene delimitado su bien inmueble…”]; De fojas 59 y 60 existe la ficha registral del bien inmueble 17573, del que tanto se ha hablado, el cual el Registrador de la Propiedad del cantón El Empalme, certifica lo siguiente: [“…Que la señora Rosa Mitiline Cedeño Zambrano todavía consta como propietaria del bien inmueble que son 200 m2. Y POR EL NORTE: Con la Avenida Guayas, en diez metros; POR EL SUR: Con propiedad de Áster Sabando Cedeño en diez metros; POR EL ESTE: Con callejón que lo separa de la propiedad de los herederos Mera Peralta, en veinte metros y, POR EL OESTE: Con propiedad de la señora Luisa Villamar, en veinte metros, área total 200.00 Metros Cuadrados…”] Y consta el movimiento que realiza el señor querellante en cuotas hereditarias de fecha martes, 20 de junio de 2017, compra de gananciales, eso en referencia a la prueba documental su señoría. 


En este estado se declara concluida la etapa probatoria
	


ALEGATOS FINALES


Ab. Solórzano Vélez Roberto (Defensor Particular del querellante): Señorita jueza se ha demostrado la agresión conforme lo determina el Artículo 152 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal con el testimonio del Médico Legista Dr. Julio Vargas Vargas que ha indicado que las lesiones son producto de acciones violentas en la que indica en su testimonio laceraciones en la piel en toda la región facial derecha que se extiende desde el ángulo externo del ojo hasta la comisura labial externa, de igual manera señorita jueza se ha demostrado conforme lo establece el Artículo 453, 454 y 455 con el testimonio del Cabo Primero de Policía Tapia Carrasco René Arnaldo quién firma el parte, en la que mi representado solicitó auxilio al 911 y que llegaron y lo encontraron con las lesiones y fue trasladado al hospital del cantón El Empalme, se ha demostrado las lesiones conforme lo establece el Artículo 152 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal con el testigo presencial señor José Francisco Macías Barberán, quien se presentó ese día indicando que iba a realizar un trabajo de albañilería, tal como lo indica dicho testigo, señorita jueza lamentablemente no se pudo ver el video y que ante su autoridad por su experiencia en conocimiento conoce usted y todas las personas conocen sobre los testigos no idóneos presentados en esta audiencia, el papá y los hermanos ya que jamás han dicho lo contrario, se ha demostrado aquí señorita jueza que quieren inducir a usted a un error indicando que por los mismos hechos se ha presentado una denuncia en la fiscalía, denuncia que si existe por intimidación de fecha 30 de octubre del año 2017, aquí estamos tratando un asunto de lesiones del 6 de marzo del año 2018 documentos que presentan ante su autoridad sobre una compraventa de un negocio que no tiene nada que ver, ninguna relación con el hecho que estamos tratando aquí que es una querella por lesiones conforme lo establece el 152 del Código Orgánico Integral Penal, con lo que se ha demostrado la materialidad del hecho y de la responsabilidad de la agresora Annabelly Ramona Sabando Cedeño con esto señorita jueza conforme lo establece el Artículo 415 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 152 Numeral 1 solicito a usted señorita jueza en sentencia sea sancionada al máximo de la pena que establece el Art. 152 por el delito de lesiones del Artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal, por lesiones que se ha justificado y demostrado documentalmente con la pericia médica, el parte policial, el testigo presencial que ante su autoridad ha indicado y con testimonio de la víctima que fue claro en indicar que había sido agredido, la contraparte ha reconocido, reconoce y dice que efectivamente hay una denuncia pero no dice nada más; el mismo policía ha indicado que llegó y el señor patrocinador llegó en el momento, ahí está el informe médico del hospital y del perito; por lo tanto señora jueza usted con la potestad que le da la Constitución de hacer justicia, conforme se demuestra con las pruebas aportadas documentales, testimoniales y periciales sancione a la agresora conforme lo establece el Artículo 152 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal


Ab. Trujillo Soto Luís (Defensor Particular de la querellada): En física hay un teorema que dice “a una acción hay una reacción” y con eso voy a comenzar, desde el inicio le manifesté a su señoría que la querella, ni la formalización de la querella no reunía los requisitos establecidos en el Artículo 647 Numeral 2 literales c), d) y e) del COIP, le indiqué a su señoría que siendo estos requisitos fundamentales de fondo de una querella no se puede dar paso a una formalización equivocada como la hizo la defensa del querellante ¿porque digo esto?, es explícito en determinar el Artículo 647 Numeral 2 que se determine la infracción de la que acusa, usted ha escuchado en varias expresiones del querellante que hubo insultos, que hubo epítetos, que hubo agresión con una llave lo dijo aquí a viva voz, es decir no ha determinado, no ha demostrado la determinación de la infracción que acusa, el d) la designación circunstanciada de la infracción, usted realizó unas preguntas al querellante y no supo indicar si la agresión fue en la parte de afuera, dentro de la casa o en la parte posterior de la casa, no supo indicar. En materia penal se tiene que determinar específicamente el lugar exacto donde se produjo la supuesta infracción y e) la propuesta de formalizar la querella como he indicado anteriormente, nunca se formalizó la misma en los términos que se ha presentado a su señoría como para dar paso a la presente audiencia eso como primera parte su señoría. Respecto indica a la pericia médico legal que tiene como sustento; como prueba testimonial se indicó ante su señoría que en el acta de posesión de perito no determina a quién va a valorar y ese es un requisito solemne establecido en el COIP, en el Artículo 511 sobre las reglas generales de la pericia, es determinar en el acta de posesión a quién voy a valorar médicamente, si no está determinada qué persona voy a valorar médicamente, mal tengo en enunciar o enviar una valoración médica legal en un acto de posesión que nunca lo dice a favor de esa persona, por lo tanto esa supuesta pericia carece de eficacia y validez jurídica según la Constitución y el Código Orgánico Integral Penal, es decir que toda prueba que sea violatoria a la Constitución y a la norma legal no tiene validez y eficacia jurídica, es más mi persona le realizó una pregunta indicándole el tipo, el motivo, la circunstancia de dicha agresión, por qué él no lo puso en ese informe y el perito indica que es en forma general dice que esas indicaciones las da en forma expresa, ya que puede haber sido cualquier instrumento que se utilizó para esa situación, pero que sí determina; yo sin ser médico puedo razonar lógicamente, si yo siendo abogado indico que se puede lacerar, si hubo una relación yo que sé, las mujeres tienen uñas, laceración de ese tipo pero nunca la determina, lo dice en plano general, es decir que puede haber hasta una autoflagelación de parte de la persona para poderse hacer o valorar médicamente, el perito lo hace en forma general sin especificar, sin determinar y sin restrictivamente indicar qué instrumento se utilizó para dañar, para causar la supuesta lesión si lo hubiere encontrado, es en manera general que no determinó nada el señor perito y por lo tanto dicha pericia carece de eficacia jurídica; también se indicó a su señoría que esa valoración médico legal fue solicitada por el señor Abogado Geovanny Pucha, el fiscal en esta ciudad El Empalme y sobre una denuncia de intimidación, es en base de eso que el señor fiscal solicita esta valoración médica y que el mismo perito médico vuelve esa pericia para conocimiento del señor fiscal de ese expediente que anteriormente indiqué que fue por el delito de intimidación, más aún usted se puede dar cuenta de que la valoración médico legal está dirigida y enviada al señor fiscal de este Cantón El Empalme y que en el expediente fiscal se encuentra copias certificadas, o sea le ha dado a conocer a usted su señoría un documento que es netamente implícito en una indagación previa, siendo esto negado en la ley, que es pericia o cualquier sistema de investigación, o la investigación que se lleve a efecto en la indagación, se cuenta con las piezas procesales dadas a conocer y menos en este expediente que es de acción penal privada. Por lo tanto se da el comedimiento de una infracción penal determinada en el Artículo 272 del COIP, por lo tanto es un fraude procesal lo que ha ingresado el querellante al presente proceso, como una supuesta valoración médica que es parte de un expediente fiscal dice su señoría que se basa en el parte policial del señor Cabo Primero Tapia Carrasco y al realizarle la pregunta se le indicó que diga a su señoría si él se encontraba presente en las supuestas agresiones físicas y le indicó a viva voz a su autoridad que, llego momentos después debido al auxilio al Ecu 911, esto quiere decir que solamente toma procedimiento de una supuesta agresión física, que nunca vio, nunca visualizó el mencionado uniformado, por lo tanto no tiene ninguna eficacia jurídica en el presente proceso; respecto del testimonio del señor José Macías indicó a su señoría que fue a arreglar un baño y usted en una las preguntas le indicó qué hizo después, dijo “…después ya me fui…” ¡y el baño dónde quedó? Entonces se ve la manera de ahí que ha tratado de inmiscuir a una persona, un pobre ciudadano que venga a declarar en este proceso, es más indica que pertenece a una asociación o es afiliado a una asociación, cuando él indica que solamente es de ocupación albañil y que no pudo determinar a su señoría dónde mismo ocurrió la agresión física que dice el querellante, si es en la entrada, en la parte media o en la parte de atrás y como se dijo antes, la puerta de ingreso de la servidumbre de tránsito en el momento de la discusión como usted ha indicado a varios testigos se encontraba con candado, es decir que tuvo que simplemente por lógica pasar la propiedad del señor para poder pasar al otro lado donde supuestamente se dan los hechos en el patio trasero, pero él no, no ingreso porque él dice que llegó hasta el medio y de ahí no sabe más del asunto, se le preguntó que si vio que la señora Sabando Cedeño Annabelly Ramona le agredió con una llave, indicó que no que “…no ha visto esa situación…”, estas son su señoría las supuestas pruebas con las cuales pretenden acusar a mi cliente, es decir nunca destruyó la presunción de inocencia de Sabando Cedeño Annabelly Ramona, nunca demostró con alguna prueba que mi cliente le agredido físicamente, es más su señoría al momento de recibir el testimonio de la supuesta víctima en este expediente indica en su querella que recibió aruñones y golpes, pero acá cambia totalmente su declaración indicando que, con una llave le agredió cosa que usted al revisar la querella nunca va a encontrar lo que ha manifestado esta situación, es decir una tergiversación de los hechos para adecuarse a querer solicitar una sanción de una pena a la señora Sabando Cedeño Annabelly Ramona, que nunca cometió, usted escuchó a viva voz por parte de la supuesta víctima, el señor Arcos Cárdenas Klever Luis que se encuentra cansado de los epítetos, de las injurias, eso es una infracción que el Código Orgánico Integral Penal lo toma como calumnia y no como agresión, él siempre se ha referido que está cansado de los insultos, los epítetos, que la familia pero nunca le indicó y usted no me dejó llegar al “kit del asunto” como vulgarmente se dice de que esta situación se viene dando por la compra y venta de unos gananciales su señoría que el padre de mi cliente le falta firmar como heredero de sus gananciales, que el señor no sé si entienda que el señor Arcos Cárdenas Klever Luis compró problemas ¿por qué? porque toda esa propiedad, este es el kit del asunto que en la propiedad encerraba 300m2. y la compra venta de gananciales del señor es ésta y la propiedad de Áster Sabando es esta (muestra planos de domicilio) pero para acceder a la propiedad del señor Sabando se tiene que cruzar esa puerta metálica, donde el señor tiene puerta de entrada, aquí puerta de ingreso, acá puerta de ingreso hasta acá, éste es el kit del asunto, esto es lo que no está demarcado su señoría y aquí está el certificado del Registro de la Propiedad a favor del señor Arcos Cárdenas Klever Luis y Diana Isabel Sánchez Estrella que según escuché es la cónyuge del señor Arcos y donde el registrador no determina ni por el norte y por el sur porque solamente es compra de gananciales, porque no ha habido el juicio de inventarios correspondiente y la repartición por parte del Juez de que a cada uno de los herederos le toque una quinceava parte de ese bien inmueble, ese es todo el asunto, ese es el tema de discusión su señoría, que el señor cada vez en cuando pasa por la servidumbre de tránsito perteneciente al señor Áster Sabando y que mi defendida solo está defendiendo los derechos de la propiedad de su padre y eso es a cada momento y a cada momento va a surgir este tipo de acciones porque no hay una demarcación de linderos de las propiedades, ni del señor que ha comprado los gananciales, ni de Áster Sabando en la servidumbre de tránsito, siempre va a haber este tipo de acciones en la parte posterior con la servidumbre de tránsito, yo no estoy mintiendo, estoy diciendo la verdad con papeles registrados, con toda la prueba documental que he ingresado a favor de Sabando Cedeño Annabelly Ramona como he indicado a su señoría que efectivamente se ha suscitado un problema de discusiones, de eventos, de impases por esta propiedad que el señor compró con problemas y por qué surgen los problemas? porque de los 300m2. Esto pertenecía a los herederos, pero cuando hay un comprador como persona extraña ya vienen los problemas, porque falta la firma de un heredero. Mis compañeros de estudios superiores Luis Ávila y Juan Vizueta han determinado justamente que este tipo de eventualidades tienen que ser conocidas en materia civil, porque este tipo de tema con su relación es de materia civil; los testigos su señoría Áster Sabando, Darlington Sabando Blanca Nieve Sabando Cedeño han manifestado ante su autoridad que efectivamente estaban físicamente el 6 de marzo del 2018 a las 10h00 en la parte posterior, en el patio posterior de la propiedad que pertenece a los dos propietarios, el uno como comprador de la venta de gananciales y el otro como propietario de la parte de atrás, ellos a viva voz coincidieron, manifestaron que nunca vieron una agresión física por parte de Sabando Cedeño Annabelly Ramona hacia el señor Arcos Cárdenas Klever Luis, jamás indicaron que Sabando Cedeño Annabelly Ramona con alguna llave le haya agredido físicamente en la cara al señor Arcos Cárdenas Klever Luis, entonces cómo podemos querer forzar una prueba cuando no sucedieron estos hechos, es cierto que ha habido una discusión, un impase, pero hay un motivo, una circunstancia, un antecedente como he manifestado anteriormente su señoría, el parte policial es solamente referencial el parte policial no determina que el policía haya estado en el momento de los hechos en persona; el médico legal no se posesionó correctamente como tiene que determinar el debido proceso en materia penal por lo tanto ese reconocimiento médico carece de validez y de eficacia jurídica por no reunir los requisitos establecidos en el Artículo 499 Numeral 2 del COIP, además debo indicar a su señoría que el querellante vive en el sector de Los Ángeles como referencia la escuela “La Ercilia” y no donde indica en su querella ya que la casa se encuentra sumamente vacía, es en el primer piso donde utiliza, que tiene un negocio, que ha indicado aquí, es decir está tergiversando los hechos queriendo forzar una sanción que nunca hubiere, es así que el querellante no ha podido destruir la presunción de inocencia como un derecho constitucional establecido en la Constitución del Ecuador en su Artículo 76, el principio de inocencia es un derecho humano fundamental establecido en la Constitución y pactos internacionales de San José de Costa Rica. Por todo lo expuesto su señoría y al haber aquí sí una duda razonable, no existe la convicción exacta, unívoca que llegue a determinar la culpabilidad o responsabilidad de Sabando Cedeño Annabelly Ramona en la acción penal privada de agresiones que ha presentado el señor Arcos Cárdenas Klever Luis, por toda la prueba que he destruido en esta diligencia y por toda la prueba aportada por mi persona que no ha sufrido impugnaciones, ante su señoría yo sí he impugnado la valoración médica legal, que como le dije anteriormente no constituye prueba por ser en contra de la Constitución y la norma procesal penal, por lo expuesto le solicito a su señoría de acuerdo con el Artículo 5 Numeral 3 del COIP que dice lo siguiente: [“…duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable…”] aquí existe duda razonable su señoría porque el mismo querellante ha indicado que se le ha agredido con una llave cosa que no materializa, no singulariza, no determina en su propia querella,  es decir forzar una sanción que nunca ha habido y que se ratifica el estado de inocencia de Sabando Cedeño Annabelly Ramona en el presente proceso penal





Ab. Solórzano Vélez Roberto (Defensor Particular del querellante): Señorita jueza del expediente consta el oficio dirigido al Doctor Vargas Vargas Julio perito acreditado por el Consejo de la Judicatura donde el fiscal Javier Giovanny Pucha Paguay agente fiscal del cantón El Empalme le dice: [“…la fiscalía provincial del Guayas a través de la fiscalía multicompetente del cantón El Empalme turno ha dispuesto a lo siguiente, oficiar al doctor Julio Vargas Vargas perito acreditado del Consejo de la Judicatura a fin de que practique la valoración médico legal a Arcos Cárdenas Klever Luis, el mismo que deberá posesionarse tal como lo determina la ley y a la brevedad posible en esta fiscalía…”] oficio que tiene de fecha 6 de marzo del 2018 y con el número 088-FGE-FPG-FEE-2 el 6 de marzo del 2018 en ningún momento está indicando la indagación previa por intimidación o que esta pericia tiene como antecedente una indagación previa como lo ha indicado aquí el abogado patrocinador de la querellada Sabando Cedeño Annabelly Ramona, quiere inducir a usted, llevarla a usted a otro campo señorita jueza, cuando sabemos que usted es la señora jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón El Empalme, no es jueza de lo civil; menciona una compraventa que no tiene nada que ver en el presente caso ante usted señorita jueza, hemos concurrido conforme al Artículo 415 Numeral 4 siendo usted competente para ver las acciones penales privadas y en concordancia con todo lo aquí presentado como lo es el parte policial, el testigo presencial, hubiese sido más factible poder observar el video lamentablemente no se ha podido hacer en esta audiencia y es más señorita jueza el hecho ha sucedido el 6 de marzo del 2018, oficio que se lo envía el mismo día 6 de marzo el señor fiscal al médico el Doctor Julio Vargas Vargas, el médico perito le contesta al señor fiscal y le dice: [“…señor abogado Geovanny Pucha Paguay, agente fiscal del guayas en atención a su oficio 088-FGE-FPG-FEE-2 del 6 de marzo del año 2018…”] es decir el mismo día de realizado el oficio, se realiza el reconocimiento médico que se practicó a mi defendido, petición y respuesta en el mismo día, es más en esta audiencia ha estado el médico perito que narro y dio su testimonio, que ha sido concordante con el testimonio de la víctima u ofendido de que el hecho sucedió a las 10h00 en concordancia se encuentra en la pericia del 6 de marzo, el parte policial de 6 de marzo y la atención médica también indica el 6 de marzo; se ha indicado en esta audiencia tratando de engañar a su autoridad que todo esto nace a través de una indagación previa, cuando no es así señorita jueza por lo tanto usted en su investidura de jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de este Cantón El Empalme, usted solamente puede procesar las acciones penales, mas no civiles que se ha mencionado por la contraparte cuando eso no tiene nada que ver en este asunto y es por eso que se ha demostrado conforme lo establece el Artículo 455 el nexo causal, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona, aquí se ha demostrado la prueba y el nexo causal y la responsabilidad por lo tanto señorita jueza, vuelvo y solicito a usted que en sentencia condene conforme al Artículo 152 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal


Ab. Trujillo Soto Luís (Defensor Particular de la querellada): De fojas 4 y 5 el expediente está el oficio que dirige el fiscal de aquí del Empalme Abogado Pucha al Doctor Julio Vargas Vargas, en donde indica lo principal: [“…a fin de que se practique valoración médico legal a Arcos Cárdenas Klever Luis, el mismo que deberá posesionarse del cargo previo las formalidades de la ley…”] no lo digo yo, lo dice el expediente; en fojas 5 del expediente que usted tiene su mano su señoría dice lo siguiente: [“…en la ciudad del Empalme a los (en blanco) días del mes de (en blanco) 2018 a las (en blanco) ante el señor Abogado Javier Pucha Paguay Agente Fiscal del Guayas asignado la Fiscalía Multicompetente Número 2 del Cantón El Empalme e infrascrito secretario Ab. Julio Angulo Saá comparece (en blanco) el (la (en blanco) señor (a) (en blanco) con el objeto de posesionarse ante el suscrito fiscal en calidad de perito designado para la práctica de la pericia de (en blanco)…”] entonces el mismo fiscal está indicando que deberá posesionarse del cargo previo las formalidades de ley, esto es una formalidad de ley, eso es lo conoce todo operador de justicia y más que todos estamos en materia penal que debe determinarse todos estos campos y como dije en mi intervención a quién vamos a valorar? a quién valoró? si no existe el acta de posesión con las formalidades de ley, esto señorita jueza es lo que llamamos en materia penal “el árbol del fruto prohibido” me acuerdo en materia penal que me daban en sexto año todo lo que nace así mal, tiene sus consecuencias negativas dentro del proceso y del expediente que va a salir siempre mal con la prueba testimonial, más que todo unívoca, conexa, que desemboca justamente en que nunca vieron la agresión física de la señora Sabando Cedeño Annabelly Ramona en contra el señor Arcos Cárdenas Klever Luis y menos con una llave como ha indicado supuestamente la víctima. Nuevamente le solicito a su señoría se sirva declarar la inocencia de mi defendida Sabando Cedeño Annabelly Ramona pues aquí sí encontramos duda razonable a favor de Sabando Cedeño Annabelly Ramona por qué forzar, eso es un forzamiento en querer que se sancione una persona que es inocente


Solicitudes planteadas por la parte acusadora:

Emite dictamen fiscal acusatorio:                 si   (   )     no      (x)
Solicita procedimiento abreviado:                 si    (   )     no     (x)
Solicita procedimiento directo:                     si    (   )     no     (x) 
Acepta acuerdo conciliatorio:                        si    (  )      no     (x)
Solicita diferimiento:                                     si   (  )      no     (x)
Acepta acuerdo probatorio:                            si   (  )      no     (x)
Otros: 

Resolución: Una vez que esta juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, se da por concluida la fase de debate, asi mismo que se les ha dado el derecho a la réplica y contrarréplica respectivamente y de conformidad con el Artículo 649 Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, que esta juzgadora como Jueza Multicompetente Penal de este Cantón El Empalme con competencia, a fin de conocer sobre este procedimiento del ejercicio privado de la acción que se sigue en contra de la querellada Sabando Cedeño Annabelly Ramona por un presunto delito tipificado en el Artículo 152 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 415 Numeral 4 ibídem; se ha escuchado a los sujetos procesales intervenir en esta audiencia a quienes se les ha respetado el derecho a la defensa, sí mismo bajo los principios establecidos y reglas de conformidad con este procedimiento especial como es dentro del ejercicio privado de la acción. La persona querellante Arcos Cárdenas Klever Luis formalizó su querella penal en esta audiencia, asi mismo se llevó a cabo la presentación de la prueba debidamente anunciada de los sujetos procesales en base a los principios de inmediación y contradicción; esta juzgadora le corresponde hacer la respectiva deliberación y establecer si se encuentra reunido lo establecido en el Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la ciudadana Sabando Cedeño Annabelly Ramona y para lo cual en primer momento voy a analizar sobre la materialidad de la infracción consistente en el Artículo 152 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el presunto delito de lesión. El Artículo 152 establece: [“…La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días…”] por la cual se ha llevado esta audiencia de juzgamiento, en efecto dentro de la presentación de la prueba debidamente anunciada por la parte querellante anunció un informe pericial médico legal, esto es un reconocimiento médico que se le realizó al ciudadano presunta víctima Arcos Cárdenas Klever Luis por el perito Dr. Julio Vargas Vargas, quien está debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura y la misma que ha quedado judicializada a través del testimonio del perito, cumpliendo lo establecido en la normativa penal que ha expuesto el contenido de su pericia y asi mismo las conclusiones y ha sido sometido a través del interrogatorio y contrainterrogatorio correspondiente; la defensa técnica de la parte querellada ha referido en varios puntos: a) Que la pericia carece de eficacia y validez jurídica, concretamente ha hecho referencia en cuanto que ha sido ordenada por el señor fiscal dentro de una investigación previa, esto es por un presunto delito de intimidación, asi mismo ha hecho mención a un acta de posesión, el mismo que no cuenta con los datos específicos establecidos a quién se le va a realizar dicha pericia, además del día y el lugar y la hora que se debía realizar; b) Además ha hecho mención que el escrito de querella penal no reúne los requisitos exigidos en la normativa, para lo cual esta juzgadora hace las siguientes consideraciones: I) Respecto a lo manifestado por cuanto supuestamente se habría ordenado dentro de una investigación previa en esta audiencia ha quedado establecido que en efecto cuando sucedieron los presuntos hechos el querellante Arcos Cárdenas Klever Luis fue hasta fiscalía en virtud que se encontraba con una agresión física y por ser un presunto hecho flagrante, es que es por este motivo que el señor fiscal dispone que se le haga una pericia, esto es un reconocimiento médico al ciudadano Arcos Cárdenas Klever Luis; dentro del informe pericial que esta juzgadora ha constatado que se encuentra establecido los datos generales de la presunta víctima al cual se le hizo el reconocimiento respectivo, además de más información y generales de datos dentro de dicho informe pericial en virtud que se ha hecho mención a la posesión, cabe mencionar que si bien es cierto lo referido por la defensa técnica de la parte querellada, no es menos cierto que el Artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador establece que: [“…no se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades…”]. Consecuentemente en virtud que dentro del contenido del informe pericial realizado por el perito Doctor Julio Vargas Vargas se ha hecho constar los datos importantes, esto es a quien realizó dicha pericia, esta juzgadora la va a valorar en cuanto a los requisitos que no se han cumplido a criterio de la defensa técnica de la parte querellada, cabe manifestar que esta juzgadora al momento que fue ingresado a través de ventanilla, fue la suscrita juzgadora la que calificó dicha querella penal por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en la ley, circunstancia por la cual esta juzgadora no da paso a las alegaciones por parte de la defensa técnica. Una vez dicho esto, de las conclusiones y de que dicha pericia ha quedado judicializada a través del testimonio del Doctor Julio Vargas Vargas que en la parte relevante en sus conclusiones ha establecido que: [“…luego que le realizó el reconocimiento médico legal al ciudadano Arcos Cárdenas Klever Luis se estableció en virtud de dichas lesiones que por su carácter requiere reposo de 5 a 7 días salvo complicaciones…”] Estableciendo el Doctor [“…laceraciones de la piel en toda la región facial derecha, que se extiende desde el ángulo externo del ojo hasta la comisura labial externa…”] Consecuentemente esta juzgadora observa que se encuentra justificada y acreditada la materialidad de la infracción correspondiente al tipo penal establecido y tipificado en el Artículo 152 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Ahora bien en cuanto a la responsabilidad de la ciudadana Sabando Cedeño Annabelly Ramona, manifiesto lo siguiente: Ante esta juzgadora ha comparecido tanto testigos por parte del querellante, así como testigos por parte de la querellada entre los testigos por parte del querellante se escuchó al ciudadano José Francisco Macías Barberán que en su parte relevante indicó que: [“…ese día yo me acerqué porque él me había dicho que iba a hacer un trabajito y vi que le lanza un golpe la señora que tenía una llave en la mano, esto fue el martes 6 de marzo del 2018… el testigo antes mencionado refirió también en su testimonio que …no podía identificar los nombres de la señora a la que hacía referencia…”]; se escuchó también como testimonio al policía René Arnaldo Tapia Carrasco, quien en su parte principal refirió que: [“…él llegó minutos después, que cuando él llegó ya había sido agredido por parte de la señora Sabando Cedeño Annabelly Ramona y es por ese motivo que luego avanzó a la fiscalía con la persona agredida, la señora Sabando Cedeño Annabelly Ramona se encontraba dentro del domicilio por cuanto no se podía entrar al domicilio por no tener una orden judicial…”] situación por la cual el testimonio del señor policía es meramente referencial, por no haber estado en el lugar de los hechos; se escuchó el testimonio del querellante Arcos Cárdenas Klever Luis quien en su parte principal indicó que: [“…el día martes 6 de marzo del 2018 la señora Sabando Cedeño Annabelly Ramona agredió a sus hijos de 12 años y 2 años y medio y también se encontraba junto a su esposa en la parte posterior del patio, preguntándole a la señora que por qué le impedía que subiera hasta la segunda planta y empezó a insultarlo a decirle ¡POLICÍA LADRÓN, ASESINO, DELINCUENTE! y lo agredió con una llave que tenía en sus manos…”]; Asimismo se escuchó los testimonios por parte de la parte querellada el señor Darlinton Arturo Sabando Cedeño, quien es hermano de la antes mencionada quien reside en su parte principal, que: [“…él se encontraba en la propiedad de mi familia y mi hermana, vi que ellos se encontraban discutiendo, que no vio ninguna agresión, que el problema es exclusivamente por la venta que se le ha hecho anteriormente y que él se encontraba desde una ventana…”]; El ciudadano Áster Manuel Sabando Cedeño por su parte en su testimonio mencionó que: [“…es el padre de la querellada, que siempre es el problema por cuanto el señor quiere pasar por el pasillo, que no es dueño de eso, que él se encontraba físicamente en el lugar donde ocurrieron los hechos, que no la agredió, que había bastante gente afuera, que tienen problemas para entrar por el pasillo…”]; Asimismo el testimonio de la ciudadana Blanca Nieve Sabando Cedeño que refirió que: [“…es hermana de la parte querellada, que se encontraba con el señor discutiendo, que no vio que lo haya agredido, que se encontraba también en una ventana aproximadamente a 10 metros de distancia…”]. Por lo cual esta juzgadora refiere lo siguiente: Al hacer un análisis de los testimonios tanto de la parte querellante, como de la parte querellada llega a la siguiente conclusión, el señor Arcos Cárdenas Klever Luis ha referido que: [“…el día 6 de marzo del 2018 específicamente la señora Sabando Cedeño Annabelly Ramona lo habría agredido con una llave que tenía en sus manos…”], mas sin embargo al momento que se escuchó al perito Julio Pedro Vargas Vargas quien refirió en la parte pertinente que: [“…la laceración pudo haber sido ocasionado por la mano, menos por un objeto contundente porque no existe herida…”]. Asi mismo el perito aportó lo siguiente: [“…no se reconoce, porque no se puede reconocer por qué se haya producido, no se pudo determinar la causa, no es de mi competencia… refirió así mismo …que el ciudadano al cual le realizó la pericia refirió que había sido golpeado y que el grado de gravedad de dicha agresión era leve…”] si bien es cierto el señor Arcos Cárdenas Klever Luis en esta audiencia ha referido que presuntamente habría sido agredido con unas llaves por parte de la querellada aquí presente, no es menos cierto que también esta juzgadora ha escuchado tres testimonios por parte de los ciudadanos Darlington Arturo Sabando Cedeño, Áster Manuel Sabando Cedeño y Blanca Nieve Sabando Cedeño, quienes también bajo juramento han rendido sus testimonios manifestando además que si la defensa técnica refirió sobre la idoneidad de los testigos por ser familiares de la querellada, no es menos cierto que la misma ley no hace un impedimento para los familiares en una presunta infracción, situación por la cual esta juzgadora debe sentenciar de conformidad con el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, esto es tener el convencimiento, la certidumbre, la certeza de los hechos que ocurrieron; situación por la cual desde un punto de imputación objetiva es menester manifestar que es una acción y un resultado que se debe probar en la audiencia de juicio, es decir la materialidad de la infracción, no hay duda alguna que el señor Arcos Cárdenas Klever Luis tenía una agresión en su rostro tal y cual como ha quedado judicializado a través del testimonio del perito, mas sin embargo el mismo perito no pudo establecer en esta audiencia cuál fue la causa por la cual se ocasiona en el rostro del señor antes mencionado dicha lesión, así mismo el mismo perito ha mencionado bajo testimonio en esta audiencia que la lesión se ocasionó a través de la mano, menos con un objeto contundente y el señor Arcos Cárdenas Klever Luis ha dejado duda en referir que dicha lesión fue ocasionada por el lanzamiento de unas llaves en su rostro, situación por la cual el perito no pudo corroborar bajo testimonio en esta audiencia la consecuencia qué motivo u ocasionó dicha lesión; muy aparte de aquello si bien es cierto yo tengo el testimonio del señor Arcos Cárdenas Klever Luis, el mismo que también se escuchó el testimonio de José Francisco Macías Barberán, quien no pudo dar nombres o apellidos de la persona que presuntamente había agredido físicamente a Arcos Cárdenas Klever Luis, dejando constancia que en el relato del ciudadano también se mencionó que se encontraba acompañado de su señora esposa, un testimonio que esta juzgadora no escuchó en esta audiencia; muy aparte de eso tengo tres testimonios por parte de la querellada que han creado una incertidumbre, por lo ya antes mencionado creando una duda razonable en esta juzgadora, a fin de poder emitir una sentencia condenatoria imposibilitando la misma, los medios de prueba y la prueba presentada en esta audiencia tienen que llevar al total convencimiento, más allá de toda duda razonable a cualquier juzgador. Situación por la cual una vez dicho esto, de conformidad con el Artículo 5 Numeral 3, duda a favor del reo, la juzgadora para dictar sentencia condenatoria debe tener pleno conocimiento de la responsabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable. Consecuentemente esta juzgadora en mi calidad Jueza Multicompetente Penal de este Cantón El Empalme con competencia para conocer causas del ejercicio privado de la acción ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES LA REPÚBLICA RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE LA CIUDADANA SABANDO CEDEÑO ANNABELLY RAMONA CON C.C. 0915132120 y así mismo se deja constancia que lo alegado por la defensa técnica de la parte querellada, por un presunto fraude procesal esta juzgadora no observa que dentro de la sustanciación del presente proceso se haya cometido o haya indicios a fin de que esta juzgadora pueda emitir al fiscal pertinente, por lo cual es improcedente la petición de la defensa técnica, esto se hará llegar a través de los correos electrónicos.

Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal  con sede  en el Cantón el Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. WALTER OYARVIDE MARTÍNEZ
SECRETARIO (E)