VISTOS: El presente expediente de contravención, signado con el No 1127-2012, se inició teniendo como antecedentes la impugnación de la citación No.5506339, realizada por el señor Vigilante Cabo-1 4808 Rómulo Burgos Cedeño,  el que pone en mi conocimiento “Que el auto de placas GRD-0648, particular del Guayas, conducido por el señor WILFRIDO CRUZ ARCE DIAZ, portador de la licencia No. 0906001540, tipo E del Guayas quien circulaba por la Av. 25 de Julio a la Altura de Rio Centro Sur, sentido Sur Norte por el carril derecho, al momento de la contravención se acercó 3 personas de sexo masculino a entablar conversación con el señor conductor, más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante) como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indicó a los usuarios que no podían continuar en el vehículo por que no está autorizado para prestarle este servicio, los mismos que se retiraron del lugar sin identificarse. PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: Consta de autos la audiencia Oral de contravención, rendida por WILFRIDO CRUZ ARCE DIAZla   misma que manifestó: Señor Juez, desde ya impugno y rechazo la citación que se me realizo el día 16 de julio del presente año, aproximadamente 09h39, cuando yo fui a recoger a mis hermanos que estaban en el Mi Comisariato del Rio Centro Sur, hacia unas compras de víveres, en dicho Comisariato, cuando quedamos que me llamaban para que  yo los pasaba viendo para irlos a dejarlos, hasta la casa cuando me llamaron a mi celular y me dijeron que ya había hecho las compras, y que si podía irlos a recoger, y yo les conteste bueno, cuando ellos se embarcaron al carro, fue en ese momento que un vigilante, ve que mis hermanos  se suben al carro para que los vayas a dejar hasta su casa, cuando el vigilante me hace que una seña a la derecha, mis hermanos y yo le dijimos que no eran ningún pasajeros sino eran mi familia, pero no nos quiso creer porque nos dijo que siempre decían lo mismo para que no los llevaran hacia el canchón de la CTE, ni más que le explique, este uniformado no me quiso creer, lo único que me dijo que el carro se lo llevaban detenido hasta el centro de retención vehicular y que responda al parte de novedades ante el señor Juez. Señor juez esto no se apega a la realidad de los hechos por tal motivo he rechazado dicha infracción de tránsito, hasta aquí mi intervención.  TERCERO.- consta de autos que el vigilante Cabo-1 con código No.4808 Rómulo Burgos Cedeño compareció al despacho y el día 21 de julio del 2012; a las 10H20, nos encontrábamos realizando operativo a la altura de la Av. 25 de Julio (Rio Centro Sur), quedando en calidad de retenido el vehículo, por cuanto me allano al parte de novedades en todas sus partes, hasta aquí intervención. CUARTO: Por los antecedentes expuestos no se ha probado que WILFRIDO CRUZ ARCE DIAZ  haya adecuado su conducta a lo que estipula el Art. 145 literal F de la Ley Orgánica de Tránsito Transporte Terrestre y Seguridad Vial, en consecuencia,  el suscrito Dr. Roberto Pazmiño Castillo Juez Cuarto de Garantías Penales (E) en materia de Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia  Absolutoria a favor de WILFRIDO CRUZ ARCE DIAZ,  cuyo estado  y condición consta de autos, sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir No.0906001540,  por la citación No. 5506339. Se dispone  la devolución del vehículo de placas GRD-0648 a su legítimo propietario o persona autorizada.- Hágase conocer este particular al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Intervenga la Abogada Martha Freire Roca, secretaria titular de la Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-