Guayaquil, martes 7 de enero del 2020, las 10h47, VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada el 18 de noviembre del 2019, por Samuel Natanael Navia Hurtado, a la Citación No. 01018571, de fecha 14 de noviembre del 2019, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados,  el impugnante compareció  con su defensor el Abg. Lennin Chavarría Ayoví; no concurrió el agente de tránsito autor de la citación, ni abogado alguno que represente a la Comisión de Tránsito del Ecuador. Luego de escuchar al impugnante  y a su  defensor, el suscrito resolvió ratificar la inocencia de éste, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION. La impugnación fue admitida al trámite por haberse presentado dentro del término de ley. CUARTO: ALEGATO DE LA PARTE IMPUGNANTE. El defensor impugnante, manifestó principalmente: Mi cliente presentó oportunamente la impugnación de la citación  101018571, en la que supuestamente había cruzado el semáforo con la luz roja, siendo esto  erróneo, equivocado por parte del agente que  la emitió ya que en esta audiencia  voy a demostrar que el agente ni siquiera podía haber observado  dicho semáforo, ya que él se encontraba en la parte de atrás. Me hubiese  gustado que esté aquí el agente para poder contradecir la versión de él. Como prueba principal tengo el testimonio de mi cliente, el impugnante. QUINTO: TESTIMONIO DEL   IMPUGNANTE.  El  accionante  Samuel Natanael Navia  Hurtado, expuso: Me encontraba conduciendo el vehículo, un tráiler, transportando bovinas, cruzaba  la intersección,  ya había pasado la zona de seguridad, el semáforo lo pasé en verde, continúe mi marcha, a lo que retorné en u,  a la altura de la Brahma, me cogió el agente de  tránsito, diciéndome que me he pasado la roja. A las preguntas de su defensor, que diga sobre qué vía se encontraba usted? R: Por la Vía a Daule. P: A qué altura? R: Venía por el carril donde está la INDULAC y me estaba ubicando hacia el lado izquierdo porque iba a retornar en u, donde está la Brahma. P: Puesto a la vista esta imagen, existe la posibilidad que él haya podido observar si el semáforo estaba en amarillo, rojo o verde.  R: No, porque él  estaba pasando el semáforo. P: Al momento que fue detenido por el agente, qué le  dijo a usted? R: Me dijo que si la roja no existe para mí,  le dije si yo pasé en verde. SEXTO: ALEGATO FINAL DEL ACCIONANTE. El defensor del impugnante expresó en lo principal: Mi cliente impugna la citación porque la considera ilegítima e ilegal, él pasó en luz verde, nunca pasó  en luz roja, hubiese sido interesante que estuviese el agente y al no haber comparecido es un acto  notorio de que no tenía  fundamento legal para demostrar que mi cliente haya  pasado en luz roja por lo que solicito deseche esta citación. SEPTIMO: DETALLE DE LA CITACION: No. 01018571.  Nombres: Samuel Natanael  Navia Hurtado. Breve relato  de la circunstancia: No respetar luz roja del semáforo. OCTAVO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado, concluyo que no se encuentra probada la existencia de la contravención ni la responsabilidad que se le atribuye al impugnante en la citación materia de esta acción, considerando el  testimonio de éste, solicitado como prueba por su defensor, quien manifestó que cuando conducía su vehículo  por la Vía a  Daule y cruzó la intersección lo hizo  con la luz verde del semáforo,  dichos que no han podido ser rebatidos o desmentidos por el  agente de tránsito autor de la citación,  por no haber concurrido a  la audiencia a rendir su testimonio, pese a haberse solicitado su comparecencia, ( consta oficio remitido  a  la Comisión de Tránsito del Ecuador, recibido el  12 de diciembre del 2019), declaración que era necesario escuchar por haberse impugnado la citación y  constar el testimonio  del accionante,  presentado en calidad de prueba  a su  favor. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por no haberse probado la  existencia de la contravención ni la responsabilidad del impugnante Samuel Natanael Navia Hurtado, ratifica su estado de inocencia y lo absuelve de la Citación No. 01018571. 0fìciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer  de esta sentencia, para los fines legales pertinentes. Sin costas.  Notifíquese y cúmplase.-