EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2017-01071
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de octubre de 2018
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ASESINATO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE (PONENTE)
DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO
ABG. JOSÉ POVEDA ARAUZ


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACION DE SENTENCIA
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: SANDRA CEVALLOS RADA
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   EDER MENDEZ RAMIREZ
Abogado defensor: HUGO GAVICA MERO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa: 
Nos encontramos con el parte de novedades suscrito por los señores Gualaceo Padilla quien toma contacto con el testigo Andrés Marriot Montoya, quien dice que el criminal lo empuja con la mano derecha y dispara con la mano izquierda. En el informe, le toma una versión Andrés Marriot dice que es un señor de tez negra, ya no un ciudadano afroecuatoriano, mi cliente es blanco y mide alrededor de 1.80 m. se habla de una persona que vendía pinchos en la esquina, pero no se da nombres ni características. El testigo presencial dice que escuchó 9 disparos, en el momento del acto no había nadie en el barrio, el nombre de la persona que  mató a Julio no lo sé ni los nombres ni los apellidos. La defensa demostró que ese día el procesado se encontraba en Puerto Inca. Solicita se confirme el estado de inocencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
El señor Julio Colón, el occiso ahora recibió disparos en diferentes partes del cuerpo. Las personas que rindieron testimonio dijeron que el responsable era Eder Ramírez, alias Cloretol, entre ellos Teresa Castro Espinoza, hermana del occiso, quien refiere que persnas que se encontraban alrededor quien había disparado fue cloretol, el testimonio Juan Espinoza Astudillo, quien tamnbien recibió la misma información de los moradores, el testimonio de Pablo Marriot Montoya quien dice que él no reconoce al procesado, él dio las características en el momento. El agente investigador refiere que tomó contacto en dos ocasiones con el señor Marriot Montoya. Con todos estos testimonios es que la señora Odalia Ledesma da su voto salvado. Solicita se revoque la sentencia venida en grado.

Resolución del Juez:   
Escuchadas las alegaciones de las partes, y se ha contrastado lo alegado con los medios de prueba de la sentencia, la Sala ha tomado una decisión de manera unánime. La existencia material de la infracción no ha sido cuestionada, existe el testimonio del Dr. Miguel Tapuyanta, quien determina que la causa de muerte es violenta. Respecto de la responsabilidad, está el testimonio de la hermana del occiso, existe el testimonio del policía investigador quien también procedió al levantamiento del cadáver, quien expresó que procedió a hablar con el testigo Andrés Marriot Montoya, quien determinó que la persona procesada es quien se denomina como cloterol. Consta el testimonio del señor Andrés Marriot Montoya, sin embargo este testigo ha expresado que no reconoce al señor, una cosa son las características y otra que me muestren las fotos, no lo puedo señalar, no lo reconozco, dijo que se trataba de cloretol porque la policía indicó el alias. La sala encuentra que el testimonio de Andrés Marriot tiene que no está seguro que haya sido la persona que disparó, es contradictorio con el testimonio del agente investigador. Se genera duda sobre la responsabilidad. Los medios de prueba presentados por la fiscalía son insuficientes para determinar la responsabilidad.  La sala rechaza el recurso de apelación y confirma la sentencia venida en grado.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO