VISTOS: En Mérito del Turno Reglamentario, llega a mi conocimiento el parte por persona detenida No. 0900117564, suscrito por el agente de tránsito Cabo-2 5233 Jorge Mauricio Añazco Santistevan, en donde relata, que el día 15 de mayo del 2015, las 22h00, aproximadamente el procesado  PIN ASTUDILLO JEFFERSON CRISTOBAL, fue privado de su libertad en el sector de la Florida Norte S02 07 44 95 w 79 56 04 80 a 288, a la altura de rico pollo, de esta Ciudad de Guayaquil, por estar conduciendo un vehículo de placas GHN0309, en estado etílico, lo que fue corroborado por el Test No. 45.912, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, medico perito legista, en donde detalla que para la prueba psicosomática dio resultado positivo para alcoholemia, y para la prueba de alcohol sensor dio como resultado 1.66 G/L, superando la cantidad mínima de alcohol en aire en expiración permitida por la ley, producto de lo cual impacta al vehículo de placas GSJ7863, conducido por el señor PLUAS DUQUE EDISON JAVIER, ocasionando daños materiales a dicho automotor.- Siendo trasladado hasta el juez competente, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento. -Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del procesado  PIN ASTUDILLO JEFFERSON CRISTOBAL, por haber cometido una presunta contravención prevista en el Art. 385 Numeral 3 del COIP. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 645, 529 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, en donde el agente de tránsito Cabo-2 5233 Jorge Mauricio Añazco Santistevan, relata las circunstancias de lo sucedido, de igual forma se le recepto el testimonio al señor ofendido PLUAS DUQUE EDISON JAVIER, conductor del vehículo de placas GSJ7863, el cual es impactado por el vehículo que conducía el procesado, reconociendo plenamente al procesado como el que manejaba el vehículo de placas GHN0309, en estado etílico.-Así como el contraventor se acoge al derecho del silencio, alegando su abogada inocencia.-. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 15 de mayo del 2015, las 22h00, aproximadamente el procesado  PIN ASTUDILLO JEFFERSON CRISTOBAL, fue privado de su libertad en el sector de la Florida Norte S02 07 44 95 w 79 56 04 80 a 288, a la altura de rico pollo, de esta Ciudad de Guayaquil, por estar conduciendo un vehículo de placas GHN0309, en estado etílico, lo que fue corroborado por el Test No. 45912, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, medico perito legista, en donde detalla que para la prueba psicosomática dio resultado positivo para alcoholemia, y para la prueba de alcohol sensor dio como resultado 1.66 g/L, superando la cantidad mínima de alcohol en aire en expiración permitida por la ley,  producto de lo cual impacta al vehículo de placas GSJ-7863, conducido por el señor PLUAS DUQUE EDISON JAVIER, ocasionando daños materiales a dicho automotor, el cual la reconoce como la persona que manejaba el vehículo de placas GHN0309, por lo que habiéndose probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado PIN ASTUDILLO JEFFERSON CRISTOBAL, determinándose el nexo causal establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del procesado PIN ASTUDILLO JEFFERSON CRISTOBAL, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0931205553, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, ocupación mecánico, por haber incurrido en lo tipificado y reprimido en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena de TREINTA DÍAS DE PRISIÓN, la multa de TRES SALARIOS básicos unificados del trabajador en general, y la suspensión de la licencia de conducir por sesenta días.- Gírese la correspondiente boleta de encarcelación, a fin de que cumpla la pena impuesta.-  A quien además se la condena al pago de daños y perjuicios ocasionados al ofendido PLUAS DUQUE EDISON JAVIER, conductor del vehículo de placas GSJ7863, así como las costas generadas, las mismas que deberán ser reclamadas mediante la vía respectiva.- Una vez cumplida la pena, gírese la correspondiente boleta de excarcelación para que recupere su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra judicatura.- Se ordena la Devolución de documentos personales y del vehículo de placas GHN0309, a quien justifique ser su legítimo propietario, luego del pago de la multa impuesta, de igual forma se ordena la devolución de los documentos personales y del vehículo de placas GSJ7863, a quien justifique ser su legítimo propietario.- se ordena el reconocimiento pericial e avalúo y daños materiales de los vehículos de placas GHN0309 y GSJ7863.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o al correo cte-impugnaciones@cte.gob.ec, haciéndole conocer el particular y al procesado en la casilla judicial y correo electronico señalado para el efecto.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe el abogado Jose Pilay, Secretario de esta Judicatura.- Publíquese y Notifíquese