EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-00506
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 05 de febrero de 2016. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 22h57 
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez: Dr. Ramón Saltos Dueñas Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )

Partes Procesales:
Fiscal: AB. RENE ASTUDILLO ORELLANA
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: FERNANDO XAVIER MENDOZA BARAHONA 
Defensor del acusador particular: AB. ALEXANDRA CAMATÓN, DEFENSORA PÚBLICA 
Casilla judicial: 
Procesado: WILBERTO ORLANDO VILLACIS ALVARADO
Defensor del Procesado: AB. 
Casilla:
Agente Civil de Tránsito: KELLY YEEAR POVEDA

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   x )
Solicita diferimiento:      SI  (   )      NO   (  x   )
Otros: 

INTERVENCION DE FISCALIA: Señor Juez, al tenor del Art. 95 de la Constitución de la República del Ecuador me corresponde actuar conforme al turno reglamentario. Tenemos un parte de aprehensión que manifiesta lo siguiente: en circunstancia de que el automóvil Chevrolet, color blanco, de placas GSA3613 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Villacís Alvarado Wilberto Orlando, con licencia #0923055990 tipo B de la ANT, que circulaba por la calle 49 S-E, sentido este oeste, carril derecho y al llegar a la 1era peatonal 100 SE, de la ciudadela pradera 3, manzana D 109 y frente al poste propiedad de la Empresa Eléctrica del Ecuador asignado con el N. P075182, estrella su parte frontal contra la parte posterior del vehículo de placas GCF-0287 de servicio particular del Guayas, que se encontraba estacionado junto a la acera norte de la calle 49 SE, a la altura de la 1era peatonal 100 SE, de propiedad del señor Mendoza Barahona Fernando Xavier, con cédula de ciudadanía 0918826561; posterior al primer impacto el automóvil de placas GCF0287 fue proyectado 7 metros aproximadamente hacia adelante y se sube la acera norte de la mencionada vía, impactando su parte anterior tercio izquierdo contra un muro protector de contención quedando en posición final sobre la acera norte. Tenemos un informe de alcoholemia donde la perito médico de la ATM indica que el test de aliento da como resultado a cantidad de 0,62 lo cual supera la cantidad mínima del COIP, se demuestra la imprudencia e inobservancia de las leyes por manejar el estado de ebriedad un vehículo. Así mismo existen daños materiales de un vehículo de placas GCF0287, por avalúo de $1,000.oo; y daños propios a su vehículo donde tiene daños de $4,000.oo.. Es importante considerar que en la reforma del Art. 580 me refiero al registro oficial, un inciso donde se determina si hay daños materiales con ingesta de alcohol será un delito, y la persona quedará aprehendida, la pena privativa de libertad son de 30 a 45 días, tal como establece la ley para estos casos. Por lo que la Fiscalía sostiene que es un delito de acción pública, y por lo tanto inicia un proceso de acción pública en contra del ciudadano Villacís Alvarado Wilberto Orlando, al tenor del Art. 380 en un inciso 1ero en concordancia con el inciso 5to que es el agregado de la reforma que hago referencia, donde se establece que hay embriaguez. Por lo tanto la Fiscalía inicia un proceso penal, y solicita la prohibición de enajenar del vehículo GSA3613, no pido medida cautelar ya que sería insuficiente porque no supera el año. 
     
TESTIMONIO DE LA AGENTE DE TRANSITO: Señor Juez, lo que puedo alegar referente al parte, me ratifico en el mismo. Afirmativo el ciudadano se encontraba en el lugar y quiso colaborar con dicho accidente, lastimosamente la otra parte no estuvo de acuerdo con lo concretado con el señor y se decidió en forma legal, por lo que el caballero tenía aliento a licor.

INTERVENCION DE DEFENSORA PUBLICA: Señor Juez, intervengo a nombre del ciudadano Villacís Alvarado Wilberto Orlando a quien se le ha formulado cargos por el señor Fiscal. Solicito que se acoja lo manifestado por el señor Fiscal y se declare la libertad del mismo.  
                Resolución del Juez:  
El señor Fiscal Dr. René Astudillo ha dado inicio a la Instrucción Fiscal por daños materiales, tal como determina 495 del COIP, a pedido que se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSA3613. La defensa ha acogido lo manifestado por la Fiscalía. Por lo tanto el suscrito Juez acoge lo solicitado por el señor Fiscal, y dispongo la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSA3613. Y se comunica que este procedimiento directo tal como determina el Art 640 del COIP, y la audiencia de juicio se efectuará el día 15 de febrero del 2016, a las 15h00, en una de la sala en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil C.C. Albán Borja. Como el ciudadano se encuentra privado de su libertad, dispongo su inmediata libertad.
  	
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            Ab. María de los Angeles Echaiz L.
SECRETARIO