Guayaquil, miércoles 29 de enero del 2020, las 16h51, VISTOS: El día 14 de junio del 2018, la señora Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, Abg. Marcia Vasquez Ortiz, dictó por escrito auto de llamamiento a juicio en contra de LINDA LILIANA LADAZURI ALAVA, en calidad de presunta autora directo del delito de hurto, tipificado y sancionado en el artículo 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, conforme a la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016, en la cual resolvieron: “Crear el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas”.- Constituyéndose el Tribunal integrado por el Abg. José Cañizares Mera, (ponente), Abg. Alba Alvarez Rodríguez y Abg. Marlon Castro Haz, Jueces titulares de Tribunal Penal de Guayaquil, en audiencia oral y pública de juzgamiento de la persona procesada LINDA LILIANA LADAZURI ALAVA, el día 04 de julio del 2019, a las 14h30, finalizada el 18 de diciembre del 2019, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en  la Sección III,  Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anunció y notificó oralmente su decisión judicial, por unanimidad declaró la existencia de la infracción por el delito de hurto y la responsabilidad penal y culpabilidad de LINDA LILIANA LADAZURI ALAVA, como autora directa.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera:  PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del  Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mimos el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: PROPOSICIÓN FÁCTICA DE LOS SUJETOS PROCESALES: En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal Abg. Libanesa Gálvez Morales, presentó su alegato de apertura y expresó: “Soy la Abogada Livanesa Gálvez Morales, Fiscal Novena de la Unidad de Soluciones Rápidas, comparezco en representación de la Fiscalía General del Estado, según lo establecido en el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador. Y en virtud de lo establecido en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía comparece a realizar el presente alegato de apertura el mismo que en este caso es seguido contra la procesada Linda Liliana Landázuri, por el delito de HURTO, en el cual la fiscalía expone lo siguiente: el día viernes 10 de junio del 2016 siendo aproximadamente las 23h30, en circunstancias en que la denunciante Luz Jacqueline Jiménez Valdivieso llega a un cangrejal ubicado en Portete y Quito del lado de Portete, con una amiga que se llama Vanessa Burgos, buscando a una persona que le debía $240, en el cual, en el referido lugar encontró a una amiga conocida con los nombre de Liliana Landázuri Álava, a quien la saludo. E inmediatamente se dirigió la denunciante, encargando su cartera a su amiga Vanessa Burgos, una vez que salió del baño vio a su amiga Vanessa Burgos sentada en la mesa de Liliana Landázuri Álava, procediéndole en ese momento a sentarse con ellas, quien se retiró del lugar y la denunciante le solicito a su amiga la cartera, quien le dijo que ya se la había entregado a ella, en una actitud ida y de somnolencia. Lo que no era verdad porque no le había entregado a la denunciante, razón por la cual inmediatamente le pidió al propietario del cangrejal que le dejara ver las cámaras de video del lugar donde se pudo observar que la procesada Liliana Landázuri Álava se le llevó la cartera que contenía: tarjetas de crédito, la cédula de identidad, tarjeta de la CONADIS, $225, la cédula de su hijo, la tarjeta de la metrovía, una tarjeta de débito del Banco del Pichincha, del Banco del Pacífico y del Rumiñahui, un celular Samsung J5 valorado en $500, un cargador power valorado en $35, las llaves de su domicilio y un monedero. Esto es, en cuanto a la teoría del caso”.-  Por su parte el defensor particular, Abg. Ivo Fernando Franco Jaramillo, en representación de la acusadora particular LUZ JACQUELINE JIMÉNEZ VALDIVIEZO, en su alegato de apertura, expuso: “Como lo ha relatado la señorita Fiscal, donde manifiesta la forma de la circunstancias de cómo se cometieron los hechos y para lo cual en su tiempo oportuno con las pruebas que demostraré como se cometieron y la persona procesada donde se encuentra inmersa en que se llevó la cartera de la señora Luz Jiménez Valdivieso. Me adhiero al comentario de la señorita Fiscal, en cuanto a la presentación de la formalidad.”.- Por su parte el defensor particular, Abg. Marco Antonio Villa Vega, en representación de la persona procesada Linda Liliana Landázuri Álava, en su alegato de apertura, expuso: “Soy el Abogado Marcos Villa Vega, represento a la señora Linda Liliana Landázuri Álava en esta diligencia. Como bien expresó usted señor Juez, al inicio de esta audiencia, mi representada goza de la presunción de inocencia, le corresponde a la Fiscalía, y en este caso a la acusación particular, distinguir aquella distinción. Sin embargo, señor Juez, mi representada es inocente de los cargos que la Fiscalía ha mencionado y que hoy se va a demostrar en esta audiencia.”.- QUINTO: PRUEBA DE LA FISCALÍA: Al tenor de lo expresado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal actuante solicitó que se practique su prueba testimonial, receptándose los siguientes testimonios: 5.1) Luz Jacqueline Jiménez Valdivieso, Denunciante y Víctima, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Sucedió que yo me dirigía a un cangrejal porque yo vendo mercadería y me habían dicho que una de las personas que me debía se iba a ir a Chile, entonces yo la quería coger antes de que se vaya que me page los $240. En ese trayecto que pasa, mi amiga Vanessa Burgos, había tomado contacto en uno de los baños con esta señora Linda Liliana Landázuri Álava. A lo que yo al ratito voy al baño, cuando yo ya salí, ya habían hecho las dos, amistad. Esta chica Landázuri había jalado a Burgos a la mesa de ella. A lo que yo salí, ¡oh sorpresa!, para no portarme idiota accedí a sentarme en la mesa con ellas. Pero yo todo el tiempo, como verán en el video, yo estaba viendo a ella, porque como verán esta chica no sé, pero hay algo que se llama corazonada. No se tenía una mala corazonada, pero mi amiga si cogió amistad y conversaron todo el tiempo y todo. De un momento al otro me dirijo al baño. Cuando yo salgo ya encuentro a mi amiga ida, ida. Mi amiga es muy abierta, espontánea para hablar. Y de un momento al otro la encuentro así. Pero, yo antes de irme al baño, como usaba esos bolsos. Yo antes de irme a trabajar uso esos bolsos que se cruzan para mayor seguridad que no me vayan a arranchar la cartera, no pueden. Yo le había dicho a ella y como el bolso me queda grande en los lugares públicos yo no acostumbro a sentarme, yo me subo a la tasa. Entonces yo digo, vaya a caerle orine en el bolso, yo se lo entrego a mi amiga y se lo dejo cruzando, le digo tenme ahí la cartera, cuidado que tengo plata. Y me fui al baño. Al parecer, ellas leyeron mis labios. Porque al salir a mi amiga la encuentro así. Entonces yo vengo y le digo Vanessa ya vámonos no más porque no creo que venga persona que tenga que pagarme. Teníamos como que, unos 40 minutos y no llegaba. Vámonos no más. Y yo la veo que me quedo mirando y la veo. Y le digo Vanessa mi cartera. Y ella viene, me reacciona y me mira y me dice ya te la di. Pero, así como robot y yo a mis amigas les digo bruja, me asusté. Y, la cojo del hombro y le digo bruja, mi cartera. Ya te la di. Le digo bruja no me has dado nada y yo rapidito corro a donde el señor del local. Señor, señor algo le pasa a mi amiga. Entonces el señor del local dice que pasó, y yo le digo está rara, está rara y no tiene mi cartera. Entonces empezamos a buscarla por todo, se podía haber caído. Pero vino, y yo le digo señor aquí hay video. Y dice sí, si hay video, cuando se ve. No se pudo probar porque llamamos a la policía y la policía nos mandó al Hospital Guayaquil. Fuimos al Hospital Guayaquil, pero en el Hospital Guayaquil me indicaron que yo tenía que haberla llevado inconsciente para que le hagan la prueba de escopolamina. Como la llevé caminando no la cogieron, la mandaron a que se pusiera sueros blancos. Entonces cogió y me enseñó el video, y se ve que la señora algo le hace, hace así y mi amiga se saca la cartera como robot y se la entrega. Y en el video se ve que ella se saca la cartera, la coloca así mismo, cruzada y se coloca la chompa así mismo para taparla. Y entonces cuando yo llegué, o llegue alguien no le vea. Entonces ella coge y sale y mira de esta manera, como para que la gente que este de frente no la vea y se va con la cartera. Se me llevó la cartera. Yo incluso la contacté. Porque, porque yo decía a esta señora yo la he visto, yo la conozco, donde la he visto y la desesperación de la madrugada me acordé de que yo la había visto con una amiga mía de hace 20 años, la contacte por medio del Facebook y le digo amiga te acuerdas una señora que andabas. Ah ya esa mujer que decía que era mi sobrina, esa mujer me vino a sorprender y yo le digo cómo es eso. Y ella me dice, esa mujer que tengo familia en Manabí que no veo, ella vino una vez y me dijo que soy tu sobrina y al parecer había contactado talvez algo le iba a robar también a ella, pero no había sido sobrina nada. Pero le digo tienes los nombres de ella, me dice si ella es Landázuri Álava, entonces yo cogí y madrugué, pero logré contactar y lo que me supo decir la señora es que no recordaba mucho pero que me iba a pagar la cartera, cosa que no lo hizo. Más bien recibí agresiones y he sido perseguida, amenazada y denunciada falsamente. Y ella lo ha hecho con la finalidad de que yo no venga hasta acá, que yo resista de la denuncia. Por eso, incluso me ha denunciado dos veces diciendo que la he agredido, de las cuales denuncia y deja botada la denuncia, para intimidar. De estos tres años que han transcurrido este proceso he sido intimidada por esta señora, por el esposo, me han seguido. Hasta el 20, dos días antes de venir a esta audiencia que no vino, el esposo me llamó diciéndome que, si la mandaban presa a ella, me iba a hacer huevadas. Finalmente los denuncié por intimidación. Por eso digo, ella se me llevó la cartera y el video lo demuestra claramente. El video lo demuestra. Yo a ella la he visto algunas veces en el casino, porque ella toma sus tragos y hace sus espectáculos, pero yo amistad con ella nunca he tenido. Por eso es que me parecía conocida, donde la conozco, yo la he visto. Después de que pasó el suceso, es que recordé donde la había visto. Ahí pude contactarla. Mi amiga que estaba conmigo. Vanessa Burgos Lasso. Ya nos conocemos desde que estábamos estudiando en el FEGUE, ya casi tres años y más. Ya estaba la metrovía, cédula mía, credencial de la CONADIS, credencial de mi hijo. Yo había sacado recién $100 del banco, tengo ahí el papel. Estaba también mi teléfono, tenía una plata que me habían pagado dos chicas en el casino. Incluso una de las que me canceló están aquí acompañándome y la otra señora que ya se fue a Chile. Me habían cancelado. Por lo tanto, en efectivo tenía $240 y tenía monedas. Tenía el celular, tenía un estuche, tenía el cargador power y algo que para ustedes no sea valioso pero que para mí es tan valioso, tenía un huesito de mi padre. Que más bien, cuando yo la contacté le dije que por favor me devolviera el huesito de mi padre y no me lo devolvió. Sí, yo la presenté. Linda Liliana Landázuri Álava. Sí. Sí, en todo. Sí, estábamos presentes en este lugar. Justo aquí es la entrada y en la mesa de aquí estábamos. Mire, incluso aquí está mi amiga y yo. Incluso mi amiga Vanessa Burgos y la que le está hablando al oído soy yo. Y de este lado estaba la señora esta Landázuri, con una amiga. Ella no actuó solo cabe recalcar, ella también tenía otra persona. Aquí en esta mesa estaba Linda Landázuri, la persona que se me sustrajo la cartera. Aquí esta ella. Ella es. La que esta de frente aquí soy yo, la que está de espalda es Vanessa. Y esta señora que está aquí con blusa clara es amiga de ella que supuestamente en todas las investigaciones ha dicho que llegaba primero de Chile y luego de los Estados Unidos. Y últimamente dijo que vivía en Manabí. En todas las declaraciones. Aquí esta cuando mi amiga le entrega la cartera a ella, mire la mano extendida, mi amiga le está entregando la cartera a ella. Y cosa que esa parte, mi amiga no recuerda. Ella me dijo que no recuerda, ella se puso mal. Se alteró. Y fue el patrullero, el policía que nos dijo que está con escopolamina llévenla al hospital. Son del cangrejal de Quito y Portete. Aproximadamente eran once y media, doce. Créanme que ese momento era tan confuso, verla a mi amiga así, que no podía, que no recordaba. Aquí sale ella, en esta foto se ve que se estaba llevando lo cartera. De aquí ella sale, se va. Y al ratito la sigue la amiga, también se va. Y ahí nos quedamos mi amiga y yo. Y yo, es la cartera. Lo que trataba de hacer yo es reaccionar, ya que la vi ida, la vi que no. Ella decía “yo te la di”, ella aseguraba que me la había dado a mí. Y ya pues en las cámaras se vio que nunca me la dio a mí. Sí, son las imágenes del video. En todo el trajín, habrá pasado que se yo, una hora el susto. Porque yo no sabía que era lo que pasaba con ella, porque la veía en las nubes, la veía desorientada, yo trataba de reaccionar y el policía me hizo caer en cuenta. Cálmese. Porque yo empecé a llorar, mi amiga empezó a llorar y que pasa. Yo le decía a ella; “estas bien, estas bien” porque me parecía que ya se me desmayaba. Parecía que se volvía como loca, desesperada. Empezó a cogerse de la blusa así y yo le dije ya cálmate. Y el policía me dice, señora ya no le obligue. Mire que ya el video se vio que esa otra mujer se le llevo la cartera. En ese caso cálmense y vayan al hospital. Fuimos al hospital y no, tenía que ella llegar inconsciente para que le hagan la prueba de escopolamina. Porque si me le hacían la prueba de escopolamina, yo tuviera la prueba de escopolamina. Pero, lamentablemente tenía que ir inconsciente. Fue lo que nos comunicaron en el hospital. Con respecto se me llevaron de la cartera. Mi cedula de identidad y mi credencial de la CONADIS porque tengo discapacidad auditiva. Este de aquí es de las cosas que había comprado: del cargador, de la memoria. Porque el teléfono era nuevo. Incluso yo lo había sacado prestando una tarjeta ajena. Aquí está lo del power. Power es un cargador, que recién estaban saliendo. Que hoy en día se han hecho populares y ahora lo venden hasta los chinos. Pero, yo lo compré en el almacén de Comandato, a un señor que sacaba cosas de Comandato. Esta la mica, está el estuche. Un estuche bonito que más lo que me costó $15 ese estuche y la memoria de 32 gibas que me costó. Este valor es de $75. Esta es la denuncia que yo puse. Este es el valor del teléfono, que lo tendré que cancelar de $250. Aquí está la denuncia de las tarjetas, de la credencial militar. Porque como mi esposo es marino, yo tenía la tarjeta credencial. La tarjeta de mi hijo, la cedula de mi hijo, la tarjeta de SUPERMAXI, la tarjeta de discapacidad, la tarjeta de Mi Comisariato. Y tengo también la tarjeta ALIA y a la tarjeta de crédito. Aquí tengo el papel de los $100, que incluso yo para completar el valor de la tasa, no había ni pasado un par de horas que yo había sacado los $100. Este de aquí. El 11 de junio del 2016. Aquí esta una declaración de las personas que me canceló. Rosa me había cancelado $62 por motivos que yo lo vendo bisutería. Rosa Amada Álvarez Cortés. Que ella me canceló. Que ella cuando supo del robo, le dije que la necesitaba y ella diga cuanto me canceló. Entonces fuimos a una notaría e hicimos este papel y ella lo notarizó que me había cancelado los $62, que incluso está aquí la cedula de ella, la copia de la cedula. Aquí está la de Gabriela Zurita, que ella me había cancelado $68, y aquí está la cédula de Gabriela Zurita. Aquí está el valor, en este papel está el valor de las pérdidas que tuve. El Samsung el power que es un cargador de $35, la mica me costó $7 y el estuche $15. La memoria me costó $18. Y este es el papel de rosa que me puso después de eso yo cogí, ella me canceló apenas yo llegué al casino y de ahí ella me canceló $65 de ella. En el perjuicio de la cartera como $600 pero de ahí he tenido gastos, porque honestamente yo tengo problemas de nervios desde el problema que yo tuve no he podido, todavía estoy tomando medicamente. Me da miedo. Yo ya no confío en nadie, aparte de eso he tenido gastos de abogado, gastos de trasladarme de un lugar al otro. Gastos de las veces que la señora la han llamado a que rinda la versión de los hechos y como ustedes mismos vieron no vino la primera, no vino la segunda, viene cuando le da la gana. Sí, que si algo me llegara a pasar luego de esto yo culpo, culpo a ella y al conviviente de ella Ray Ramírez Sáenz. Porque he recibido amenazas, múltiples denuncias de parte de ella tratando de conseguir boleta de auxilio, ellos son los únicos que me amenazan de muerte para que yo desista, pero yo llegué hasta aquí diciendo toda la verdad, no he mentido. He probado. Ella en enero me ha puesto una denuncia falsa indicando que estaba embarazada de 14 semanas y que yo le he pegado patada, puñete y que la he insultado, cosa que es falsa. Pone la denuncia con la finalidad de obtener una boleta de auxilio, pero como ella no sigue el proceso como yo lo he hecho y me ha tenido pegado a la Ley, ella deja botado. Por casualidad, me enteré esa denuncia que está embarazada, en el mes de enero tiene 14 semanas y como ustedes pueden ver ella no presenta ningún embarazo de ocho meses y medio que debería tener en la actualidad. No, yo nunca dije que me encontraba en el casino. Yo dije que me encontré yo con ella en el cangrejal. Que nosotros habíamos pasado por el casino y si ella abordó o no la amistad con mi amiga en el casino es diferente. Yo a ella la vine a ver en el cangrejal. En el casino yo no la observé, yo no la vi en el casino, yo la vine a ver en el cangrejal. Quien observó y quien había cogido amistad en el casino fue mi amiga Vanessa. Se habían encontrado en el baño y ahí habían hecho amistad. Pero, yo en el casino no la observé, vine a darme cuenta fue cuando llegamos al cangrejal y esta señora se le acercó a mi amiga y yo le dije a mi amiga “de donde la conoces”, no me dice. En el baño nos hicimos amigos. Eso, pero yo recién la vine a observar en el cangrejal. En el cangrejal, pero yo me parecía conocida. Ya después que pasaron los acontecimientos es que recordé de donde es que la conozco y que ella cuando toma hace sus espectáculos se sube encima de la mesa, insulta al marido. Obviamente, ella hace sus espectáculos y uno observa. Yo la conozco, yo la conozco hasta que paso los acontecimientos es que vine a recordar con quien de mis amigas la había visto. Y ahí la contacte a mi amiga por medio del Messenger. Que incluso tengo la conversación en el juicio. De vista, de vista. El día de los acontecimientos en el casino no la vi. La vi en el cangrejal. El casino de la armada. Sí, porque yo vendo perfumes, zapatos, bisutería. Entonces ahí llegan las mujeres y amigas de los marinos y ahí yo a ellas les vendo y les dejo las cosas a crédito. Como es a crédito yo voy a cobrarles para que me pague. El casino no estaba una persona que me debía $240, y por conversaciones de otra me dijeron que ella estaba pensando salir del país. Y que ella había comunicado que se iba al cangrejal de Quito y Portete. Entonces yo fui a localizarla, para que, si se va a Chile que por lo menos me vaya pagando, por eso fui a Quito y Portete. Alexandra. Alexandra Vásquez. Que en la actualidad está en Chile. La habré esperado 40 minutos, 1 hora. No fue más. No, porque supuestamente yo le había dicho ella viene nos paga y yo te invito unos cangrejos le había dicho. Porque incluso Vanessa Burgos, no iba a salir. Yo le pedí a ella que me acompañara a cobrar y le invitaba unos cangrejos. Por eso cuando la atacaron me sentí tan mal porque yo la saque. Podía haberla matado y por culpa mía. Ella es madre de tres hijas. Es algo que sí, si me remuerde la conciencia que yo por invitarle unos cangrejos y que me acompañe la saqué. Perdón. El señor del cangrejal sí, porque con mi esposo a mí me gustan los cangrejos de ahí son muy buenos. Los de Quito y Portete son muy buenos los cangrejos de ahí. Y yo siempre que he querido comer cangrejos yo voy. Que incluso cuando yo no he tenido yo le dejo copagos con tarjetas y me acepta las tarjetas. Lo conozco por Lucho. Nada más. Yo lo conozco porque todo el mundo le dice Lucho. Jamás he tenido la confianza para preguntarle nombre y apellido, todo el mundo le dice Lucho dame dos cangrejos, Lucho. Y ya pues uno se graba ese “Lucho dame dos cangrejos”. No. No, porque se supone que ya estaba reaccionada. Lo que si hicimos fue como dijeron que se pusiera un suero blanco y bastante agua. Porque eso nos dijeron en el hospital, pero el dolor de cabeza después de la escopolamina es horrible. Porque no sé si será que también me pusieron a mí. De eso sí no estoy segura. Pero, las cosas que los síntomas sentí yo. Un dolor de cabeza que no lo soportaba, yo comí y todito vomitaba horrible. Los síntomas de la escopolamina son horribles. Ella, yo se lo compré y ella se lo hizo poner en su casa. Porque ella estaba como loca por lo que yo la quería llevar a mi casa, pero ella decía no, no quiero tu casa, se puso loca se puso alterada. Entonces se llamó al taxi amigo que es el que nos hace recorrido. Todos los que estaban ahí. No, porque eran desconocidos los de alrededor y yo no puedo acercarme y decirle sírvame de testigo si ni siquiera sé quiénes son los que están alrededor. No, discúlpeme yo nunca dije que era mi amigo. Dije conocido. Y yo no puedo coger y decirle a una persona, señor como me robaron en su lugar entonces venga y sírvame de testigo. No la verdad nunca se amerito, nunca me dijeron que lo llamara, y nunca lo citaron. Claro que es ella, incluso ella en todo momento, no le estoy diciendo que yo la recordé. Incluso sabe porque también, porque ella tuvo la audacia de escribirle a mi amiga que en el este está. En el whatsapp, como sabia el número de mi amiga. Mi amiga dice que no recuerda si se lo dio o no, pero la señora Landázuri le escribe diciendole “uy, la verdad que no sé qué ha pasado. No recuerdo nada. Yo estaba pasada de alcohol y cosas por el estilo.” Ella en ningún momento ha negado ser la persona que ha estado ahí. Claro, los tengo todos. Están en los archivos. Todos están los mensajes de Messenger que me contacté con la que ella decía supuesta tía, que era amiga mía y resultó que no era tía ni nada. Esta los mensajes donde ella me hizo escribir por medio del Messenger de una tal Gomela, que supuestamente es la hermana de ella para amenazarme. Están los mensajes de whatsapp que ella le escribió a mi amiga Vanessa. Todo está dentro de ahí. Sí, pero no fue como para emborracharme. Sino que nos brindaron un vaso que era ahí y yo no estaba para tomar. Porque, porque me habría tomado uno o dos vasos, porque yo soy hipertensa. Y aparte de eso tomo medicamente para los nervios. Por lo tanto, yo no puedo ingerir alcohol para perderme. Perdón. Estaba ella, estaba la amiga y al inicio estaba ella con dos hombres, que la dejaron botadas y se quedaron ellas dos solas. Escúcheme, nosotras llegamos y ellas estaban con dos tipos. Fui al baño y ellas ya estaban solas. Cuando me fui al baño, como yo tengo el problema no se si ustedes sabrán. Que las personas que sufrimos de los nervios tenemos la está de ir al baño. Es más ahorita tengo ganas de ir al baño. Ir al baño frecuentemente, entonces yo volví a entrar y entre los 40 minutos yo entro como 10 veces al baño. Y es los mismos problemas de los medicamentos que yo tomo. Porque diabética no soy, pero si tomo medicamento y eso me provoca ir a cada momento al baño. A ella le deje la cartera, ella no fue al baño. Ahí estas, y en el video habla. Yo salí, todo fue tan rápido y tan confuso que yo jamás pensé que esta mujer, que una mujer iba a atacar a otra mujer. Una mujer es madre igual que otra. Nos atacó sin compasión, es una persona mala. Y en el trayecto de los tres años, aparte de que es mala y se lo voy a decir, esta mujer ejerce falsamente la medicina y la tengo denunciada por ejercer con títulos falsos. En el trayecto de las investigaciones de aquí ella puso unos certificados donde decía que era doctora en Fisiatría y ya se la investigó. El Fiscal la investigó y resulta que no es doctora y ejerce. Ella da cursos de auxiliar de enfermería con títulos falsos. Solamente ahí ve que una persona con capacidad de engañar, ser mala persona. Porque usted sabe lo que es tratar niños, ella da consulta a niños. Da a personas adultas mayores, ella inyecta cuando ella no tiene. Ella no es ni siquiera bachiller. Porque en la Fiscalía siete, ahí la investigamos y ya en la católica Salió que ella no es doctora, salió del colegio de médicos que no es doctora y en el Ministerio de Salud Pública le pusieron la denuncia en la fiscalía porque la denuncié en el Ministerio de Salud y ahí la investigaron y tampoco descubrieron que es doctora. Después va a ser procesada por eso. En la investigación ella había puesto títulos falsos como para decir que es doctora. Y ya pues, a mí me sorprendió porque una doctora que ande robando. Cogí y me puse, yo misma fui. En el SENECYT hoy en día es fácil saber si alguien. En ningún momento ha pasado nada, yo a la señora jamás la he visto hasta la fecha del 20 de enero que la vi. Nunca la he visto. Incluso esa denuncia es falsa. Con Vanessa. Las dos. Ósea no había tanta gente, medio. No estaba que lleno, rebosando, no. No me las puse a contar, en ese momento. Yo me siento y lo que pasa a mí alrededor no me interesa. A mí me interesa lo que pasa en mi mesa”.- 5.2) Ana Vanessa Burgos Lasso, testigo presencial, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Bueno, ahí Jacqueline me dijo que la acompañara porque me dijo que iba a cobrar un dinero porque ella vende cosas, Yanbal y esas cosas. Y a la persona que fuimos a buscar no estaba ahí. Y lo que yo iba entrando, bueno horas antes yo la había visto a la señora Liliana en un lugar que se llama el Casino. Porque también había ido con Jacqueline antes de eso a ver a esta persona que le debía, pero como no la encontramos ahí fuimos al cangrejal. Pero, ella como yo me acerque al baño, yo primera vez que la veía y ella se hizo como que amiga. Y me preguntó que donde íbamos, que le de mi número en sí ella me dio su número. A lo que yo salí, le pregunto a Jacqueline si la conoce y ella me dice que de vista no más. Y yo le dije bueno y nos fuimos no más. Al rato, nos fuimos al cangrejal, fuimos a comer cangrejos. Y a ver a esta persona que le debía que supuestamente estaba ahí pero no la encontramos. A lo que yo voy entrando al cangrejal ella se levanta y me dice “hola tu estabas allá no sé qué” y yo me acerqué y Jacqueline me dice tenme la cartera que yo me voy al baño. Ella me dice, siéntate aquí y ella estaba con dos hombres y una mujer más. Cuando yo me siento ahí estábamos ahí conversando, Jacqueline regresa del baño estábamos conversando y todo, otra vez Jacqueline va al baño y me dice que le tenga de nuevo la cartera. Ya en eso pasó el rato, el tiempo y bueno no sé. Yo no recuerdo, pero Jacqueline me decía dame la cartera y yo le decía que ya se la había entregado. Entonces ella me dice, no no me la has entregado y yo estaba como media ida. Me dice dame la cartera y yo le digo Jacqueline no me la has dado. Ya te la di. Y me dice, no bruja dame la cartera. E mueve el brazo duro y yo reacciono y le digo no, ya te la di. Entonces nos robaron entonces le digo sí. Cuando ella me mueve así, yo como que reaccioné ya no estaban las cuatro personas en sí. Entonces en ese lugar había cámaras y justo la cámara daba a la mesa donde nosotros estábamos. Y bueno ahí pusimos y nos damos cuenta que lo que ella decía bueno me imagino era dame la cartera, porque no hay audio. O sea, no se escuchaba nada de las voces, entonces yo cojo me la saco y se la doy. Entonces yo me quedo ahí sentada. Y ella se para así atrás mío, yo estaba sentada así, ella se para aquí, las otras personas estaban acá y Jacqueline estaba acá. Entonces ella se para, eso sí se ve en el video, se para atrás mío y le hace, coge la cartera como que la esconde y a la chica que llego con ella le hace señas como que dice que se vayan y la chica coge se para y se van, los hombres que estaban ahí cogen se alejan y se abren. Ya de ahí me acordé que ella me había dado el número en el baño del casino. Entonces la llamamos y la llamamos, y le dije que, porque me había robado que pasó, que donde está, que me diga donde estaba la cartera, que la vamos a ver. Entonces ella dijo que no había cogido nada, nada. Pero hay videos, de ahí ella cogió y apagó el video. De ahí ya cada quien nos dirigimos a la casa. Y ya. No recuerdo que años. Ocho. En quito y Portete. Claro para decirle que nos enseñe los videos. Sí. Lo que dije, que ella como que. Bueno se supone, no lo afirmo. Como que me hecho algo, me dio algo no sé. Y de ahí fue que yo accedí y se la di. De ahí se fue con la amiga, hizo seña que se vayan y se fueron. Es que ese número no lo tengo, fue en otro teléfono y no lo tengo. En el casino de la armada. Ella me dio su número, yo no le había dado el mío. No. Claro, a lo que ya me estremece duro el brazo me dice mi cartera. Y ahí yo le digo, ella dice nos robaron. Si nos robaron entonces accedimos al dueño del lugar a pedir el video. Mareada. O sea que la cabeza me daba vueltas, al día siguiente fui al trabajo y la cabeza me estallaba. Tome pastillas y todo. Como no entendí. No, luego fuimos a la casa. Ella a la suya y yo a la mía. Sí, al otro día sábado en la noche porque yo trabajé en el día y en la noche fuimos al hospital Guayaquil, pero como no fui en coma ni nada grave dijeron que no me podían hacer nada. Como a las ocho, siete y media. Solamente me vieron y me dijeron que no había estado en estado de coma ni bien grave no podían decir nada, no me podían poner un suero ni nada. Ósea, sabía que tenía su celular y dinero, pero las demás cosas nunca las vi. Pero si estaba el dinero y el celular. Ummm no, era un Samsung. J5 creo. No sé. Sí claro. La que esta de espalda. Aquí. Yo tenía mi cartera. Esta que está aquí mi cartera y la de Jacqueline, bueno aquí ya no está la de Jacqueline. Aquí está solamente mi cartera. Ella es la señora Liliana, ella es la chica con la que andaba, ella es Jacqueline, los señores no están aquí. Con una blusa lila y un jean. Aja. No. Claro, esta tira negra de aquí es la cartera de ella. Porque la mía se ve que era una café. Bueno la mía era una café y se ve la tirita café. Aquí se ven las dos tiras. Claro aquí están las de ella y aquí está la de Jacqueline y aquí está la mía. Aquí está la tirita más amarillita es la de Jacqueline y la otra es la mía. No. No. Claro, ella contestó y ella dijo que no había robado nada y que no que no. Cerró de una y luego la volvimos a llamar y a llamar y ya no contestaba el teléfono. La llamamos desde mi teléfono porque obvio el teléfono de Jacqueline ya no estaba. No, yo supongo me echaron algo, me dieron algo. Supongo. Claro, entramos a un consultorio y ahí nos dijeron que no, como no había ido grave no había ido en estado de coma. No me podían atender. Claro, la cabeza. No me paraba el dolor de cabeza. Bueno, en el hospital no. Porque no me quisieron dar ninguna atención. Porque no había ido en estado de coma. Ni bien grave. Claro, supongo. Sí, ella estaba en el baño, yo entre al baño y ella ya estaba en el baño. Ujum. Sí. Ujum. Cuando estaba en el cangrejal ella y tres personas más. Dos hombres y una mujer. No, ella ya estaba ahí. Cuando nosotros llegamos ella ya estaba ahí. Ya le dije con una mujer y dos hombres. Con Jacqueline. No. No en el momento que yo le entrego la cartera como que me fui. Porque esa parte no la recuerdo. Ya cuando Jacqueline me estremece ahí es que me dice nos robaron, mi cartera. Ya te la di. A sí nos robaron. No yo iba entrando y ella se paró, oye yo te vi allá. Bueno, como haciendo amistad, ven siéntate acá que estoy con unos amigos y ahí Jacqueline se fue al baño y me dio la cartera. No, yo iba entrando y ella se acercó y me jaló a su mesa. Claro, con la chica que estaba la señora y dos hombres. No. Mientras estábamos ahí no mucho, si tomamos, pero no mucho. No recuerdo a de ver sido un par de horas. No, pero aquí se ve que está con una blusa azul y una chaqueta. No. Solamente recuerdo que era un gordito, un señor mayor gordito y otro bajito medio trigueñito. No. Si claro me tome pastillas para el dolor de cabeza. Pero no porque alguien me dijo sino porque fui a una farmacia y las compré. No, eso no use. Si, después del hospital. No, todo doy mención. Sino el momento en que ella me pide la cartera ya no recuerdo. Claro. Claro. Sí. Claro es ella. Sí, también”.- 5.3) Cabo Segundo de Policía Tecnólogo José Gabriel Macías Zambrano, perito criminalístico, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Sí. En la fecha 02 de febrero del 2017. He realizado una secuencia de imágenes de un archivo de video que constan en un CD, ingresado mediante cadena de custodia ABA157-2017, en el primer archivo de video indico que son imágenes donde se observa un lugar cerrado, de un ambiente destinado para comedor, donde en el tiempo 06:10:2016, viernes 23 hora 46min57seg se aprecia en el mismo el transitar de una persona de género femenino. Estas imágenes de aquí hago referencia a este archivo. De ahí existe otro archivo de video. De igual forma índico que es un lugar cerrado, ambiente destinado para bar restaurante, donde se aprecia varias personas de género masculino y femenino, mismas que transitan en varias direcciones y realizan acciones corporales. Son todas estas imágenes de aquí como vemos, se ven varias personas que se encuentran unas sentadas, unas paradas, caminando. Si se observa aquí en un ambiente para bar restaurante. El siguiente archivo, de igual forma es de un ambiente cerrado, donde se aprecian personas de género masculino y femenino, en la fecha 06:11:2016, sábado 002315, se aprecia a una persona de género femenino que se encuentra sentada hacia el lado izquierdo del lugar y realiza movimientos con sus extremidades superiores, adjunto a ella se encuentra tres personas de género femenino. Hago referencia aquí, a esta mesa de aquí. A esta me enfoco más en la descripción. Se encuentra una persona hacia el costado izquierdo y aquí se encuentran tres personas más femeninas. Un, dos, tres. Y existe otro archivo más que de igual forma es de ambiente cerrado y hago referencia a las mismas personas que se encuentran del lado izquierdo, de género femenino y una de las cuatro personas de género femenino procede a retirarse del lugar. Eso es toda la descripción de los videos que he realizado. Sí. No, conocimiento no”.- 5.4) Cabo Segundo de Policía Erika Tatiana Córdova Franco, Perito de la sección de Audio y Video, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “El 22 de noviembre del 2016. El objeto de la pericia, es la obtención de audio y video, la información contiene los videos captados por las cámaras de seguridad del local donde ocurrieron los hechos, para lo cual se retiró del centro de acopio del laboratorio de criminalística mediante cadena de custodia ABA-2448-16, lo que es un CD. A la identificación técnica, de este CD, es de marca verbatim, de serie ZDA511222710LB10, el cual contiene un archivo de video. Para esta descripción y la realización de esta pericia se contó con la colaboración de la persona denunciante, la cual se acercó al laboratorio de criminalística el día 07 de noviembre del 2016 a las 15h00. Este video tiene como nombre, el archivo de video que consta en este CD, tiene como nombre completo, la nomenclatura del video tiene nombre completo y en el segmento del video de tiempo de las 23h16 con 55 a las 23h16 con 59, el local o un ambiente cerrado donde se observa una persona de género femenino. Se ve a la persona ingresando al local. La cual lleva una cartera cruzada en el hombro derecho hacia el costado izquierdo. Y posterior, igualmente una persona de sexo femenino que cargaba una cartera cruzada del hombro derecho hacia el costado izquierdo. Y posterior igualmente otra persona de sexo femenino que igualmente cargaba la cartera cruzada del lado derecho al costado izquierdo. En el segmento de tiempo de las 00hr24min18seg hasta las 00hr25min28seg, se puede observar un ambiente con varias personas de géneros masculinos y femeninos, y en especial en la mesa donde se encuentra encerrado con el circulo se observa lo que es la persona individualizada como PF1, PF2 y otra persona individualizada como PF3, la misma otra persona individualizada como PF4. En estas acciones puedo indicar que la persona individualizada como PF2, le entrega a PF4 lo que es un objeto de similares características a una cartera y la coloca del lado derecho hacia el costado izquierdo. Y en la imagen se puede observar el momento en que la persona le entrega a un objeto de similares características a una cartera y se puede observar las acciones de que se lo está colocando sobre el costado derecho hacia el costado izquierdo del cuerpo. Posterior en el mismo video se observa en el tiempo de 03047 hasta el 03056 a la persona PF3 y PF4, que llevan el objeto de tonalidad oscura de similares características a una cartera colocada en el costado izquierdo y pasan frente al enfoque de la video cámara. Esto es todo lo que se puede indicar del informe. Sí, así es. Así es. No esta individualizada. No”.- 5.5) Cabo Rodolfo Jiménez Sarmiento, agente investigador, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “El 19 de agosto del 2016. Sobre una denuncia, se realizó la diligencia en base a una denuncia. En base al oficio que llego a mis manos de la fiscalía cuarta de patrimonio ciudadano, en base a la denuncia presentada por la señora Luz Jacqueline Jiménez Valdivieso. Así mismo, la delegación en mis manos procedí hacer lo que es el reconocimiento del lugar de los hechos que indica la denuncia, trasladándome a lo que es las calles Portete y Quito, lugar donde se encontraba ubicado o se encuentra ubicado un cangrejal. Lugar donde fueron los hechos denunciados. De igual forma, en el lugar tomé unas fotografías presentes en el informe además de eso procedí a hacer la verificación en el sistema de los datos de las personas denunciante y la persona denunciada. Eso es lo que realice yo en esta audiencia. Es un local, era un local o es, ya tiene tres años. De venta de cangrejo. Está ubicado en las calles Portete y quito. En el lugar procedí efectivamente a tomar las fotos, la denunciante mostró el lugar, la mesa donde indicó que había estado sentada con la señora Vanessa Burgos y la señora Liliana Landázuri. Una versión recepté a la señora Ana Vanessa Burgos Lasso. También le recepté la versión con la persona que paso ese día de los hechos. Ella indicó que a eso de las 22h00 había llegado en compañía de la denunciante al cangrejal ubicado en las calles Quito y Portete, en el lugar se había encontrado con una chica que había conocido, que había iniciado una conversación de nombres, a quien la conocía como Lili, quien la invitó a sentarse en la mesa. Posterior había llegado la señora Jacqueline se había levantado al baño. Al regresar le había pedido la cartera y ya no. Le había pedido la cartera y ella le había indicado que ya se la había entregado. Y en esto, ya se había marchado la chica con la que estaban acompañando y habían ido a verificar los videos, se habían dado cuenta que la chica se había llevado la cartera. Ella supo decir que era la señora Liliana Lili, la denunciante indicó que eran los nombres Linda Liliana Landázuri, que la estuvo acompañando en ese momento que pasó los hechos. Dinero, un celular, si no me equivoco. Documentos. Sí. Luz Jacqueline Jiménez Valdivieso. Que habían llegado con la señora, con la amiga Vanesa, ella se había ido al baño, dejándole la cartera a la amiga y al volver le había pedido la cartera y le había indicado que ya se la había entregado. Pero ella estaba acompañada de una señora, de una chica de nombres Liliana. Así mismo, dice que al ver que la cartera no estaba, habían pedido los videos del cangrejal y habían verificado que la señora que se encontraba con ellos anteriormente se había levantado y se había llevado la cartera. Y que la amiga se encontraba media desorientada. En el lugar no me contacté. Tomé no más las fotos y no me contacté con nadie. No. Los datos de las personas: la persona denunciada, de la denunciante y de la señora Ana Vanesa Burgos. Lo que verifiqué son los datos de ellas, la información de ellas. No existe ninguna novedad, referente a antecedentes ni nada. Sí. Sí señor. No, no me entrevisté con nadie. No”.- PRUEBA DOCUMENTAL: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental de cargo en contra de la persona procesada LINDA LILIANA LANDÁZURI ÁLAVA, la Fiscalía presentó: A.- la denuncia presentada por la señora Luz Jacqueline Jiménez Valdivieso, sobre los hechos ocurridos el viernes 10 de junio del 2016, a las 23h30. Esto es, en el cangrejal ubicado en Portete y Quito, del lado de Portete contra la procesada Liliana Landázuri Álava. Esto es, por el delito de hurto. La misma que fue reconocida y siendo que la denunciante dio testimonio en esta audiencia, relacionado a los hechos mantenidos en esta audiencia. B.- Así también, la fiscalía presenta las pericias de audio video, las mismas que están suscritas por el señor Policía Erika Córdova Franco, quien indicó que realizó el informe respectivo y así también indicando entre otras cosas en sus conclusiones que, apreciando que la PF2 le entrega a PF4 un objeto de similares características, esto es, una cartera a lo cual lo coloca desde el hombre derecho hacia el costado izquierdo. A la altura de la cintura. Además, diferentes movimientos y acciones corporales, las mismas que se encuentran detalladas en el numeral 4 y 3 del presente informe. C.- Así también la pericia correspondiente de audios y videos, suscrito por el señor, miembro policial, tecnólogo José Gabriel Macías Zambrano; quien rindió testimonio e indicó las secuencias de las imágenes que fueron reconocidas por la denunciante y también por la testigo Ana Vanesa Burgos Lasso, de la ubicación donde se encontraban ellas en estas imágenes el día 10 de junio del 2016. D.- Así también, la Fiscalía presenta la prueba documental consistente en documentación de facturas y también de una denuncia sobre la pérdida de los documentos de la denunciante, esta denuncia es de fecha 11 de junio del 2016. E.- Así también, certificados en el cual se encuentran firmados por la señora Rosa Amada Alvarado Cortés y así también de la señora Gabriela Yadira Zurita Palacio; ambas que indican que el 10 de junio del 2016, aproximadamente a las. Gabriela Yadira Zurita Palacio, indica que el 10 de junio del 2016 aproximadamente a las 18h30, se encontraba en el casino. Llegó la señora Luz Jacqueline Jiménez Valdivieso, a cobrarles $38 que le debía de unos perfumes y de la cual le canceló su totalidad entregándole tres billetes de $10 y un billete de $5 y tres monedas de $1. Indica también la señora Rosa Amada Alvarado Cortés, en esta certificación que, el 10 de junio del 2016 aproximadamente a las 19h40, se encontraba en el casino de Tripulación de la Armada, llegó la señora Luz Jacqueline Jiménez Valdivieso a cobrar los $72 que le debía de una bisutería y cosméticos Avon, el cual le cancelo su totalidad, dándole 2 billetes de $20, 3 billetes de $10, 1 billete de $5 y 7 monedas de $1. Estos documentos se encuentran certificados por la Notaria Trigésima Quinta del cantón Guayaquil. F.- Así también presenta la documentación de la factura del teléfono J5, con su respectiva serie. G.- La Fiscalía también presenta el informe investigativo que se encuentra suscrito por el Señor Agente Investigador Cabo Rodolfo Jiménez, quien indicó que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, esto es, en el cangrejal donde ocurrieron los mencionados hechos y así también realizó la recepción de las versiones de la denunciante y de la testigo, quien direcciona que la procesada es responsable sobre los hechos acontecidos. H.- La fiscalía también presenta el certificado biométrico de la procesada Linda Liliana Landázuri Álava.- Por principio de contradicción, ante la prueba presentada por Fiscalía, la defensa de la procesada Linda Liliana Landázuri Álava, expuso lo siguiente: “En cuanto a las pericias realizadas por los agentes policiales debidamente posesionados en sus cargos, no tengo objeción alguna. Pero, si señoría objeto la prueba documental presentada, y que da fe, con eso quiere dar a entender que la señora Rosa Amada Alvarado Cortés ha entregado una cantidad de dinero a la denunciante. Evento que debe ser corroborado ante ustedes con su testimonio personal. Estar aquí para demostrar. Lo mismo la señora Yadira Zurita Palacio, que debe estar presente ante ustedes para las debidas preguntas contradictorias, eso es lo que indica la ley. Por lo cual, solicito que se desestime esa prueba documental presentada por parte de la Fiscalía”.- PRUEBA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: Por su parte la acusación particular como prueba testimonial y documental se allanó a la presentada por la Fiscalía. SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA LINDA LILIANA LANDÁZURI ÁLAVA: Quien luego de explicarle sus derechos y garantías constitucionales y legales, decidió rendir voluntariamente testimonio. LINDA LILIANA LANDÁZURI ÁLAVA, quien aseguró ser ecuatoriana, con número de cédula 0920263951, de 39 años, soltera, de instrucción superior, de ocupación Coordinadora de Alumnado de Prácticas y Pasantías de Brigadas Comunitarias en varios instituciones y pertenece a una Fundación de protección a las madres que han sido víctimas de violencia intrafamiliar, con domicilio en Cristóbal Colón y Guerrero Martínez de la ciudad de Guayaquil, quién manifestó: “Declaro de manera voluntaria. En defensa, lo que pasó. En lo que se va, si efectivamente, aquel día yo salí a beber. Yo soy una mujer soltera, salí sola. Entro y salgo sola. Me fui al casino de la armada, es verdad. Entable una conversación con una señora, señorita Vanesa Burgos o señora. En aquel baño, también es verdad. También es verdad que me fui, al cangrejal. Yo llegué primero. Yo estaba bebiendo, mejor dicho, yo poco recuerdo porque estaba en estado de ebriedad. Hay que decir lo que es. En estado ebriedad llamé a ella a la mesa y le dije hay hola, tu eres la que nos conocimos ahí en el casino. Ah sí, ella se sentó ahí. La señora no es mi amiga, no la conozco. Si ella dice que me conoce, no sé. Yo soy una mujer adulta, que no hago escándalos. Estoy bajo mi responsabilidad, soy soltera. Salí a beber y soy soltera. Se sentó ahí, vuelvo y repito. La primera vez, indico yo estaba totalmente descontrolada, ebria, borracha. La palabra exacta es borracha. No me acuerdo. Yo me enteré porque la señorita burgos me llamó, se supone que yo voy a robar, como se supone que yo voy a dar mis datos completos y mi número original. Sería aparte de ladrona, bruta. A mi parecer no va al caso. Le di mi número de teléfono, yo misma le di mis nombres y apellidas. Porque ella misma, no es conocida mía. Tampoco la señora Valdivieso. Pero, el día que me llamaron yo le respondí sin miedo algún y yo misma le facilité mis datos. No es que han investigado. Yo misma le di. Así como ella tiene su documentación, yo también tengo guardada. Pero en el momento no los traigo, porque yo vengo de otro lugar, tengo que enterrar a un familiar hoy a las 5 y es por eso que estoy disfónica. Por eso ando con las gafas. Se me apagó el celular ahora. Pero, hay otra pruebita de que no, más que decir. No tengo más que decir, simplemente que estaba ebria y aquí están sobre lo que ella me indica que sucedió. Las versiones que he tenido con la señora, ella indica que a mí no me conoce, que no me ha visto. Pero la señora va a donde yo estoy, ella dice que no llama, pero llama. De distinto números de teléfono, son cinco. Cinco números distintos que también los tengo guardados, incluso llama del número del esposo. La vez anterior no me presenté porque estaba delicada de salud, al salir de aquí me llamó la señora Vanessa Burgos, yo tengo identificador de llamadas. No, va a decir que yo la acoso. Yo en ningún momento la acosa, ella me acosa a mí. Ella me vio hace una semana, donde tengo la fundación a buscar al dueño. La cual soy yo. Y me encontró a mí ahí. Donde es que ella indica que yo la acoso. Ella me acosa a mí. Si estamos hablando de un delito de hurto que está aquí, en este que esta es una denuncia que se hizo el 24 de enero del 2019 por las agresiones de la señora. Estaba en estado gestacional, pero no lo estoy. Aquí tengo mi examen médico legal. No es nada inventado, es conforme a lo que la ley indica Ministerio de Salud Pública. Nada es particular. Así es. Sí. En el baño. Nosotros entablamos una amistad en el baño. Pero, yo ya estaba pasada de copas. Ya estaba yo tomando desde temprano. Para que se haya acercado. Sí, así es. Con la finalidad. Sin ninguna malicia, porque si yo voy a atentar contra usted yo no le voy a dar mi número telefónico. Si yo voy a atentar contra otra persona yo no le voy a dar mis datos personales. Sería, que tipo de robo seria. Portete y Quito. Exactamente yo llegue primero. Yo primero llegué sola y una amiga llegó después que está en Estados Unidos. Porque la idea, yo farreo mucho. Me gusta mucho. No, yo la vi en primer orden. Yo le dije, amiga como estas. Siéntate aquí que estoy tomando con una amiga que llegó de estados unidos, y estamos bebiendo. Cogió se sentó y de ahí lastimosamente ocurrió lo que está el momento no me acuerdo. Vuelvo y repito, estaba totalmente fuera de control borracha. En el cangrejal que tiempo yo estuve. Yo llegué un aproximadamente nueve de la noche, nueve de la noche yo llegue ya pasadita de tragos yo llegue porque yo frecuentaba ese lugar también no para comer, sino para beber. Llegue sola y luego de unos minutos que me bajaba del taxi llego mi amiga a encontrarnos ahí y estando ahí dentro también nos encontramos con dos personas más que son, uno es Sargento de Tripulación de la Armada, conocido amigo. Y, el otro también es Sargento retirado de la Tripulación de la Armada. Estaba mi persona, mi amiga que está en los Estados Unidos. De ahí se acercó el Sargento Tomalá. Sargento Tomalá y otro Sargento de nombres que ya no recuerdo. Sí, claro. Porque ella se fue al día siguiente a Estados Unidos. La idea fue esa. Salir a conversar, pero lastimosamente por producto del alcohol salió esta tragedia. Hasta lo último. De sexo masculino se fueron retirando poco a poco. Se fueron retirando uno primero, se fue el otro señor quedándome yo con mi amiga cuando llegó la señorita Burgos. Y de ahí, cinco minutos después se acercó la señorita Valdivieso. Quedando las cuatro solas en la mesa bebiendo. Porque yo estaba, yo estaba bebiendo. Con mi amiga estaba bebiendo. Sí, si se compartió bebidos y en el video. En fotitos yo no puedo ver. Pero si se ve en el video original se ve que compartimos licor ambas. Así es. Esa soy yo. Ummm, no observé ningún objeto ni nada en común. Tampoco observé, yo ya estaba pasadita de copas. Ya cuando le dije que se pase a mi lado, yo ya estaba bien avanzada. Yo llegue al casino alrededor de las cuatro de la tarde, ya en la noche no estaba en mis cabales y más tarde peor. Yo me retiré primero, indicándole a mi amiga para ya irnos porque, ósea iba a ir a otro lugar. Porque cuando yo salgo yo frecuento otro lugar y otro lugar, hasta que ya digo ya basta y llego a mi casa. Claro que sí intercambié números en el casino. No recuerdo ahora, pero todavía lo tengo anotado. Porque de la vez pasada que yo falte a la audiencia ella me fue llamando porque tengo identificador de llamadas por la labor que yo ejerzo tengo que ver quien me llama pues no. Así es. Son seminarios y cursos que se dan como expositora, ya. Porque fuera de eso yo explico lo que es maltrato y defensa de la mujer. Por vivencias pasadas en mi persona. Entonces las charlas van conforme a eso. Esto que está aquí fue una charla, de lo que fue un congreso de medicina y cirugía especial en el área de lo que es enfermería, fue en el 2009. Es verdad. Así es. Todo lo que es terapia física y rehabilitación. La terapia física y rehabilitación es un área no invasiva, se indica toda la rehabilitación musculo esquelética del cuerpo humano. Tengo mi identificación a la actualidad con la profesión que estoy ejerciendo. Que no la ejerzo, solo que yo lo que hago es coordinar un alumnado y es una forma de llegar a la coordinación. Así es, conforme esta la cédula. Aquí está la cedula actual marca la profesión. La primera cédula marca superior. Dos cédulas originales he traído en este momento. Aquí está la primera cédula que marca superior y la segunda cédula que marca la profesión que no ejerzo pero que se está indicando. Sí aquí estoy yo. Aquí estoy yo con un buzo celeste. Se ve que todas estamos ahí. Que todas cuatro estamos ahí. Mediante el área frontal. Me rijo al video, más no que yo recuerdo. Estoy es viendo las imágenes. Estamos sería del lado derecho que está la señora Vanessa. La señora Jacqueline que esta de frente. Estamos frente a frente. Vanessa está del lado derecho y mi amiga del lado izquierdo. Y la señora igual que usted frente a frente. Aquí estamos. Aquí esta Vanessa. Esta aquí. Diagonal creo que derecha o izquierda no sé. La señora se encuentra. Aquí está de frente. Estamos las cuatro. De frente y Vanessa al lado derecho o izquierdo. Yo ahí no le podría indicar, porque estaba en la hora loca. Ya estaba pasadita de tragos y no le podría indicar la hora. Un aproximado, una hora máximo. Si fue un tiempo, porque aquí incluso hay personas bastantes. Mediante lo que se ve en el video aproximadamente una hora. Se compartió bebiendo. Porque también hay gente que solo va a comer. Es un lugar donde van a comer. Así es, ellas me llamaron. Yo ya resucité. Como a las 11 de la mañana, 12 del día. Fue que me llamaron para indicar que lo que había suscitado. El cual yo lo presenté, si ella tiene las pruebas de lo mismo que le estoy diciendo a usted. No tengo ni porque exagerar, ni porque mentir. Si. Lamentablemente estaba en un estado etílico borracha como se debe decir, borracha en aquel lugar estábamos las cuatro y no me acuerdo más. Linda. Sí, linda. La señora me llamó a mí, la señora Valdivieso. Me llamó. La señora me llamó, no voy a decir que no. A preguntar si yo me había sustraído de la mesa. Y yo le digo sustraer o robar es esto (hace un gesto con las manos), me robo de la mesa y me llevo, cierto. Entonces, yo le digo como yo. Pero no me acuerdo lamentablemente, pero dígame que pasó. De la mesa se me llevó usted. El video la señora lo publico en todas las redes sociales. Porque ella me indicó que yo me había sustraído de la mesa. Yo no había visto video, mientras no lo habían subido a las redes sociales. Yo no vi el video, sino hasta que me lo pasaron que ella había subido a las redes sociales. Fuimos a hablar con ella. Yo, fui a hablar con ella y el esposo. Si fue verdad, si fue verdad. Pero ella me indicó que yo me había llevado de la mesa. Llevar de la mesa es esto, vuelvo y repito, yo cojo y me lo llevo. No que me lo pusieron el bolso. Yo vine a enterarme de todo fue por el video que se ventiló en las redes sociales. Como había sido lo ocurrido aquel día que yo estaba borracha. No porque ella viene y me indicó que yo me había robado de la mesa la cartera. Después yo me entero de que me pusieron el bolso. La cosa cambia, como para usted decir sí o no. Sí. Haber, vuelvo y le repito, ella me llamó y me dijo que yo de la mesa cogí. Porque ya estamos en problemas. A consecuencia de esto, claro. Yo tengo hasta evidencia de que la señora cuando yo voy me molesta y estamos en justicia, tenemos que esperar conforme a la ley. No acosarme en distintas partes. Todos somos inocentes hasta demostrar lo contrario. No puedo tampoco permitir que me estén acosando por un delito hecho o no hecho. Permitir ya demasiado que ella me persiga. Las estoy impulsando caballero. La estoy impulsando. Tengo dos abogados, las estoy impulsando. Haber, lo que es la fisio terapia. La medicina es una cosa, doctora es una cosa. Porque todos nos ponemos mandil. Viene a ser una rama de lo que es tecnología. La cual ante la ley es una tecnología, ni en enfermería sale registrada. Haber el certificado lo dan en un congreso y en el congreso por lo general asiste médico, licenciado y tecnólogo, así que, el certificado en sí va de manera general. Ya ahí yo no me puedo ir en contra de que no me pongan. El certificado se otorgó dentro del tiempo en el que yo me encontraba trabajando para un hospital público. No caballero. No. Una cosa es que yo haga las brigadas y me ponga el mandil. Y haga auspicio a lo que se está sacando que es una, para dar una capacitación a una microempresa para auxiliares de enfermería. Que me ponga mandil y auspicie para fotos que todos los hacen para dar a conocer el servicio es una cosa. Otra cosa es que yo diga”.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA LINDA LILIANA LANDÁZURI ÁLAVA: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental, la defensa de la acusada LINDA LILIANA LANDÁZURI ÁLAVA, presentó las siguientes: A.- Certificado de antecedentes penales recaudado el día de hoy 04 de junio del 2019, a nombres y apellidos de la señora Linda Liliana Landázuri Jiménez, en la cual se puede establecer que no tiene antecedentes penales. B.- En razón de que la fiscalía a presentado como prueba documental los certificados en los cuales mi representada tiene su profesión sin embargo hago llegar en copia simple, siempre y cuando me lo permitan, el titulo emitido por la Universidad Católica Santiago de Guayaquil, facultad de Ciencias Médicas, carrera de Medicina a la señora Linda Liliana Landázuri Álava, para que ustedes lo consideren después. C.- Así mismo, un certificado suscrito por el Economista Mauro Toscanini, Phd. Rector de la Universidad Católica Santiago de Guayaquil, en el que indica que la señorita Linda Liliana Landázuri Álava, desde el 2007 no se ha acercado a hacer la validación de los datos ni la valoración del Título a eso se debe que no refleje en la plataforma del SENECYT. Por el principio de contradicción, ante la prueba presentada por la defensa del acusado, la Fiscalía impugnó las fojas simples de los documentos las cuales no son válidas. - Así mismo, la acusación particular impugnó las pruebas que pretende presentar porque no son copias certificadas y son simples papeles simples.- SÉPTIMO: DEBATE: En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados a la personas procesada LINDA LILIANA LANDÁZURI ÁLAVA, donde alegó: “en este alegato la Fiscalía ha demostrado plenamente los hechos ocurridos el día de 10 de junio del 2016, a las 23h30 del referido día. Por cuanto, la señora Luz Jacqueline Jiménez Valdivieso fue víctima del delito de hurto de su cartera. Esto es, en el cangrejal ubicado en Portete y Quito. La Fiscalía ha demostrado los hechos en cuanto al testimonio de la denunciante y la denunciante y víctima la señora Luz Jacqueline Jiménez Valdivieso, quien se ratificó en su denuncia. Indicando que el día viernes 10 de junio del 2016, siendo las 23h00 aproximadamente, en circunstancia que llega al cangrejal ubicado en Portete y Quito con una amiga de nombres Vanesa Burgos, encontrándose con una conocida y que ahora saben que los nombres son Liliana Landázuri Álava, a quien la saludo y se dirigió inmediatamente al baño, encargando su cartera a su amiga Vanesa Burgos. Una vez que salió del baño vio a su amiga Vanesa Burgos sentada en la mesa de Liliana Landázuri Álava, procediendo a sentarse con ellas diciendo que la procesada salió del lugar y que la denunciante Luz Jiménez Valdivieso le solicitó a su amiga Vanesa Burgos la cartera, quien le dijo que ya se la había entregado. En una actitud de somnolencia, que no era verdad. Razón por la cual le pidieron al propietario del local que le dejara ver la cámara del video del local donde observo qué Liliana Landázuri Álava se llevó la cartera que contenía: una billetera, tarjeta de crédito, cédula de ciudadanía, tarjeta de CONADIS, $225, cédula de su hijo, tarjeta de Metrovía, la tarjeta de débito del banco del Pichincha y del Pacífico y Rumiñahui, celular marca Samsung J5 valorado en $250, las llaves de su domicilio y un monedero; lo que da un total de este perjuicio de $565. La fiscalía trajo también como testimonio, compareció la señora Ana Vanesa Burgos Lasso, quien manifestó que el día viernes 10 de junio del 2016 se trasladó con su amiga Luz Jacqueline Jiménez Valdivieso al cangrejal de la Av. Quito y Portete, a las 23h00 aproximadamente. Apenas llegaron con su amiga Luz Jacqueline Jiménez Valdivieso, le entregó la cartera y se fue al baño. En ese momento la procesada le invita que la acompañe a la mesa, luego de lo que salió del baño Luz Jiménez se sentó junto a ella, quedándose ellas solas en la mesa. Luz Jiménez le solicitó la cartera a Vanesa Burgos, ella estaba como ida y le dije que ya se la había entregado, por lo que procedieron a ver las cámaras y se dan cuenta que Vanesa Burgos le entregaba la cartera a la procesada y se sentía con vómitos y dolor en la cabeza, indicando la procesada que le dio de beber cerveza. Debo de indicar señores Jueces que los testimonios de las denunciantes y de la señora Ana Vanesa Burgos Lasso, son concordantes, unívocos, en cuanto mencionan a los hechos acontecidos. Así como también la Fiscalía ha traído como testimonio y ha presentado como prueba documental, dos pericias de audio y video, los mismos que están suscritos por la Lcda. Erika Córdova Franco y por el Cabo Segundo Tecnólogo José Gabriela Macías Zambrano, quienes ellos son concordantes en sus dos pericias de audio y video, indicando en las pericias, imágenes y en sus testimonios que en las conclusiones que de las imágenes que se desprende que le PF2 le entrega PF4 un objeto de similares características a una cartera, la cual la coloca desde el hombre derecho hasta el costado izquierdo, a la altura de la cintura. Además, diferente movimientos y acciones corporales, las mismas que se encuentran detalladas en el numeral 4.3 del presente informe. Así también, el otro informe, la pericia de audio video en la cual informa el perito y anexa las imágenes conforme a los hechos donde la víctima reconoce plenamente que estuvieron en el lugar y en este informe se desprende que, en la cámara 2 en el interior del local, cámara 3 de la carpeta momento en el que se da la cartera después de la 002440 y cámara 3 de la carpeta momento en que se va después del elemento, son de importancia para el esclarecimiento de los hechos suscitados, razón por la cual se realizó la pericia de los archivos antes descritos, es decir señor Juez, las acciones se encuentran determinadas y explicadas, detalladas en estas pericias, tal como rindieron en sus testimonio. La Fiscalía a través del testimonio de la denunciante y víctima, ha demostrado y ha justificado la existencia del celular, también del dinero que se encontraba dentro de su cartera y los demás objetos que fueron sustraídos, a través de los hechos ocurridos el referido día. Por lo cual la Fiscalía ha demostrado plenamente la materialidad de la infracción con las pericias de audio y video, con las facturas que se ha demostrado sobre la existencia de estos objetos y la responsabilidad de la procesada, esto es, los testimonios de la denunciantes y señora Vanesa Burgos Lasso, quienes indican a través de los videos que los hechos sucedieron. Que los hechos y los accionares fueron de tal manera. Así también la Fiscalía ha presentado el testimonio del Agente Investigador, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, reconociendo de esta manera el lugar, esto es, el cangrejal. Por lo cual, la Fiscalía la acusa plenamente a la procesada Linda Liliana Landázuri Álava, por el delito que se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 196 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal por lo cual la Fiscalía solicita un año como pena. Y así también, la Fiscalía hace la petición de que se le repare a la víctima por los daños ocasionados según lo establecido en el artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal. Y se le establezca la respectiva multa a la procesada.”. Posteriormente la defensa de la acusación particular de LUZ JACQUELINE JIMÉNEZ ÁLAVA, en el debate, alegó: “Señores miembros de este Tribunal, este representante del Ministerio Público, Abogado de la parte denunciada. Como ustedes podrán escuchar el criterio emitido por la señorita Fiscal, es claro y contundente habiendo suficientes elementos de convicción de la señora Linda Liliana Landázuri Álava, tiene responsabilidad en el hecho que se ha denunciado. Por los informes, por el audio video que se presentó, en las tomas, por la versión que rindió la señora Linda Liliana Landázuri Álava, donde ella aceptó que se había llevado la cartera, que está dentro del audio y que supuestamente no, y se comprometió a devolverla y no la devolvió porque ya le habían puesto una denuncia y que también supo manifestar en su versión de que ella tiene por costumbre beber y después supuestamente se olvida de los actos que comete. Con todos estos antecedentes, habiendo suficientes elementos de convicción y por las pruebas presentadas y las experticias que se han realizado, solicito señores miembros de este Tribunal, que sea sancionada la hoy acusada Linda Liliana Landázuri Álava. Por el mismo numeral que indicó la Fiscalía, y que reconozca los daños causados, los valores. Por la reparación de daños y perjuicios, costas procesales y honorarios profesionales, presenta la acusación particular la suma de $2.000, ahí ustedes consideraran si el monto amerita la cantidad que pide”.- Posteriormente la defensa de la procesada, LINDA LILIANA LANDÁZURI ÁLAVA, en el debate, alegó: “Se ha escuchado la exposición de la Fiscalía y de la Acusación Particular, donde expresan que supuestamente se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de mi representada. Eventos, señores Jueces, que no ha sido de esa forma. Se ha obviado o se ha omitido varias situaciones que se presentaron aquel día 10 de julio del 2016, esto no empezó a las 22h30 como dice la fiscalía en la denuncia, esto empezó desde muy temprano, las personas aquí presentes tanto la denunciante como la denunciada, estuvieron en un lugar específicamente en el casino de la armada, tanto que la señora víctima como la presunta denunciada, tienen compromisos militares, estuvieron ahí bebiendo cerveza, posteriormente se traslada por supuesto al cangrejal ubicado en las calles Portete y Quito, donde nuevamente se reintegran a seguir libando. De acuerdo a las imágenes que la Fiscalía ha traído como prueba documental y testimonial, en ningún momento se establece o se identifica a mi representada, sin embargo, ella ha admitido que sí, que ella es la que estaba ahí. Pero, se pudo observar dentro de esas imágenes que existe el momento en el que están ellas en ese sitio. Se ve que la personas que se identifica como la señora Vanesa Burgos, le hace entrega de una cartera, le hace entrega. Posteriormente, se va mi representada. Se aduce o dentro de la denuncia la señora Vanesa Burgos, está en estado de somnolencia. Algo que nunca se demostró aquí, con ningún tipo de examen, ningún tipo de prueba, ellos estaban bebiendo. Eso aquí lo dijeron, no cabe la menor duda de aquello. En consecuencia, de acuerdo al Art. 186 ha sido por la cual la Fiscalía ha acusado a mi representada, numero 1. Que señala que la persona que se apodere ilegítimamente de una cosa o mueble. Ilegítimamente. Si una persona le entrega a otra un bien, puede ser una cartera o un teléfono. No lo hace de forma ilegítima. Lo está entregando voluntariamente. El hecho en sí, no se sabe la situación, en razón de que son unas imágenes, que no se puede determinar en ese momento. Los peritos que actuaron en esas imágenes, indicaron que hubo ademanes, que hubo gestos, pero no se sabe que es lo que dijeron. En consecuencia, señor Juez, la conducta de mi representada no es penalmente relevante. El artículo 34, expone claramente que, para que una persona sea considerada responsable, debe ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta. Mi representada estaba en ese momento libando, la señora le entrega una cartera no se sabe con qué objeto. Entonces, no existe ese ánimo de perjuicio. Señoría con esos antecedentes, esta defensa técnica considera que no se ha cumplido con lo que establece la norma por la cual está siendo procesada mi representada. Además, que el artículo 13 numeral 2, claramente señala los tipos penales y las penas se interpretaran de forma estricta. Esto es, respetando el sentido literal de la norma. Como consecuencia de aquello, el acto que supuestamente ha cometido mi representada, no es ilegítimo; porque según se pudo observar de las imágenes, la persona en este caso la señora Vanesa Burgos, le entrega voluntariamente ese objeto a mi representada. Por lo tanto, señores Jueces, yo solicito que se confirme el estado de inocencia de mi representada, en razón de que no se cumple a cabalidad el tipo penal, con el accionar o la conducta de mi representada en esa situación”. RÉPLICA FISCALÍA.- “Tanto el testimonio de la víctima como de la señora Vanesa Burgos Lasso, son concordantes, unívocos entre sí. Por cuanto, ellas manifiestan que no le han entregado legítimamente la cartera el día de los hechos. Tal es el caso que inmediatamente ellas han acudido a revisar las cámaras, han exigido visualizar que fue lo que pasó con la cartera. Inmediatamente, procedieron también a presentar la denuncia sobre estos hechos. Es decir, no fue un accionar legítimo tanto así las acciones de la denunciante como la testigo, fue un procedimiento inmediato que realizaron por el accionar de la procesada. Por lo tanto, la fiscalía se ratifica en la acusación”.- REPLICA ACUSACIÓN PARTICULAR.- “Me allano al criterio de la señorita Fiscal”.- CONTRARÉPLICA DEFENSA DE LA PROCESADA.- “Las imágenes que muestran que la propia Fiscalía ha traído aquí como prueba documental y testimonial, señalan que, hubo una voluntariedad de la parte de la señora Vanesa Burgos de entregar ese objeto. En consecuencia, como expresa la Fiscalía no tiene razón de ser porque las personas se encontraban bebiendo, las tres personas, tanto la denunciante, la procesada, como la persona Vanessa Burgos, se encontraban en estado etílico en ese momento”.- OCTAVO: MOTIVACIÓN: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines NOVENO: PRESUNCIÓN DE INOCENCIA:  En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable.- El Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República, además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución; En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el art. 11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. En el Art. 76 ordinal 2 de nuestra Carta Magna manifiesta que: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un fallo absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante  en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar.  (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba”.- DÉCIMO: BIEN JURÍDICO PROTEGIDO: El bien jurídico protegido tanto en el hurto como en los robos es la posesión (e indirectamente la propiedad) sobre los bienes muebles (en este sentido, también De Vicente Martínez, 1999, p. 32). Günther, cit., § 252/7 dice que: “La terminación del hurto se produciría cuando, habiendo concluido la ejecución de la sustracción, el autor se ha apropiado de la cosa en alguna forma que se manifieste objetivamente. Se entiende que ello no ocurre en la medida en que, por ejemplo, el autor del hurto es encontrado dentro de un ámbito de dominación atribuible a la víctima del hurto (o al sujeto que ha perdido la custodia) o en sus inmediaciones directas. El maestro Cabanellas nos dice que: “el hurto es un delito contra la propiedad, la posesión o el uso, consistente en el apoderamiento no autorizado de un bien mueble ajeno, con ánimo de lucro, sin fuerza en las cosas, ni violencia en las personas. La sustracción aprovecha una oportunidad o un descuido, o explota una particular habilidad.- En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.- Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia”. Al robo según diferentes tratadistas se le podría dar varias definiciones, si se busca en un diccionario, robar es tomar para sí lo ajeno o hurtar de cualquier forma lo que no es suyo, ya sea con o sin violencia.- UNDÉCIMO: FINALIDAD DE LA PRUEBA: El Tribunal ha analizado detenida y rigurosamente los testimonios presentados por la Fiscalía, las pericias y los documentos, así como también el testimonio voluntario de la procesada, en ese sentido la fiscalía presentó en la audiencia cinco testimonios y prueba documental; de los cuales fueron impugnados por la defensa en una declaración presentada por la parte acusadora. La acusación particular, se adhirió a toda la prueba presentada por la Fiscalía. Por su parte la defensa presentó un solo testimonio, que es el testimonio voluntario de la señora procesada y documentos que fueron objeto de impugnación por parte de la Fiscalía y Acusación particular, se ha contrastado la prueba acusatoria de la Fiscalía con el testimonio voluntario de la procesada, así también considera lo que dispone el Código Orgánico Integral Penal “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” .- En el presente caso por tratarse de un delito de hurto, el bien jurídico protegido es la propiedad, garantizada en la Constitución de la República del Ecuador. El Artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, sobre el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “Principios.- 11.1.- EXISTENCIA DE LAM INFRACCIÓN: La fiscalía y acusación particular han formalizado en su alegación final la acusación por el tipo penal de hurto en contra de la persona procesada que se encuentra tipificado en el artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, que en su primer inciso dice textualmente lo siguiente: “La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.”.- En ese sentido, tenemos que la Fiscalía presentó el testimonio del Sargento Rodolfo Jiménez Sarmiento, agente investigador, quien en esta audiencia se ratificó en su informe y entre otras cosas verificó la existencia del lugar de los hechos, esto es, el local de comida tipo cangrejal, ubicado en la Av. Portete y Quito, de esta ciudad de Guayaquil. Así como los documentos presentados por la Fiscalía y el mismo testimonio de la señora Acusadora particular Luz Jacqueline Jiménez Valdivieso, quien relató en este sentido que se dirigió a un cangrejal con su amiga Vanessa Burgos, al regresar del baño encuentra a su amiga ida, ida, a quien le había dejado el cuidado de su bolso, y le pregunta por su cartera “Vanessa mi cartera”, recibiendo como respuesta “ya te la di”, pero, como robot según las palabras de la víctima, se asustó buscó al dueño del local para revisar los videos y verificar que había pasado con su cartera y luego llamó la policía, dichos que fueron corroborados íntegramente por la señora Ana Vanessa Burgos Lasso, testigo presencial, de los hechos, testimonios que conjuntamente con la prueba documental consistente en documentación de facturas y también de una denuncia sobre la pérdida de los documentos de la denunciante, esta denuncia es de fecha 11 de junio del 2016 y la documentación de la factura del teléfono J5, con su respectiva serie, la Fiscalía y acusación particular justificaron la existencia del tipo penal de hurto acusado en la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo previsto y ordenado en los artículos 453, 499, 501, 511 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que el día viernes 10 de junio del 2016 siendo aproximadamente las 23h30, la señora Luz Jacqueline Jiménez Valdivieso, fue despojada sin violencia, de sus cartera y pertenencias en el cangrejal ubicado en Portete y Quito del lado de Portete, de Guayaquil, cuando se encontraba con una amiga Vanessa Burgos.- 11.2.- RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PROCESADA: Sobre la responsabilidad penal del procesado, el Código Integral Penal, en el artículo 455, exige la existencia del nexo causal, que dice de manera textual,  textual: La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada. El fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. Es decir, si la acción u omisión de la procesada generó el tipo penal acusado por la Fiscalía en la audiencia en contra de la víctima.- En la audiencia de juicio se presentó el testimonio de la señora Acusadora Particular Luz Jacqueline Jiménez Valdivieso, quien se ratificó en los hechos denunciados que dieron origen a este proceso penal, identificando a la procesada como la misma persona que el día 10 de junio en la noche, sentó en su mesa del cangreja de la Av. Portete y Quito, de esta ciudad de Guayaquil, explicando con lujo de detalles, que en el momento que se retiró al baño dejando su bolso con sus pertenencias, a su amiga Vanes Burgos, ésta se encontraba junto a la procesada en la misma mesa, y al regresar y preguntarle a su amiga por su bolso, su amiga estaba como ida o bajo los efectos de alguna sustancia, procediendo inemdiamnete a revisar los videos del local observando a la procesada retirase del local con su bolso, dichos que fueron ratificados por la señora Ana Vanesa Burgos Laso, que también compareció a la audiencia y de manera concordante con el testimonio de la señora Acusadora Particular, ratificó los hechos y circunstancias contenidos en la denuncia y que dieron origen a este proceso penal; testimonios que fueron corroborados de manera científica con los testimonios de los peritos José Macías Zambrano y de la Licenciada Erika Cordova Franco, quienes realizaron pericia de imágenes obtenidas en las grabaciones de las cámaras del cangrejal, donde ocurrieron los hechos, plasmando de manera documental la secuencia del video de aquel día 10 de junio del 2016, donde efectivamente se logra identificar a la señora procesada junto con la acusadora particular y la señora Vanesa Burgos, en el momento que ingresan y luego cuando se retira la señora procesada, aprovechando el descuido de Luz Jacqueline Jiménez Valdivieso, cuando se retiró al baño y la pasividad de Ana Vanesa Burgos Laso, quien reconoció su estado de vulneración al momento de que la procesada se retira del cangrejal, debiéndose mencionar que no se probó su estado de afectación por alguna sustancia, porque en ese caso estaríamos ante otro tipo penal al de hurto, que se caracteriza por la apropiación de viene muebles sin violencia; relación y circunstancias de hechos que fueron objeto una investigación realizada por el Cabo Rodolfo Jiménez Sarmiento, quien aseguró que además de verificar la existencia  del lugar de los hechos también receptó versión a la señora Ana Vanessa Burgos Lasso, quien le indicó que a eso de las 22h00 había llegado en compañía de la denunciante al cangrejal ubicado en las calles Quito y Portete, en el lugar se había encontrado con una chica que había conocido, que había iniciado una conversación de nombres, a quien la conocía como Lili, quien la invitó a sentarse en la mesa, posteriormente había llegado la señora Jacqueline se había levantado al baño, al regresar le había pedido la cartera y  ella le había indicado que ya se la había entregado, en eso ya se había marchado la procesada, luego habían ido a verificar los videos, se habían dado cuenta que la procesad se había llevado la cartera, identificándola con los nombres Linda Liliana Landázuri, por lo que el Tribunal de manera unánime coincide también que se ha verificado y se ha demostrado la existencia del nexo causal entre el tipo penal acusado y la conducta de la señora procesada Linda Landázuri Álava, de acuerdo a lo previsto y ordenado en los artículos 453, 499, 501, 511 y 619 del Código Orgánico Integral Penal y el Tribunal analizado en conjunto la prueba aportada en el juicio por los sujetos procesales, determina que la misma ha sido conducente para establecer dicho nexo causal con la existencia material de la infracción que se ha demostrado con la responsabilidad penal de la procesada por cuanto la misma ha adecuado su conducta a los verbos rectores del delito de hurto establecido en el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.- TESTIMONIO DE LA PROCESADA: Toda la prueba acusatoria, el tribunal ha contrastado con el testimonio voluntario de la procesada y la alegación realizada en el juicio, entre otras cosas, que en cuanto habría estado bajo sustancias de alcohol o no habría estado en sus cinco sentidos y que ese habría sido el motivo por el cual no se habría percatado y se habría retirado del local con la cartera o los bienes muebles de la acusadora particular, los mismos que no son suficientes para el Tribunal para admitirlos como prueba a su favor, porque contradicen toda la prueba acusatoria fiscal especialmente el testimonio tanto de la acusadora particular, como de la testigo presencial también esto es, Vanesa Burgos Laso, lo que fue corroborado de manera pericial o técnica por los testimonios de Jose Macías Zambrano y Erika Cordova Franco, así como también por el agente investigador Rodolfo Jiménez Sarmiento, quien durante la investigación receptó las versiones y estas coinciden con el testimonio presentados en la audiencia por la víctima, acusadora particular y la testigo presencial. Por las consideraciones expuestas, este Tribunal Penal de Guayaquil, en estricta aplicación y cumplimiento de los principios constitucionales y legales de imparcialidad, dispositivo, debido proceso, celeridad, inmediación, tutela judicial efectiva, seguridad jurídica, establecidos en los Arts. 75, 76, 82, 169 de la Constitución del Ecuador, y en los Arts. 9, 19, 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial, concluye más allá de toda duda razonable que la procesada ha adecuado su conducta penalmente relevante al tipo penal de hurto, violentando el bien jurídico del derecho a la propiedad de la acusadora particular, por lo que  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, de manera UNANIME, declara la existencia del tipo penal de HURTO así como también la responsabilidad penal de la señora procesada LINDA LILIANA LANDÁZURI ÁLAVA, ecuatoriana, con número de cédula 0920263951, de 39 años, soltera, de instrucción superior, con domicilio en Cristóbal Colón y Guerrero Martínez de la ciudad de Guayaquil, en el grado de participación de AUTORIA DIRECTA conforme al artículo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, del tipo penal del artículo 196 inciso primero. Acoge la pena privativa de libertad sugerida por la Fiscalía, y le impone la pena de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. La multa establecida en el artículo 70 numeral quinto del Código Orgánico Integral Penal, esto es, TRES SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Así mismo, declara con lugar la acusación particular y considera que el monto económico a manera de compensación indemnizatoria o reparación a favor de la víctima es de ($2000,00), DOS MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA incluidos costas y honorarios profesionales, que la procesada deberá cancelar a LUZ JACQUELINE JIMÉNEZ VALDIVIEZO. Se dispone la interdicción de la sentenciada mientras dure la pena privativa de libertad.- Sáquese una copia de la sentencia para los libros de la secretaría.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA : VISTOS: Dado que una vez pronunciada la decisión de la causa en forma oral que motiva la sentencia escrita emitida por este Tribunal, donde (18-DIC-2019), se declaró culpable a la procesada LINDA LILIANA LANDAZURI ALAVA en el grado de autoría directa del delito de hurto tipificado y sancionado en el Art. 196 (1) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de UN AÑO, siendo que, la defensa mediante escrito de fecha 18 de diciembre del 2019, solicitó la suspensión condicional de la pena de conformidad a lo establecido en el Art. 630  del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, señalándose fecha para la celebración de la audiencia el día 29 de enero del 2020, a las 12h00, la que se celebró dentro del día y hora señalada, toda vez que estando presente el Tribunal integrado por el Abg. José Cañizares Mera, (ponente), Abg. Marlon Castro y Abg. Rocio Alvarez, Jueces titulares de Tribunal Penal de Guayaquil, que emitieron la sentencia condenatoria en contra de la prenombrada procesada, la cual fue pronunciada y notificada oralmente la decisión a la que arribó el Tribunal a los sujetos procesales, conforme lo estipula el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, el 18 de diciembre del 2019; estando presente en audiencia de suspensión condicional de la pena todos los sujetos procesales, con los que se instaló el juicio.- Siendo el estado del proceso el de resolver luego de haberse hecho saber a la solicitante sentenciada de acoger su petición de suspensión de la pena, corresponde motivarla por escrito y para hacerlo se considera: A).- Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver la presente audiencia en razón del territorio y del sorteo reglamentario.- B).-  El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez.- C).-  En este caso se le concedió en primer lugar la palabra al defensor particular de la sentenciada, para que fundamente su petición de Suspensión Condicional de la Pena, quien en lo más relevante, manifestó: “Se pidió la suspensión de la pena para que se verifique si es pertinente a fin de que se acepte o no mi petición, el requisito número uno se refiere a que la pena no exceda de 5 años, el tipo penal por el que mi defendida fue sentenciada es por el delito de hurto, el numeral dos ,es que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso o que haya sido beneficiada, voy a presentar señores jueces, la información extraída del Satje de la función judicial donde se establece que con el nombre LINDA LILIANA LANDÁZURI ÁLAVA, no existe coincidencia en materia penal, así mismo del módulo de informacion de la noticia del delito, donde constan otras denuncian formuladas precisamente presentadas por la víctima en esta causa, que solo son denuncias y no procesos, con lo que se justifica el segundo requisito; en lo que se refiere al tercer numeral, presunto antecedentes de la madre del padre de mi representada no tiene antecedentes y el certificado de antecedentes de la procesada, voy a presentar un certificado laboral, en la que se señala que LINDA LILIANA LANDÁZURI ÁLAVA, trabaja de manera responsable y con un sueldo de $450,00 dólares mensuales, voy a presentar que mi representada tiene hijos menores de edad que tiene que sufragar sus gastos, y un certificado médico en la que señala que el menor C.L.C.E., tiene una discapacidad del 80% y que necesita cuidados que representan gastos para mi representada, presentó una declaración juramentada, donde se indica el domicilio de mi representada en Guerrero Martínez 3.111 entre Chambers y Cristobal Colón de ésta ciudad de Guayaquil, donde consta una planilla de servicio básico; en cuanto a la reparación a la víctima, mi representada ofrece pagar la cantidad de $166,66 dólares en 12 meses, para que ustedes accedan a mi petición.”.- Por otra parte, se le concedió la palabra a la señora Fiscal, para que se pronuncie respecto de la documentación presentada por la defensa de la sentenciada, quien, manifestó: “Debo indicar de lo que se ha escuchado por parte del abogado de la defensa, el presente caso reúne los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual la Fiscalía solicita las siguientes condiciones: Que la sentenciada residirá en un lugar determinado; abstenerse de frecuentar los lugares del domicilio de la víctima así también no salir del país, ejercer un trabajo, reparar los daños en un plazo de tres meses a la víctima, que se presente periódicamente, no ser reincidente y no tener instrucción fiscal por nuevo delito.”.-  Por último al concedérsele el uso de la palabra, al Abogado de la acusadora particular, expuso: “La señora mantiene denuncias por título se arroga funciones que es doctora, tengo un expediente en la Comisaría de Salud y las diferentes direcciones domiciliarias que ella presenta y los diferentes trabajo donde rechazan los título que dice poseer, que tiene cursos en Argentina en México, yo tengo u expediente, se arroga funciones, dice que estudió en la Universidad Católica y allá ni la conocen, entonces no justifica ningún arraigo, tiene una factura que ganaba mil y ahora que gana un salario básico, en ese sentido que se rechace la petición, me opongo porque hay documentos incoherentes, la parte ofendida desea que le paguen en tres meses todos los valores.”.- D).- El Tribunal luego de haber deliberado, revisado los documentos que han sido revisados tanto por Fiscalía así como la defensa de la acusación particular, no existiendo ninguna objeción respecto a los mismos, por parte de la Fiscalía, no existió ninguna oposición a que el Tribunal conceda la suspensión de la pena, por cuanto según su alegación se cumplen con los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal; por su parte, la acusación particular objetó los documentos, alegando entre otras cosa que no existe información real sobre el domicilio real de la procesada sentenciada, y sobre el pago o propuesta de 12 cuotas, la rechazó y solicitó que le sean cancelados los dos mil dólares en tres meses; en ese sentido, el Tribunal resuelve por unanimidad, una vez que ha analizado todas las alegaciones tanto de la defensa de la procesada, la Fiscalía y la de la acusadora particular; y analizados los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, que establece como requisito número uno que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años; en ese sentido la pena impuesta por el Tribunal es de un año de pena privativa de libertad, además que el delito de hurto se encuentra sancionado con una pena máxima de dos años, por ende, se cumple con el primero requisito; el segundo requisito es que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa; se ha verificado este requisito con la documentación presentada por la defensa, que no fue objetada por la Fiscalía, por lo tanto, también se cumple con este requisito; respecto del requisito número tres que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; en este caso, esta audiencia se ha sustanciado y se ha resuelto en sentencia condenatoria por el tipo penal de hurto, y la defensa presentó documentación referida que justifican su arraigo social y familiar, por lo que el Tribunal considera que se cumple este requisito número 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal; finalmente el requisito número cuatro, manifiesta que no procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familia; en ese sentido no se encuadra el tipo penal por el cual se ha sustanciado la causa. Por lo expuesto, y habiéndose presentado la petición dentro e las veinticuatro horas de emitida la sentencia de manera oral, conforme lo exige el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DE GUAYAQUIL, de manera unánime RESUELVE CONCEDER LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD a favor de la sentenciada LINDA LILIANA LANDÁZURI ÁLAVA, por haber cumplido con los requisitos contemplados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal COIP y siendo que este beneficio lleva aparejado las condiciones señaladas en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que  se ordena, en conformidad a lo dispuesto en el invocado Artículo en los siguientes numerales: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, es decir, la sentenciada deberá residir en el domicilio constante en la declaración juramentada que la defensa adjuntó como documento, esto es, en Guerrero Martínez 3.111 entre Chambers y Cristobal Colón de ésta ciudad de Guayaquil.- 2) Se dispone la prohibición de salida del país de LINDA LILIANA LANDÁZURI ÁLAVA, sin previa autorización de éste Tribunal o del juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento de ésta causa.- 3) Reparación a favor de la víctima y acusación particular que consta en la sentencia, en el monto de dos mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, ($2.000,00), establecidos en sentencia, mediante el pago cuotas, saliendo una cuota mensual de trescientos treinta y tres dólares con treinta y tres centavos de los Estados Unidos de América ($ 333.33) que deberá depositarlos en la cuenta bancaria que la acusadora particular indicó al final de la audiencia la Cuenta de Ahorros del Banco del Pichincha  2202444627; el pago corre a partir del mes febrero del 2020.-  4) Continuar con la presentación periódica conforme la medida cautelar impuesta en esta causa y que consta en el auto de llamamiento, hasta que se radique la competencia del proceso penal, ante el Juez de Garantías penitenciarias que avoque esta causa, donde deberá continuar presentándose por el tiempo de la pena esto es un año contado a partir del 29 de enero del 2020.- 5) No ser reincidente en algún otro tipo penal o infracción.- 6) No tener instrucción fiscal por nuevo delito; se le previene a la sentenciada que si incumple alguna de estas condiciones, se le revocará la suspensión condicional de la pena y se le ordenará la prisión preventiva en su contra para que cumpla con la pena de un año de privación de libertad que le fue impuesta en sentencia condenatoria, adicional a la reparación para la acusadora particular y el pago de la multa respectiva.-   Cúmplase y Notifíquese.- 