EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-04217G
Lugar y Fecha de realización: 15 de agosto del 2015 
Hora: 09h10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de Transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Henry Jaya Jaramillo.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Audiencia de flagrancia y juzgamiento de contravención de tránsito(x)
Partes Procesales:
Fiscal:  no interviene 
Casilla judicial: 
Ofendida:   
Abogado de la ofendida: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Manuel Fernández Fernández
Abogado defensor:
Casilla judicial: 
Peritos:
Traductores: 
Otros: Agente de Tránsito: David Vargas Vera.

 Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Solicitudes Planteadas por Agente de Tránsito:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Agente de tránsito David Vargas Vera.
Buenos días, siendo las 17 horas con 27 minutos, fui comunicado sobre un accidente de tránsito, al llegar ví que presuntamente el señor Fernández había ingerido alcohol, por lo que se hiso la respectiva prueba de alcoholemia dando la prueba positiva.
Abogado Presunto Infractor Felipe Alvarado Barre.
No tengo nada que alegar en lo que respecta a los vicios del procedimiento.
Agente de tránsito.
Vargas David Stalin.
Previo juramento y advertido de los delitos de perjurio; Buenos días, siendo las 17 horas con 27 minutos, “fui comunicado sobre un accidente de tránsito, al llegar ví que presuntamente el señor Fernández había ingerido alcohol, por lo que se hiso la respectiva prueba de alcoholemia dando la prueba positiva. Me ratifico en el parte informativo.
Abogado Presunto Infractor Felipe Alvarado Barre.
Gracias señor Juez, solicito que sea escuchado al señor Fernández.
Manuel Fernández Fernández.
Manifiesta que quiere dar su testimonio, con sus generales de ley manifiesta.
Se me pasò la raya, fuì a arreglar el carro, fuì a ver a mi hija, ella es discapacitada, fuè mi error y lo comprendo por no quedar mal con mi amigo.

Abogado Presunto Infractor Felipe Alvarado Barre.
Amparado en el artículo 63 del Código Orgánico penal, se solicita una pena mixta, solicito que se conceda el plazo de 72 horas para justificar el arraigo del señor, acaba de manifestar que tiene una hija que pertenece a un grupo vulnerable, solicito se dé este tiempo para justificar, por lo que es necesario su libertad.
Juez, Dr. Henry Jaya Jaramillo
Se ha escuchado a las partes, y emito la respectiva sentencia, el Juez es competente para resolver la situación Jurídica y en uso de mis atribuciones que me concede la ley, no se ha vulnerado garantías del procedimiento, el señor Manuel Fernández Fernández, con sus generales de ley, a esta Audiencia el señor Agente de Tránsito ha detallado las circunstancias de la detención, haciéndole la prueba de alcoholemia resultando positivo, el Abogado ha solicitado el plazo de 72 horas para justificar el arraigo, por lo que no se acoge lo solicitado ya que en este momento es en cual se debía probar lo manifestado, por estas razones con las pruebas que son relevantes en el presente caso, se encuadraría la conducta en el artículo 185 numeral 3, es así que de manera empírica se nos impone al juzgador que quien tiene esta conducta, será sancionado, por lo que administrando justicia, en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por Autoridad de la ley,  Se sanciona al señor Manuel Fernández, se da la multa Y la pena de 30 días que tendrá que cumplirlo,  sin más se declara concluida la presente Audiencia.
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Wilson Pinos Amoroso.
SECRETARIO