EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-01562G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de mayo del 2015
Hora: 10H09
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ART. 389 CONTRAVENCION DE TRANSITO INC. 1 No. 11
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. WHIMPER ORDOÑEZ CASTRO, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE NO. 1

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (     )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (X   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Impugnante: TOALA MONCAYO LUIS ANGEL, 39 AÑOS, CATOLICO, ABOGADO, MILAGRO.
Abogado de la Defensa: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: 
Agente de Tránsito: 
Abogado defensor de la CTE: AB. SEGUNDO GUAMAN
Casilla judicial: 
Testigos: 
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )


JUEZ:
 Estando dentro de la hora para que se lleve a efecto la audiencia, se declara la rebeldía del señor agente de tránsito Código Nº 8065 CARLOS PEÑA TORRES, por no haber comparecido a la audiencia de Juzgamiento.

ALEGATOS DEL ABOGADO DE LA DEFENSA
Conforme a la demanda presentada  y asumiendo por mis propios derechos, los hechos supuestamente se cometieron el  día 22 de abril del 2015,  aproximadamente a los 18h50, cuando me encontraba conduciendo mi vehículo GSJ-8024, pare en la luz roja que se encuentra en la Av. Orellana de esta ciudad,  ahí está el lugar donde se me imputo la supuesta contravención de tránsito,  cuando el semáforo se puso en verde y como me encontraba en columna do procedí a girar a la izquierda, en ese momento fue que el vigilante CARLOS PEÑA TORRES, me golpeo con su mano el vidrio derecho, me dijo que cruce la calle para girarme la respectiva boleta, procedí a cumplir como hombre de bien las disposiciones del agente de tránsito, me pidió los documentos y reviso que las plumas que efectivamente si valían, las luces altas bajas, el botiquín, SOAT, extintor luces de parqueo, luego de una exhaustiva revisión de todo eso, se retiró a la esquina del Hilton Colon, y luego de un tiempo exagerado retorno y me entrego la   boleta de  la citación, al momento de preguntarle de porque me citaba, me dijo que él estaba haciendo su trabajo, señor Juez he anunciado un pendrive un audio el momento que sucedieron los hechos, por lo que quiero que esa grabación de audio se la reproduzca como prueba a mi favor, al momento que reviso el documento que también esta adjuntado como prueba  decía no respetar las señales sin especificar cuál era la contravención, en los alegatos finales demostrare la prueba a mi favor

JUEZ PREGUNTA:
¿Señor impugnante en el momento que usted  espero al agente de tránsito CARLOS PEÑA TORRES, que regrese y le entregue sus documentos o la citación, usted bajo de su vehículo a decirle al agente de tránsito que porque se demoraba en realizar una simple citación que no lleva más de cinco minutos?; No señor Juez, pero si tuve la intención de bajarme, pero cuando lo iba hacer me di cuenta que el agente de tránsito ya venía. Cuáles son los anuncios probatorios me los puede detallar uno a uno: 1.- Solicito que se tome a mi favor la no comparecencia del agente de tránsito;  2.- El audio.

ALEGATO DEL ABOGADO DE LA CTE.
 Soy el Abogado Segundo Guamán legalmente autorizado de la CTE,  y en representación del señor Agente de Tránsito CARLOS PEÑA TORRES, que no se el motivo de la inasistencia, de acuerdo a la citación elaborado por el señor agente de tránsito, el elaboro la citación de manera flagrante, observando al señor que se cruzó el semáforo sin obedecer la señal de tránsito, tal como lo establece el Art. 389 No. 1, por lo que está bien hecha la citación ya que el agente de tránsito realiza la citación por lo que observa, en concordancia con el Art.270 LOTTTSV y Art. 271, LOTTTSV, el agente de tránsito son sus ojos es la guía a nivel de tránsito, el mismo que no se encuentra presente por alguna circunstancia desconocida hasta el momento, solicito señor Juez que se le conminé la citación del Art.389 No. 1  del señor conductor aquí presente. 

SE ABRE LA ETAPA PROBATORIA.
IMPUGNANTE
En el presente audio que usted va escuchar el cuándo el agente de tránsito se acerca a mi vehículo y le pido información del porque me está citando solo respondiendo “caballero ya está hecha la citación, lo que yo estoy es haciendo mi trabajo” es lo único que dijo sin explicarme los motivos por lo que me había hecho la citación, por lo que se reproduzca a mi favor el audio ya que el agente de tránsito no explico el porque me había citado. El agente de tránsito no explico la infracción cometida, al no saber en lo que se funda la respectiva citación, esto no tiene concordancia con el Art.76 del debido proceso, los actos administrativos deben ser motivadas y las normas en que se fundan.

ABOGADO DE LA CTE.
 El señor ha grabado pero no se entiende nada el agente de tránsito cumpliendo sus funciones específicas ordenadas por su superioridad, que hace si el señor conductor comete la infracción, hace la citación y se la entrega al conductor, no tiene nada que hablar ni indicarle de porque le ha hecho, porque ese es el procedimiento del agente de tránsito, el Art. 178 del COIP, habla de las violaciones del derecho, el Art. 83 de la Constitución de la República, son deberes y responsabilidades de los ecuatorianos y ecuatorianas sin perjuicio en la ley,  No. 1.  
 
ALEGATOS FINALES: 
ABOGADO DE LA CTE.
El señor conductor debe hacer la respectiva cancelación, según lo dice el Art. 389 No. 1 del COIP., el agente de tránsito ha hecho su trabajo ha realizado la respectiva citación, queda en sus manos señor Juez la respectiva sanción.


IMPUGNANTE
El  Art. 455 COIP, habla sobre el nexo causal  que debe de haber ante la prueba y la persona que se le acusa, aquí se está indicando con presunciones, y recién me llego a enterar la infracción cometida, no motivaron la citación, por lo que no sé qué norma yo he infringido, la citación no está llena como debe de ser, por lo que no expresa claramente la infracción del Art 383 al 392 no hay detallado cual fue la supuesta infracción que he cometido , en el Art. 391,  señor Juez le invito a ver aquí en el  mismo artículo 389 No. 1 las varias señales detalladas en el artículo, aquí hay una contradicción de la que dice en la observación de la citación que dice no respetar las señales manuales y lo que establece el artículo, una vez más se demuestra que el visitante giro una citación errónea  que existen, por lo señor Juez el Art. 39 COIP, determina que las contravenciones  serán punibles cuando se consuman, y aquí no se ha consumado ninguna infracción,  es decir aquí existe la duda razonable por lo que será lo mas beneficioso al reo.  Solicito se ratifique mi estado de inocencia, de la citación que se me ha entregado, por la falta de motivación.


4.- RESOLUCIÓN DEL JUEZ:   
Luego de haber escuchado las alegaciones, conforme al 644 del COIP, el impúgnate señor TÓALA MONCAYO LUIS ÁNGEL, ha ingresado escrito en fecha 27/04/2015, el cual mediante sorteo recayó ante este juzgador, primero quiero establecer sobre la validez del proceso lo cual no han sido objetado,  por lo tanto declaro la validez  de este proceso, se han respetado las normas establecidas  en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, los procedimientos establecidos en el Art. 644 de este último cuerpo legal , se ha aplicado tal como lo establece la normativa por lo tanto declaro la validez de este proceso, tengo que analizar los hechos que motivaron la presente impugnación, los ha referido el señor impugnante que el 22/04/2015, a las 18h50aproximadamente  mientras transitaba en la Av. Francisco de Orellana de esta ciudad de Guayaquil, habría sido golpeada la ventana, por parte del señor agente de tránsito CARLOS PEÑA TORRES,  quien a pesar de haber sido convocado a esta audiencia en legal y debida forma según consta en oficio anexo de fecha 11/05/2015, no ha comparecido para que rinda su testimonio, según el impugnante dice que el día 22/04/2015, el agente de tránsito le había solicitado los documentos, además según usted manifiesta que había  solicitado la verificación de luces altas medias bajas, limpia vidrios, botiquín y luego se había retirado con la documentación que son soat, matricula que son los documentos habilitantes que todo conductor debe portar, cogió los documentos y se dirigió a la esquina, donde indica el señor Impugnante que nunca se habría baja del vehículo y al momento de entregarle la boleta lo cuestiono de porque le iba entregar esa boleta, hecho que ha sido escuchado ya que ha sido grabado por su dispositivo electrónico, en el cual se escucha al señor impugnante que pregunta cuál es el motivo porque se le realiza la citación y el agente responde caballero estoy haciendo mi trabajo, no se escucha más comentario del agente, dentro de este  proceso conoce bien el agente de tránsito  que existen  protocolo de la Comisión de Tránsito del Ecuador, que deben cumplir los agente de tránsito, como presentarse antes los conductores previo a que se gire la boleta de citación, debemos recordar que el agente de tránsito no es una autoridad, es un agente de tránsito, el agente cumple con labores, por lo que observa y actúa sobre lo que ya ha  ocurrido, el conductor a impugnando ya que la boleta de citación no contiene los requisitos mínimos e indispensables, para saber de qué se le está imputando, por lo que estoy de acuerdo con el impugnante ya que no se le explicó porque se lo está sancionando ya que se le estaría violando sus derechos, señores el Art. 455 del COIP en el cual habla sobre el nexo causal que debe existir entre el nexo causal y el agente específicamente , considero que no se ha demostrado porque CTE.,  no ha presentado ninguna prueba que amerite ser valorada o que apunte a destruir la presunción de inocencia que goza el impugnante  TÓALA MONCAYO LUIS ÁNGEL,  por lo tanto señores existe la duda razonable que establece  el Art 5 No. 3 del COIP.,  no tengo el convencimiento del cometimiento de esta infracción del Art. 398 No. 1 COIP,  por lo tanto señor impugnante pleno el impúgnate señor TÓALA MONCAYO LUIS ÁNGEL,  acojo favorablemente su impugnación y lo ABSUELVO de responsabilidad  tanto en pago de multa y reducción de puntos de la infracción impugnada. Esta diligencia se da por terminada quedando notificadas las partes de la resolución emitida por esta autoridad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1- Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. GINA BELEN GARCIA CARLIN
SECRETARIA  (E)