UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA  EN MATERIA DE TRÁNSITO


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-00840G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de  mayo  del 2017
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:   Contravención de Tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x   )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( x  )  NO   (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Contraventor/ impugnante:  Ab.  Danny  Xavier  Abad  Guzhñay
Abogado defensor:    Ab.  Vanessa   Johanna  Torres Araujo
Casilla judicial: 
Contraventor: 
Abogada defensora: 
Agente de la  CTE:  
Abogado defensor de la  CTE:  Ab. Renzo Vera Loor
Casilla judicial:
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por el  Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x  )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (  x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (  x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x  )
Otros (Desarrollo)
Mi defendido  si tenía licencia al momento de la  citación,  lo impugnamos dentro del término.  Presento la licencia de mi defendido.  No se ha presentado  el agente de Tránsito, su testimonio es fundamental, declare la rebeldía. 
IMPUGNANTE.- Ab.  Danny  Xavier  Abad  Guzhñay.-  Si tengo licencia, aquí presento la prueba, el agente que me cito no está presente. 
Abogado defensor de la  CTE:  Ab. Renzo Vera Loor.-  El agente  Héctor Lucero  con Código  No. 5328 al momento de citar  índico que el contraventor no portaba licencia de conducir.  Como  prueba en el cuadernillo  judicial, consta la citación. 
Resolución de la Jueza:
Escuchados que han sido los sujetos procesales  anuncio mi resolución de manera oral, la que se entenderá  como  notificada  en este mismo acto. Soy competente en atención a lo que prescriben  los  Art. 178 de la  LOTTTSV, Art.129  del  Código Orgánico de la Función Judicial  y  Art. 644 del COIP. El  contraventor  ha ejercido  su derecho a la tutela judicial efectiva, no existen vicios, ni vulneración de los derechos de los sujetos procesales  que puedan afectar la validez de la causa,  tal como lo establece el Art. 82 de la Const.  que trata sobre la seguridad jurídica.   Se presenta   una licencia  de   Danny  Xavier  Abad Guzhñay  que caduca  en el 2009 , no se encuentra presente el señor agente de tránsito  que realizo la citación,  por lo que , con estos antecedentes  esta juzgadora  ratifica el estado de inocencia  del impugnante  Danny  Xavier  Abad  Guzhñay. La sentencia  debidamente motivada será notificada a las partes en sus respectivas casillas y correos electrónicos. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E