VISTOS: Puesto en mí despacho la presente causa el día de hoy, y habiéndose llevado a cabo la AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA EN PROCEDIMIENTO DIRECTO, (Al tenor del artículo 640 del COIP), en el día y hora convocado para el efecto, la misma que se declaró instalada al encontrarse presentes las partes procesales; estos son, el Agente Fiscal del Cantón, Abg. Ordeñana Baldeon Marco; asimismo, comparece los procesados LAMILLA LOZANO DANIEL ARMANDO y LAMILLA PILOZO DANIEL JULIAN, acompañado de su Defensor Particular, Abg. ZEVALLOS MOREIRA ANGEL; este Juzgador en atención al Art. 640 número uno del Código Orgánico Integral Penal, que establece lo siguiente: “… Art. 640.- Procedimiento directo.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas:  1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código.”; considerando que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el pleno convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; ya que toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario; así prevé los números tres y cuatro del artículo 5 del COIP; de tal manera, antes estas disposiciones legales, es importante establecer que acorde a lo establecido en el Art. 168 número 6 de la Constitución de la República del Ecuador, y por el principio de concentración se desarrolló esta audiencia bajo el procedimiento directo, asumiendo el principio de buena fe y lealtad procesal de las partes procesales; correspondiendo según lo dispone el artículo 560.4 del COIP; por ende, en atención a las disposiciones legales para dictar la correspondiente sentencia por escrito, estando dentro del término legal, el infrascrito Juzgador procede a motivar la presente causa, en virtud a su pronunciamiento dictado oralmente en la Audiencia, ya que se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción penal como la participación del procesado, emitiendo sentencia condenatoria, al tenor de lo previsto en el art. 76, número 7, letra l) de nuestra Carta Magna, la misma que guarda relación con los artículos 130, número cuatro del Código Orgánico de la Función Judicial, y 5, número 18 del COIP, para lo cual se considera y estima lo siguiente:
PRIMERO. - DE LA JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA:
La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 178 número 3, que cito: “Los órganos jurisdiccionales, sin perjuicio de otros órganos con iguales potestades reconocidos en la Constitución, son los encargados de administrar justicia, y serán los siguientes: 3. Los tribunales y juzgados que establezca la ley…”, el Código Orgánico de la Función Judicial, en su Art. 224, precisa que: “Jueza o juez de garantías penales.- En cada provincia habrá el número de juezas y jueces de garantías penales que determine el Consejo de la Judicatura, el que señalará la localidad de su residencia y la circunscripción territorial en la que tengan competencia...”; en armonía con el Art. 225 ibidem, que expresa: “Las y los jueces de garantías penales, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para: 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviados y directos (…); todo relacionado al artículo 244 ibid.; de igual modo, el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 400, se refiere que: “Ámbito de la potestad jurisdiccional.- Están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, número 1. Las y los ecuatorianos o las y los extranjeros que cometen una infracción en el territorio nacional…”, y Art. 404.- “Reglas de la competencia. Para determinar la competencia de la o el juzgador, se observarán las siguientes reglas: 1. Hay competencia de la o el juzgador cuando se ha cometido la infracción en la circunscripción territorial en la que este ejerce sus funciones. Si hay varios juzgadores, la competencia se asignará de conformidad con el procedimiento establecido por la ley…”. En razón a ello, el suscrito Juez de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón El Empalme de la Provincia del Guayas, es competente tanto por el tiempo, por el lugar, por las personas y por la materia para conocer, sustanciar, resolver y ejecutar lo resuelto dentro del presente proceso.
SEGUNDO. - VALIDEZ DEL PROCESO:
Dentro de la presente especie, se ha respetado las normas del debido proceso de conformidad con los artículos 75, 76 y 77 de la Carta Derechos Fundamentales (Constitución de la República del Ecuador), en relación con el art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en donde se observan estrictamente las respectivas garantías básicas y elementales del debido proceso constitucional y penal y el derecho constitucional a la defensa que tienen las partes procesales; así como el artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; y artículos 7 y 8 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos; observando además, que de la tramitación del expediente también se ha respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, y del procedimiento previsto en el artículo 640 del COIP; por ende, se concedió la palabra a los sujetos procesales para que se pronuncien sobre cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del mismo. De tal modo, la defensa del procesado ha expresado que no se ha respetado el procedimiento correspondiente, ya que es importante hacerle saber que deben actuar bajo los principio de buena fe y lealtad procesal. Por lo expuesto, y consecuentemente el suscrito Juzgador, una vez que ha escuchado a las partes procesales, y atendiendo el número dos del artículo 604 del COIP, referente a las cuestiones de exigencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso. Es necesario destacar lo señalado en el número uno del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, que en lo pertinente indica que corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; lo cual, se ha cumplido con lo previsto en los artículos 75, 76 y 77 ibídem. De tal modo, conforme consta de los autos, el presente proceso correspondió llevar dicha investigación el fiscal interviniente; de lo que respecta, la fiscalía ha hecho mención que se ha recabado toda la información proporcionada, a más de ello, se ha atendido los petitorios por parte de los sujetos procesales, para lo cual, el fiscal interviniente en esta audiencia ha precisado cada uno de los argumentos expuestos por la defensa del procesado. En todo caso, el suscrito juzgador, cumple con todas las disposiciones legales y Constitucionales, respetando el debido proceso, el derecho a la defensa de las partes procesales, la tutela efectiva judicial, la seguridad jurídica, la debida diligencia y los derechos Constitucionales y Humanos que son directos e inmediato cumplimiento, ya que nos encontramos frente a un Estado Constitucional de Derechos y de Justicia; es por eso, que el suscrito convoca audiencia oral, pública y contradictoria a Juicio, a fin de examinar que se lleve a cabo el perfeccionamiento procesal y que no existan vicios formales en la presente causa ni afectación al debido proceso; en lo pertinente, si bien es cierto la titularidad de la acción penal pública es por parte de la Fiscalía, ya que por parte de este Juzgador, es velar que se hayan respetado las garantías básicas y elementales del debido proceso, de las partes procesales, más cuando una persona se encuentra procesada; ya que no puede vulnerarse el estatus de la presunción de inocencia, bajo ningún concepto, lo cual se ha respectado dicha condición en todo momento procesal; por lo tanto, tomando en cuenta que las partes procesales deben manejarse bajo el principio de buena fe y lealtad procesal, y que no pueden llevar al error o inducir al engaño a esta autoridad, tal como lo señala el art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial; y ante lo expuesto por parte del Señor Fiscal actuante y de lo revisado del proceso  cuaderno de fiscalía, no existen elementos que motiven declarar violaciones de Derechos Constitucionales que la defensa del procesado ha argumentado, y no existen cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; puesto que, la defensa del procesado ha ejercido su derecho constitucional a la defensa, conforme al artículo 76 de la Constitución y demás Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, sumado a ello lo previsto en el artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador, menciona que: EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. A más de ello, la Corte Constitucional del Ecuador, a través de la Sentencia Nro. 025-17-SEP-CC (CASO Nro. 1361-13-EP), de fecha Quito, D. M., 25 de enero de 2017, ha mentado que: (…) Está vedado a los jueces y juezas competentes en materia penal el declarar la nulidad con base únicamente en el presunto incumplimiento de normas constitucionales. (…), será necesario que la judicatura enuncie de forma explícita la norma o normas procesales penales cuya inobservancia habría ocasionado la violación de trámite; así como, la pertinencia de su aplicación a dicho trámite, como análisis previo a determinar si dicha violación de trámite acarreó o no una violación del derecho a la defensa; y, como análisis posterior, las razones por las cuales las violaciones de trámite tuvieron influencia en la decisión de la causa. Por ello, las autoridades jurisdiccionales se encuentran en la obligación constitucional de estar a lo dispuesto tanto en la decisum o resolución como a los argumentos centrarles de esta que son la ratio, a fin de garantizar el cumplimiento integral de las decisiones y como consecuencia de aquello la efectiva vigencia de los derechos constitucionales. Por lo consiguiente, en razón de que el fiscal actuante al expresar que se han respetado las garantías del debido proceso establecidos en el Art. 75, 76 y 77 en concordancia con el Art. 82 de la CRE y los Tratados Internacionales al procesado; este Juzgador declara válido todo lo actuado en esta causa; ya que es el competente para conocer, sustanciar, y resolver lo pertinente dentro de este proceso penal, y por lo consiguiente ordeno continuar con el desarrollo de la audiencia; como en efecto se lo realizó.
TERCERO. - ALEGATOS INICIALES DE LOS SUJETOS PROCESALES:
3.1.-) ALEGATO INICIAL DE LA FISCALIA: Se le concede la palabra al Abg. ORDEÑANA BALDEON MARCOS (fiscal), quien expresa: La presente instrucción fiscal se inició el, teniendo como antecedente el parte policial no. 202112603093998817 suscrito por los Policías Sgos. Segovia Grijalva Elder Oscar, Poli. Ramos cabrera Kevin Alexander y  Poli. Lozano baños Cristian Alexis, Poli. Romero Abril Magdalena Elizabeth, Cbop. Garofalo Álava Diego Aurelio, Poli. Burgos Arciniegas Douglas Rafael, Sgos. Alvarez Torres Efrain Ivan, Poli Mieles Pincay Alex Henry, Poli. Hidalgo Reyes Jose Raul, Sgos. Vera Romero Galo Antonio y Mayr. Arroyo Martinez fausto Alfredo en el que se pone en conocimiento la aprehensión de Lamilla Pilozo Daniel Julian y Lamilla Lozano Daniel Armando por un presunto delito de Tenencia y Porte de Armas que se encuentra firmado por los agentes aprehensores Sgos. Segovia Grijalva Elder Oscar, Poli. Ramos cabrera Kevin Alexander y  Poli. Lozano baños Cristian Alexis, Poli. Romero Abril Magdalena Elizabeth, Cbop. Garofalo Álava Diego Aurelio, Poli. Burgos Arciniegas Douglas Rafael, Sgos. Alvarez Torres Efrain Ivan, Poli Mieles Pincay Alex Henry, Poli. Hidalgo Reyes Jose Raul, Sgos. Vera Romero Galo Antonio y Mayr. Arroyo Martinez fausto Alfredo, mismo que en su parte pertinente establece que: (lee parte), lo cual probara fiscalía conforme a derecho en esta audiencia.
3.2.-) ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Se le concede la palabra al Abg. ZEVALLOS MOREIRA ANGEL (defensor particular), quien expresa: Señor Juez en esta audiencia será la fiscalía quien deberá demostrar la responsabilidad de mi defendido, así como romper el estado de inocencia que mis defendidos tienen intacto, más aun que mis defendidos hayan adecuado su conducta en el verbo rector del tipo penal en investigación o como diría el Funcionamiento Penal, se tendrá que demostrar que mis defendidos  han rebasado su riego permitido asignado por la sociedad.  
CUARTO. - DE LA ETAPA PROBATORIA DURANTE EL DESARROLLO DE LA PRESENTE AUDIENCIA:
4.1.-) PRUEBAS TESTIMONIALES DE LA FISCALÍA 
4.1.1.-) Se le concede la palabra al Sgop. Alvarez Torres Efrain Ivan (testigo fiscalía), quien expresa: Sgop. Alvarez Torres Efrain Ivan, policía nacional, ecuatoriano, de grado  Sargento Primero, casado y juro decir la verdad y nada, más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia. Preguntas que realiza el señor fiscal; P: Usted suscribió el parte de policía No. 220201126030939988186, explique las circunstancias de la aprehensión  de Lamilla Lozano Daniel Armando y Lamilla Pilozo Daniel Julián.  R: El día de los hechos nosotros como agentes policiales nosotros como SIDPROBAC Los Ríos dimos cumplimiento a una orden de allanamiento emitida por el Abg. Humberto Barzola Hidalgo, es sí que con el Fiscal Baldeon nos trasladamos hasta el sector “La Serranita” ya estando en el lugar en un inmueble debajo de la cama del señor LAMILLA PILOZO DANIEL JULIAN se encontró dos escopetas y un pistolón y varios cartuchos sin percutir, asi mismo en otro espacio como dormitorio encontramos más cartuchos sin percutir; asi mismo en otro espacio como dormitorio se encontró en una cómoda un revolver calibre 38, es en el dormitorio donde descansaba el señor LAMILLA LOZANO DANIEL ARMANDO, razón por la cual se procedió a la aprehensión de los señores y las evidencias quedaron ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial. P: Cuantos agentes participaron? R: Los agentes del GOE y nosotros la Unidad Anti Criminal SIDPROBAC;  P: Los señores que fueron aprehendidos están en esta sala? R: Si, están a los lados de su defensor particular. Preguntas que realiza la defensa de los Procesados; P: A quien le encontró que? R: A Lamilla Pilozo Daniel Julián, las dos cartucheras y el pistolón y al señor Lamilla Lozano Daniel Armando le encontramos en un mueble de su dormitorio un revolver calibre 38.
4.1.2.-) Se le concede la palabra al Cbop. Ramos Cabrera Kevin Alexander (testigo fiscalía), quien expresa: Cbop. Ramos Cabrera Kevin Alexander, policía nacional, ecuatoriano, domiciliado en esta cantón Ventanas y juro decir la verdad y nada, más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia. Preguntas que realiza el señor fiscal; P: Usted suscribió el parte de policía No. 220201126030939988186, explique las circunstancias de la aprehensión  de Lamilla Lozano Daniel Armando y Lamilla Pilozo Daniel Julián R: El día de los hechos dimos cumplimiento a una orden de allanamiento emitida por el Abg. Humberto Barzola Hidalgo, Juez de la Unidad Judicial El Empalme, de un inmueble en el sector “La Serranita” ya estando en el lugar en un inmueble debajo de la cama del señor LAMILLA PILOZO DANIEL JULIAN se encontró dos escopetas y un pistolón y varios cartuchos sin percutir, asi mismo en otro espacio como dormitorio encontramos más cartuchos sin percutir; asi mismo en otro espacio como dormitorio se encontró en una cómoda un revolver marca Smith & Wesson calibre 38, con empuñadura color negro, es en el dormitorio donde descansaba el señor LAMILLA LOZANO DANIEL ARMANDO, razón por la cual se procedió a la aprehensión de los señores y las evidencias quedaron ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial P: Usted participio en el registro del inmueble allanado, quien encontró todas estas evidencias? R: Sargento Segovia y Sargento Vera Romero y Policía Hidalgo Reyes José. 
4.1.3.-) Se le concede la palabra al Sgop. Campaña Andino Mario Fernando (testigo fiscalía), quien expresa: Sgop. Campaña Andino Mario Fernando, policía nacional, ecuatoriano, casado, católico, domiciliado en el cantón Guayaquil y juro decir la verdad y nada, más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia. Preguntas que realiza el señor fiscal; P: Usted donde labora R: En el Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses en el área de Balística P: Cuantos Informes de Balística usted hace? R: Aproximadamente 20 informes semanales P: Usted hizo el informe dentro de la presente instrucción? R: Si P: Cuál fue el objeto de la pericia? R: Es realizar la pericia de las armas inmersas en el presente caso, es decir la detención de los señores Lamilla Lozano Daniel Armando y Lamilla Pilozo Daniel Julián P: Que elementos recibió para la pericia? R: Bajo cadena de custodia recibí unas armas de fuego que están detalladas en el parte de aprehensión No. 220201126030939988186 P: Cuáles son las operaciones técnicas que realizo y están plasmadas en el informe? R: Se realizó la comprobación técnica en un banco de datos respecto a la funcionalidad del arma y el estado físico, dejando como conclusiones que LAS ARMAS RECIBIDAS Y ANALIZADAS ESTÁN CON SU ESTADO DE FUNCIONAMIENTO ÓPTIMO Y ESTÁN APTAS PARA PRODUCIR DISPAROS, ASI TAMBIEN LOS CARTUCHOS RECIBIDOS PARA EL ANÁLISIS QUE ESTÁN APTOS PARA PRODUCIR DISPAROS P: En Total, cuantas armas analizo? R: 4 armas P: Todas están aptas para producir disparos? R: Si.
4.1.4.-) Se le concede la palabra al Cbop. Guanoquiza Oña Edwin Gilberto (testigo fiscalía), quien expresa: Sgop. Campaña Andino Mario Fernando, policía nacional, ecuatoriano, casado, católico, domiciliado en el cantón Guayaquil y juro decir la verdad y nada, más que la verdad de lo que me fuere preguntado en esta audiencia. Preguntas que realiza el señor fiscal; P: Usted que hizo dentro del presente caso. R: Realice el informe investigativo en el que primeramente hice la verificación del lugar de los hechos, esto es un inmueble de construcción mixta, con tres ventanas, una puerta metálica color negro, que según versiones de los agentes aprehensores, fue el lugar en cuyo interior se dio la aprehensión de los señores Lamilla Lozano Daniel Armando y Lamilla Pilozo Daniel Julián, asi mismo se procedió a la verificación de datos personales, en el que se establece que los señores Lamilla Lozano Daniel Armando y Lamilla Pilozo Daniel Julián no tienen antecedentes personales, de la misma manera se recepto versiones de los agentes policiales. Pregunta que realiza la defensa de los procesados; P: Entrevisto usted a algún vecino del sector? R: No, por cuanto es un sector rural y no hay vecinos. P: Es una escena abierta o cerrada? R: Abierta. 
4.2.-) PRUEBAS DOCUMENTALES DE LA FISCALIA
4.2.1-) Se le concede la palabra al Abg. Ordeñana Baldeon Marco (fiscal), quien expresa: Fiscalía presenta como prueba documental: a) copias certificadas del parte 2020112603093998817 suscrito por los Policías Sgos. Segovia Grijalva Elder Oscar, Poli. Ramos cabrera Kevin Alexander y  Poli. Lozano baños Cristian Alexis, Poli. Romero Abril Magdalena Elizabeth, Cbop. Garofalo Álava Diego Aurelio, Poli. Burgos Arciniegas Douglas Rafael, Sgos. Alvarez Torres Efrain Ivan, Poli Mieles Pincay Alex Henry, Poli. Hidalgo Reyes Jose Raul, Sgos. Vera Romero Galo Antonio y Mayr. Arroyo Martinez fausto Alfredo, b) Informe Investigativo No.- 98 suscrito por el Sr. Sgos. Guanoquiza Oña Edwin Agente Investigador de Sub/Jefatura de la Policía Judicial El Empalme, en el mismo que adjunta cadena de custodia y acta de ingreso de evidencias del presente proceso, que es el arma y las municiones, así como también reconocimiento de lugar de los hechos;  c) informe pericial balístico No.- SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-1498-PER;
4.3.-) PRUEBA TESTIMONIAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO
4.3.1.-) Se le concede la palabra al Abg. Moreira Figueroa Francisco (defensor público), quien expresa: Solicito el testimonio de mis defendidos Lamilla Pilozo Daniel Julian y Lamilla Lozano Daniel Armado. Se le concede la palabra al Señor Lamilla Pilozo Daniel Julian (Procesado) quien expresa: Lamilla Pilozo Daniel Julian, ecuatoriano, jornalero, casado, católico, domiciliado en San Vicente de Macul y juro decir la verdad y nada, más que la verdad, lo que pasa con esas armas es que son armas que me las dejó mi papá Rogelio Lamilla y a él se las dejó su señor padre ya que en ese tiempo ellos tenían ganado. De lo que me fuere preguntado en esta audiencia. Preguntas que realiza la defensa del procesado;  P: A qué se dedica usted? R: Trabajo en una bananera como jefe de campo. Preguntas que realiza el señor fiscal; P: Esas armas se las dejó su papá con municiones o sin municiones? R: Si porque ahí estaban P: En qué fecha le dejo su papá esas armas? R: Hace treinta años, cuando él murió. Preguntas que realiza el señor Juez; P: Usted usaba las armas? R: No, mi hijo las limpiaba y las metía de nuevo donde estaban, P: Usted es jefe de campo? R: Sí, en una bananera, P: Usted sacaba las armas? R: No, yo salgo a mi trabajo 20 para las 6. 
4.3.2.-)  Se le concede la palabra al Señor Lamilla Lozano Daniel Armando (Procesado) quien expresa: Lamilla Lozano Daniel Armando, ecuatoriano, jornalero, casado, católico, domiciliado en San Vicente de Macul y juro decir la verdad y nada, más que la verdad, las armas estaban en una bodega yo las vi todas oxidadas y las cogí y las limpié porque me daba pena que se estén oxidando, no son armas que le hayamos dado uso y simplemente somos trabajadores de una bananera y no podemos ni cargarlas peor utilizarlas. De lo que me fuere preguntado en esta audiencia. Preguntas que realiza la defensa del procesado; P: Hace que tiempo le dejaron esas armas? R: Hace treinta años, según me dice mi papa porque yo de mi abuelo no me recuerdo P: Usted usa este tipo de armas? R: No, yo solo hacía era solo limpiarlas y esas balas siempre estaban ahí ya que yo soy enfundador en una bananera. 
QUINTO.- DE LOS ALEGATOS DE CIERRE O CLAUSURA:
5.1.-) ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA: Se le concede la palabra al Abg. Ordeñana Baldeon Marco (fiscal), quien expresa: De conformidad con el Artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal fiscalía debe manifestar que el propósito en un proceso penal es establecer dos cosas que son 1.- la relación material de la infracción y 2.- la responsabilidad de las personas procesadas con el hecho que se investiga, así mismo hemos escuchado los diferentes testimonios de los agentes aprehensores que fueron concordantes en manifestar que el día de los hechos dieron cumplimiento a una orden de allanamiento emitida por el Juez de este cantón Abg. Humberto Barzola Hidalgo, una vez que ingresan en el inmueble debajo de la cama del señor LAMILLA PILOZO DANIEL JULIAN se encontró dos escopetas y un pistolón y varios cartuchos sin percutir, asi mismo en otro espacio como dormitorio encontramos más cartuchos sin percutir; asi mismo en otro espacio como dormitorio se encontró en una cómoda un revolver calibre 38, es en el dormitorio donde descansaba el señor LAMILLA LOZANO DANIEL ARMANDO. La defensa de los procesados no ha negado bajo ningún parámetro que las armas estaban en posesión ilegitima, sin embargo siendo que los procesados establecen que dichas armas son reliquias, pero el agente Mario Campaña Andino establece que las armas fueron disparadas después de su última limpieza y que son aptas para producir disparos, es absurdo manifestar que las armas no se usaban cuando estaban con sus cartuchos en su interior. El Art. 360 Inc. 1° del COIP establece que: [“…La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año…”] fiscalía considera que se ha logrado establecer lo que manifiesta el Art. 455 del COIP, el tema es claro, tomando en consideración que las armas fueron encontradas en el domicilio de los señores LAMILLA PILOZO DANIEL JULIÁN Y LAMILLA LOZANO DANIEL ARMANDO, más aun cuando el señor Lamilla Lozano Daniel Armando  manifestó que él hacia la limpieza de las mismas; razón por la cual los señores Lamilla Pilozo Daniel Julián y Lamilla Lozano Daniel Armando adecuaron su conducta respecto al delito de TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO, delito que se encuentra tipificado y sancionado en el inciso 1° del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que esta fiscalía número 1 de este Cantón El Empalme de conformidad con el Art. 195 de la CRE acusa a los hoy procesados LAMILLA PILOZO DANIEL JULIÁN Y LAMILLA LOZANO DANIEL ARMANDO del delito de TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO, tipificado y sancionado en el ART. 360 INC. 1° DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, en calidad de autor directo tal como lo señala el literal a) numeral 1 del artículo 42 del código orgánico integral penal y que se la aplique la pena correspondiente la multa y la reparación integral que usted considere, así como la destrucción de las armas que se ha hecho referencia, así como las disculpas públicas en un medio de comunicación; ante lo cual fiscalía solicita una pena privativa de libertad de seis meses
5.2.-) ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA TÉCNICA DE LA PERSONA PROCESADA: Se le concede la palabra al Abg. Zevallos Moreira Angel (defensor particular), quien expresa: Tal como lo ha manifestado la fiscalía y más que con todo los anuncios probatorios aun mis defendidos tienen intacto su estado de inocencia y una vez que se ha escuchado en la fiscalía con la objetividad con que se ha manejado este proceso es de verificar que dentro de la presente audiencia no se ha demostrado la responsabilidad de mis defendidos, solicito que se emita sentencia absolutoria y se ratifique el estado constitucional de inocencia de mis defendidos y se levanten las medidas cautelares que fueron dispuestas en un inicio
SEXTO.- DE LA VALORACIÓN PROBATORIA DEL PRESENTE CASO:
Equivalente a todo lo aportado y practicado en esta audiencia y en aplicación al debido proceso, respetando los derechos de las partes intervinientes, este Juzgador considera lo que señala la norma procesal en cuanto a establecer si existen elementos válidos para deducir si el procesado es culpable de la infracción penal instaurada por la Fiscalía, quien es el titular del ejercicio de la acción penal pública; se debe obtener dos compendios fundamental, y es la necesidad de establecer que si existen estos elementos constitutivos para demostrar dos circunstancias: i. La materialidad de la infracción penal acusada frente a los hechos de una noticia criminis; y, ii. La responsabilidad penal directa del hecho comprobado, con esto, denotamos si es responsable del hecho fáctico denunciado en el caso en concreto (Lo resaltado me pertenece). Ante aquella situación, no podemos olvidar que la antijuricidad debe ser material, esto es, debe haber peligro o resultado lesivo a un bien jurídico, de otra forma la conducta no tiene relevancia penal, como dice ROXÍN: El derecho penal debe limitarse a la protección de bienes jurídicos. La preservación de la norma moral como tal no es la misión del derecho penal. Por eso se debe considerar como parte del tipo penal el bien jurídico tutelado. Es decir, la conducta puede adecuarse al tipo, pero si no hay peligro o afectación a un bien jurídico no es antijurídica. Por eso, no hay pena sin culpabilidad, entre otras cosas, no cabe responsabilidad objetiva, por la mera causación del resultado típico, encaminado en lo dicho por ROXÍN, el resultado sólo se causa de modo culpable cuando el autor ha previsto y querido, o por lo menos podía prever, la concreta realización típica que ha de serle imputada; con lo expuesto, es fundamental saber que, al existir una culpabilidad, se obtiene un resultado, que es una sanción prevista a la ley vigente. Recalcando que el derecho penal, es la parte del derecho que se refiere siempre al Delito, y a la consecuencia que éste acarrea, esto generalmente la pena; lo que para al profesor Jorge Zavala E., incita que el delito es un acto que realiza un tipo penal, que es antijurídico y culpable. Están dados, pues, los cuatros elementos: acto, típico, antijurídico y culpable. Son elementos constitutivos sin los cuales no puede hablarse de delito. Así el Código Orgánico Integral Penal establece en su artículo 453 lo siguiente: “Finalidad. - La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. En síntesis, podemos decir que las pruebas tienen como finalidad obtener del juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos, y es una aproximación a la verdad histórica o real, porque recae sobre la prueba constitucional y legalmente actuada que ha sido pedida, ordenada y practicada de conformidad al ordenamiento jurídico vigente, a más de esto se puede agregar, que la misma debe ser pertinente con los hechos ofrecidos a probar, y suficiente para alejar toda posibilidad de duda en la mente del juzgador. Los medios de pruebas establecidos por el Código Orgánico Integral Penal son: 1. El documento 2. El testimonio y 3. La pericia; de los cuales, deben ser valorados, dicho para mejor resolver un caso en concreto. En tal virtud, corresponde a este juzgador valorar, analizar, y razonar, de manera, lógica, racional, y comprensible, estos medios de pruebas para poder llegar a la decisión final, que será la de declarar la culpabilidad del acusado o confirmar su inocencia. Previo a esto, se debe aclarar que nuestro derecho procesal ha operado entre dos extremos, la prueba tasada o tarifaria que entrañaba la valoración de la prueba en la norma, y la libre convicción que otorgaba total discrecionalidad al juzgador para establecer las formas de crearse convicción sobre la veracidad de los hechos probados, en medio de estas aparece la denominada “sana crítica”, que presupone la existencia de garantías de derecho sustantivo, pero da cierta libertad al juez para determinar algunas reglas adjetivas particulares del proceso, para poder valorar la prueba, con el fin de comprobar y formarse la convicción . Por su parte, el jurisconsulto Couture, define las reglas de la sana crítica como "…Las reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia…". Hablando más de este tema, debemos ilustrarnos a las reglas de la sana crítica que configuran una categoría intermedia entre la prueba legal y la libre convicción. Sin la excesiva rigidez de la primera y sin la excesiva incertidumbre de la última, configura una feliz fórmula de regular la actividad intelectual del juez frente a la prueba; ante estas premisas, resaltamos lo contenido en el artículo 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que prevé: Art. 27.- PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución. (Propio de la normativa). Por lo que, las partes procesales han desarrollado a cabalidad su derecho constitucional a la defensa, que en primer plano, la Fiscalía ha presentado el caso investigado, en base a testimonios, documentos y pericias que son propias de la instrucción fiscal; teoría jurídica (delito); ya que se debe juzgar la conducta de la persona cuando se enfrenta a un acto jurídico punible o por un injusto penal, de lo que se presume en sí; situación que, fue subsumida por la Fiscalía y debatido por la defensa del procesado, propio del ejercicio al derecho a la defensa de toda persona procesada; escenario por la cual es importante examinar si tales elementos probatorios construyen una finalidad de convencimiento al juzgador y si existen la certeza que la persona procesada o acusada, es el responsable del mismo (acto antijurídico), fuera de toda duda razonable, de ser el caso; acotando doctrinalmente que lo trascendental de la prueba es llegar al nexo causal, teniendo que: El nexo causal es un elemento estructural de la responsabilidad antijurídica del sujeto, de allí que cuando este se encuentre difuso, cobra una real importancia la prueba, luego se puede perder la oportunidad  de la certeza del daño cuando este nexo causal presenta dificultades bien por no constar la causa que ha originado el daño, o bien porque el daño ha podido ser producido por distintas causas . El nexo causal permite la valoración de las condiciones o circunstancias en cada caso como indicativo de responsabilidad, dentro del infinito encadenamiento de causas y efectos. Luego se hace necesario además de señalar la causalidad física, a partir de la acción u omisión atribuible que se pretende responsable ò por quien debe responder, sea determinante de manera exclusiva o en unión de otra y conlleve a la causalidad jurídica; allí es donde pueden configurarse causas externas que rompen o interfieren el nexo causal. La condición sine qua non exige valorar la culpa de la responsable determinada por su voluntad, siempre relacionando la acción u omisión con el daño resultante. En ese contexto hablamos del principio de causalidad adecuada, que exige, para apreciar la culpa del agente, que el resultado sea una consecuencia natural, adecuada y suficiente de la determinación de la voluntad. Ahora bien, se debe entender por consecuencia natural, aquella propicia, entre el acto inicial y el resultado dañoso, una relación de necesidad, conforme a los conocimientos normalmente aceptados; no obstante, hay que valorar en cada caso concreto, si el acto antecedente que se presenta como causa, tiene la virtud suficiente para que del mismo se derive, como consecuencia necesaria, el efecto lesivo producido. Siendo pertinente advertir que no es suficiente las simples conjeturas, o la existencia de datos fácticos, que, por una mera coincidencia, induzcan a pensar en una posible interrelación de esos acontecimientos, sino que es precisa la existencia de una prueba contundente relativa al nexo entre la conducta del sujeto y la producción del daño, de tal forma que haga visible a todas luces la culpabilidad que obliga a repararlo y por ende quede patentado. Debe existir con claridad y de pleno conocimiento que la causa que provoca la conducta del sujeto, solo y solamente sin ella no se hubiese producido, es decir, estamos hablando que debemos identificar la causa necesaria. El propósito de la búsqueda vínculo causal directo es indispensable ya que ella es la determinante del daño. Es por ello que, el Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, o en su caso ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de forma que, la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes; hay que hacer notar, que para los tratadistas Reiser López, Erika Ayala y José Nolasco en su obra Manual de Litigación en prueba indiciaria, explican que: “…La certeza es la convicción plena del funcionario judicial sobre la existencia de un hecho con fundamento en las comprobaciones objetivas que así lo revelan. Es generalmente fruto de la verdad relativa. Cuando el juez la obtiene, emite un fallo positivo o negativo en relación a la pretensión punitiva del Estado. El funcionario judicial, por tanto, en primer término, se dedica a recoger los datos objetivos, los que pueden constituir la verdad, por medio de la prueba, para allegarlos al proceso; luego, al realizar la valoración, confronta esos datos con la objetividad para precisar si corresponden o no a ella; y en la medida que determine lo uno o lo otro, forma su convicción de acuerdo con la realidad. Se declara convencido o cierto de la existencia del hecho, en la medida que este corresponde a la objetividad. Es decir, hecho probado confrontado con la objetividad es igual a certeza. La certeza no emana solo del sujeto. Proviene de la relación objeto-sujeto. Obvio es, también, que la declaratoria de convencimiento, de un hecho por considerarlo correspondiente con la verdad depende para que no haya error, del conocimiento que el juez tenga de esa realidad, de su razonamiento con un contenido real. De manera que el funcionario judicial parte de la recolección procesal de lo objetivo, y lo evalúa subjetivamente confrontándolo nuevamente con la objetividad real…”. Por otro lado, para Patricio Ricardo Vaca Nieto y Susana Nájera Verdezoto en su obra Práctica Penal, Editorial Jurídica del Ecuador, enseñan que “La certeza, la probabilidad y la duda son los únicos y verdaderos grados persuasivos del hombre, como cualquiera puede observar en sí propio. Y aun puede decirse que los términos precisos e invariables son el primero y el tercero, esto es, la certeza y la duda, porque en el primero no hay un solo elemento de duda, y en el tercero ninguno de certeza; en cambio el segundo es un término indeciso y variable, pudiendo haber en él una probabilidad indefinidamente mayor o menor no sujeta a medida”. Por lo que, conforme manifiesta el mismo autor señala: “…A medida que las dudas se aminoran, la probabilidad aumenta; una vez desvanecidas, la certeza surge…” finalmente este autor señala que “de lo anterior se desprende de se debe eliminar toda duda para que surja la certeza, pero hay que tener cuidado de llegar a la certeza sobre hechos reales, los cuales deben (sic) ser verificables y comprobables dentro de la audiencia oral de juzgamiento, a través de las pruebas introducidas en legal y debida forma por los sujetos procesales. En este sentido y conforme a lo previsto en el Art. 5.- Principios procesales del COIP, menciona que: El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Lo resaltado es propio). Pues ahora bien, en el presente contexto, se puede observar que la fiscalía sostuvo una teoría del caso, en base a sus pruebas en donde se demostró la materialidad de la infracción penal, esto es por el delito que tipifica y reprime el art. 360, inciso segundo del COIP. Por ende, es significativo dejar constancia que por principio constitucional de inocencia todas las personas gozamos- de tal elemento fundamental, siendo así consagrado en nuestra Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humano (Art. 76, número dos del CRE; Art. 8.2 Convención Americana de Derechos Humanos), ya que se debe de destruir su estatus jurídico a través de elementos en la cual se compruebe o demuestre la culpabilidad o responsabilidad de la infracción penal. Por lo que, se demostró la materialidad de la infracción y la participación del acusado al injusto penal respectivo.
SÉPTIMO. - CONSIDERACIONES LEGALES, ANÁLISIS JURÍDICO SOBRE LA PRUEBA:
En este contexto, la fiscalía ha mencionado que existen méritos para poder llegar al convencimiento de que el procesado ha adecuado su conducta al tipo penal investigado; sin embargo, para llegar a ese punto trascendental, se debe instituir dos presupuestos legales, como son la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona acusada; por ende, no se podría llegar a una conclusión que existe nexo causal pertinente a las pruebas debidamente practicadas, para constituir la materialidad de la infracción, en este caso, por el supuesto delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS tipificado en el  Artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Al respecto nuestra Corte Constitucional para periodo de Transición, Sentencia No. 014-10-SEPO-CC, CASO No. 0371-09-EP, de fecha 15 de abril del 2010, Juez Ponente Dr. Patricio Herrera Betancourt  ha señalado: “Según el principio de la verdad procesal, el juez resuelve un caso en base a la verdad procesal, la que surge del proceso, es decir, la que constan en los elementos probatorios y de convicción agregado a los autos, puesto que para el juez lo importante y único es la verdad procesal, ya que su decisión tendrá que ceñirse a ella, y solo entonces será recta y legal”. Así mismo, la Corte Constitucional en la sentencia No.016-13-SEP-CC, caso No. 1000-12-EP del 16 de mayo del 2013, desarrolla lo siguiente: “Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente, además, deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional. Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos”; por ende, se demuestra el nexo causal de la infracción acusada, en referencias a las pruebas practicadas por la fiscalía en donde se concluye que existe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del acusado.
OCTAVO. - DE LA MOTIVACIÓN CONSTITUCIONAL Y LEGAL DEL JUZGADOR EN EL CASO EN CONCRETO:
Es obligación de los juzgadores, fundamentar sus sentencias, deviene en forma general del actual artículo 76 número 7 letra l), de la Constitución de la República del Ecuador, la que ordena que todas las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas, añadiendo, “…no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho…Sic”. En concordancia con la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, señala en el artículo 4 numeral 9: “(…) La jueza o juez tiene la obligación de fundamentar adecuadamente sus decisiones a partir de las reglas y principios que rigen la argumentación jurídica. En particular, tiene la obligación de pronunciarse sobre los argumentos y razones relevantes expuestas durante el proceso por las partes y los demás intervinientes en el proceso (…). Sic”. Lo manifestado, guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. En este sentido, y siendo consecuente con el análisis de cada una de las pruebas aportadas por las partes en la audiencia oral, pública, y contradictoria, el cual se ha compatibilizando en su desarrollo con los principios del debido proceso que han permitido como órgano jurisdiccional garantizar a las partes, no solo la vigencia plena de sus derechos sino también la aplicación adecuada de las normas y principios, sustancialmente el de legalidad, jurisdicción y competencia; imparcialidad, publicidad, inmediación, concentración y celeridad procesal, se procede al siguiente análisis. Debemos partir que “delito” es la acción u omisión típica, antijurídica y culpable; que sólo en la medida que se cumpla en su integridad estos presupuestos podemos configurar con certeza presunciones sobre la existencia plena de un delito y a su vez determinar la responsabilidad del sujeto activo de la infracción; en cuanto a la acción se la concibe como el acto humano, consciente y voluntario, que quebranta el ordenamiento jurídico, alterando la paz social, que como consecuencia de la acción u omisión ilegítima, el Estado con su poder punitivo reprocha su ejecución, tipificando el delito y sancionando su práctica de conformidad a la norma penal. La antijuricidad se la entiende como ese acto u omisión típicos contrarios al marco jurídico existente, considerando el exigente del principio de legalidad que establece que solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos, con anterioridad a su cometimiento, pueden ser considerados como tales; así también  la culpabilidad es considerada como la depreciación de la presunción de inocencia, debiendo por tanto demostrar primeramente la materialidad de la infracción y posteriormente la responsabilidad de quien ha subsumido su conducta hacia lo prohibido, la que debe ser demostrada con los medios de prueba que se presenten en el juicio, respetando la Constitución de la República y la ley, garantizando de esta manera el derecho a la seguridad jurídica que incluye la defensa y el respeto al debido proceso conforme al Art. 76 número 4 y Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, y además que se establezca el nexo causal entre la infracción penal y su responsable; es así que la persecución penal que incluye la adecuación de la conducta del sujeto a un tipo penal corresponde en inicio al titular de la acción que es el representante de la sociedad, quien a través de la acusación fiscal manifiesta la pretensión del Estado la que será sometida en la etapa respectiva del juicio al desvalor de la inocencia del enjuiciado, y solo cuando el juzgador obtenga la certeza del cometimiento del delito y que el procesado es el culpable, establecerá el grado de responsabilidad, encaminado normalmente al tipo penal y sobre todo a los hechos por los cuales ha sido traído a juicio el acusado, garantizando de esta manera el acceso a la tutela judicial efectiva, al acceso a una justicia pronta, efectiva y transparente. Tanto es así, que el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que la Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio, en concordancia con lo señalado en los Arts. 411 y 444 del Código Orgánico Integral Penal.  El sistema acusatorio es entendido como el sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción. La seguridad jurídica es un valor jurídico implícito en nuestro orden constitucional y legal vigente en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento de las conductas que son permitidas, y dentro de las cuales las personas pueden actuar. Si no existiera este principio en una sociedad, las personas no podrían establecer un conocimiento certero de las actuaciones permitidas (...). Lo expuesto nos lleva a comprender a la seguridad jurídica sobre la base de sus tres elementos que comprenden: la certeza jurídica, la eficacia jurídica y la ausencia de arbitrariedad. Iniciando el análisis respecto de su primer elemento denominado certeza jurídica la cual puede ser concebida desde dos dimensiones: "la primera entendida a partir de la competencia que poseen los organismos o instituciones para atender las demandas o solicitudes ciudadanas y la segunda que se refiere a la existencia de normas previamente determinadas en forma clara y precisa, que tienen que aplicarse al tiempo en el que se ventila el requerimiento concreto del ciudadano, así como también la materia y los hechos que contiene el mismo"; es decir, que exista una disposición legal que respalde la pretensión de la acción..”.
NOVENO.- DECISIÓN JUDICIAL:
Considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, en la que se concentran todas las etapas o fases (Art. 640, número uno del COIP), se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; artículos1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, en armonía con los Arts. 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; los mismos que guardan relación con los Arts. 14, 15, y 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y afinidad con los Arts. 2, y18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Arts. 5, y siguientes; y, con los Arts. 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial; ya que se ha demostrado el nexo causal y la responsabilidad del acusado conforme a lo ya mentado. Consideraciones por las cuales, el infrascrito Dr. HANS KELSEN JIMENEZ PLAZA., Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón El Empalme de la Provincia del Guayas, con competencia en Materia Garantías Penales, de conformidad con lo prescrito en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, conforme además lo dispone el Art. 622 ibidem, y Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de los señores LAMILLA LOZANO DANIEL ARMANDO, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía número 092106362-4; domiciliado en este Cantón El Empalme de la Provincia del Guayas; y LAMILLA PILOZO DANIEL JULIAN, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía número 0911702611; domiciliado en este Cantón El Empalme de la Provincia del Guayas; por haber adecuado sus conductas al tipo penal acusado por fiscalía y tipificado en el Artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; en su calidad de AUTORES DIRECTO de conformidad con el Artículo 42 número 1 letra a), del mismo cuerpo legal ante referido; imponiéndole la pena de SEIS MESES  DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD (PENA CORPORAL), la misma que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley del Cantón Guayaquil; De igual manera, amparada en lo prescrito en el número siete del artículo 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se lo condena al pago de la multa equivalente a DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, para el año 2020, que deberá cancelar en la cuenta Nro. 750006-8, sublínea Nro. 70499, del Banco del Pacífico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, la misma que  deberá depositarse después de haberse ejecutoriado la sentencia, dentro del plazo que se dispone por mandato establecido en el número 10 del artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal; teniendo también en cuenta lo que dispone el numeral 4 del Art. 280 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone la Resolución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura Nro. 0034-2014; se dispone enviar atento oficio al Sr. Director del Consejo de la Judicatura de esta provincia de Guayas, para que proceda conforme dispone la norma antes enunciada como Juez de coactiva y recupere los valores impuestos en la presente sentencia.-
NOVENO. - DE LAS COSTAS PROCESALES:
Se declara además al amparo de lo prescrito en el artículo 622 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, que esta causa es a costas del sentenciado en mención, las mismas que comprenden los rubros establecidos en el artículo 629.1 ibídem.-
DÉCIMO. - DE LA DESTRUCCIÓN DE LAS MUESTRAS:
Amparado en lo prescrito en los artículos 69 número 3, 622 número 9, todos del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la destrucción de las armas correspondiente a este proceso; así lo rezan los artículos 473 y 474 ibídem. Al respecto, se ordena que, por secretaría de esta Unidad, se oficien a las entidades públicas para que se dé cumplimiento a lo ya ordenado, examinándose las directrices proporcionadas y que preceden, a fin de dar cumplimiento a lo ordenado en esta sentencia, una vez ejecutoriada, a efectos que procedan a su vez con la destrucción de las armas, debiéndose oficiar al organismo correspondiente para el traslado de dichas armas y así presten las facilidades del mismo.
UNDÉCIMO.- DE LA REPARACIÓN INTEGRAL A LA VÍCTIMA:
En este tipo de causas por su naturaleza no es posible determinar reparación integral a ninguna víctima conforme lo establece el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, y artículos 11 número 2, 52, 77, 78, número cuatro y 628 del Código Integral Penal; por lo que, únicamente se deberá realizar las disculpas públicas al Estado Ecuatoriano.-
DUODÉCIMO.- DECLARATORIA DE PÉRDIDA DE LOS DERECHOS DE PARTICIPACIÓN:
De conformidad a lo establecido en el artículo 68 y 56 del Código Orgánico Integral Penal, se DECLARA la pérdida de los derechos de participación así como la INTERDICCIÓN para administrar los bienes para el sentenciado en referencia; por igual tiempo que dure la presente sentencia; para lo cual, una vez ejecutoriada esta sentencia, se oficiará al Jefe del Registro Civil Identificación y Cedulación de la ciudad de El Empalme, y a los Registros de Propiedad, Mercantil y de Tránsito para que este quede impedido de enajenar sus bienes.-
DÉCIMO TERCERO.- DE OTRAS DISPOSICIONES:
Tómese en cuenta los domicilios legales señalados por las partes procesales para las notificaciones que les correspondan. Se ordena oficiar a las autoridades competentes para dar cumplimiento a lo resuelto en sentencia, una vez ejecutoriada la misma, por parte de secretaría se dispone que cumpla con lo ordenado, facultándolo para así hacerlo, bajo las prevenciones legales. En lo demás, la defensa técnica del ahora sentenciado de manera verbal en la audiencia de juicio, solicitó recurso impugnación concerniente, de lo que deberá realizarlo conforme a las reglas del debido proceso, bajo los principios de buena fe y lealtad procesal.
DÉCIMO CUARTO.- DE LA APLICACIÓN DE DERECHOS EN ESTA SENTENCIA:
Esta SENTENCIA se encuentra amparado en lo que disponen los artículos 75 (Tutela Judicial Efectiva); 76 (Debido Proceso), 82 (Seguridad Jurídica); 172 (Debida Diligencia); 417 (Sujeción a la Constitución de los tratados e instrumentos internacionales); y 426 (Aplicabilidad y cumplimiento inmediato de la Constitución).- Que por secretaría se dé cumplimiento a la Resolución Nro. 081-2016 del Pleno del Consejo de la Judicatura. Se observa que las partes procesales han actuado bajo los principios de buena fe y lealtad procesal conforme lo reza el art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se llama que intervenga el Abg. Walter Oyarvide Martínez, Secretario del Despacho.
DÉCIMO QUINTO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA:
15.1.-) Se le concede la palabra al Abg. Zevallos Moreira Angel (Defensor Particular), quien expresa.- Señor juez solicito que se disponga fecha y hora a fin de analizarse respecto a mi solicitud de suspensión condicional de la pena de conformidad con el art. 630 del COIP.
15.2.-) Mediante auto de fecha miércoles 5 de mayo del 2021 a las 10h05 se convoca a la audiencia el día 14 de junio del 2021 a las 14h30 a fin de Resolver sobre la Petición de Suspensión Condicional de la Pena impuesta a los procesados LAMILLA PILOZO DANIEL JULIAN y LAMILLA LOZANO DANIEL ARMANDO.
15.3.-) Siendo el día y la hora señalada para efecto a la Audiencia de Suspensión Condicional de la Penal de los Procesados Lamilla Pilozo Daniel Julian y Lamilla Lozano Daniel Armando una vez instalada la misma. Abg. Jhonny Luciano Arias Montalván (Defensor Particular de los sentenciados), quien expresa.- En representación de los procesados Daniel Julian Lamilla Pilozo y Daniel Armando Lamilla Lozano, de conformidad con el Art. 630 del COIP, he solicitado la Suspensión Condicional de la Pena a favor de mis defendidos y que el delito que se les imputa es de Tenencia Ilegal de Arma, para lo cual se ha reunido los siguientes documentos como: certificado de honorabilidad, certificado de antecedentes penales, certificados del IESS, copias de planillas de servicios básicos, certificados laboral, una vez que sea analizada la documentación presentada solicito que se acoja mi petición, son armas obsoletas que se encontraron en su poder si no debajo de las camas.    
15.4.-) Se le concede la palabra al Abg. Marcos Ordeñana (Fiscal), quien expresa: La figura de suspensión condicional no constituye un derecho para toda sentenciadas por un delito a la que puedan cumplir su condena en libertad, por cuanto se trata de un privilegio que les da el estado por lo que deben cumplir con ciertas exigencias podemos advertir que en el numeral 3 del Art. 630 del COIP habla de la modalidad y gravedad de la conducta, es decir es el hecho por lo que fueron sentenciados, lo cual fue por orden de allanamiento dictado por el Juez Humberto Barzola, donde se encontraron 4 armas de fuego con sus respectivos cartuchos, centrándose en su poder por lo que la fiscalia se opone al pedido de la suspensión condicional de la pena. 
15.5.-) DECISIÓN JUDICIAL: Juez expresa.-  En este estado el suscrito Juez, analiza la documentación aparejada por la defensa de las personas sentenciadas, habiendo escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia, el abogado de la defensa, así como al señor fiscal, no habiendo sido quien dictó sentencia en contra de los ciudadanos Daniel Julian Lamilla y Daniel Armando Lamilla Lozano, sin embargo la defensa técnica, ha sabido indicar que sus defendidos han comparecido en fiscalía, habiendo revisado la documentación presentada por la defensa técnica, ha presentado certificados laborales, la que trabajan en la agrícola coralito, certificaciones de honorabilidad, también planillas de servicios básicos, certificación del IESS de la agrícola bananera que ha mencionado, cedula de ciudadanía de sus hijos y familiares, toda esta esta documentación si como el antecedentes penales, es decir que esta causa por la que han sido sentenciados es la única que presentan los mencionados; por ende, entrando analizar la importancia sobre la figura jurídica implementado en nuestro Sistema Judicial (Suspensión Condicional de la Pena), tenemos que los autores españoles citados, al respecto señalan: “La suspensión de la ejecución de la pena, constituye un beneficio en virtud del cual se concede al penado la posibilidad legal de no ingresar a la cárcel, estableciéndose a cambio la sumisión a un periodo de prueba, sometido a una o varias condiciones (el artículo 631 del COIP, señala las condiciones para la suspensión condicional de la pena), de suerte que si la prueba se supera, la pena se entiende definitivamente cumplida, y si no es así, se procede a su cumplimiento siguiendo el régimen general (el artículo 632 del COIP, señala el control del cumplimiento de las condiciones por parte del juez de Garantías penitenciarias)”. Asimismo, se colige de otros autores que mencionan: “Se trata de un beneficio asentado sobre la idea de que, en el caso de delincuentes primarios condenados a penas cortas privativas de libertad, las finalidades preventivas especiales mencionadas en el artículo 25.2 C.E. (en nuestro ordenamiento jurídico 630 COIP), pueden ser alcanzadas con mayores garantías de éxito, si los órganos del Estado que ostentan la titularidad del ius puniendi renuncian momentáneamente a ejecutar la pena a condición de que el penado no vuelva a delinquir durante un plazo de tiempo preestablecido, sin que ello vaya en detrimento de los fines preventivos generales que también han de cumplir las penas. La ejecución de la pena impuesta quedaría así en suspenso durante u cierto tiempo a la espera de que el condenado cumpla la condición de no delinquir de nuevo en dicho plazo (el artículo 631 del COIP contiene las condiciones para la procedencia de la suspensión condicional de la pena). El incumplimiento de dicha condición, implica automáticamente la revocación del beneficio y la consiguiente ejecución de la pena de prisión impuesta. El cumplimiento de la condición por el penado, le hace, por el contrario, acreedor de un derecho a que la pena cuya ejecución estaba en sus pensó le sea remitida”; así lo señala la sentencia No. 251/2005, del 10 de octubre. Sin embargo, sobre la suspensión condicional de la pena, existen varias sentencias del Tribunal Constitucional Español, en la que reiteradamente se señala, que el fundamento de este beneficio, no es otro que la necesidad de evitar en ciertos casos el cumplimiento de penas cortas privativas de libertad por aquellos condenados que presenten un pronóstico favorable de no cometer delitos en el futuro, dado que, e tales supuestos, no solo la ejecución de una pena de tan breve duración impediría alcanzar resultados positivos en materia de resocialización y readaptación social del penado; debo anotar, que la legislación española, se refiere a que este beneficio procede cuando la pena no pase de los dos años, mientras que nuestro ordenamiento jurídico se refiere a las penas privativas de libertad que no superen los cinco años. De lo cual, concluimos que para el jurista Vicente Magro Servet, reflexiona que: “Una parte del proceso penal, que es, si cabe, la de mayor trascendencia en el Derecho procesal, como lo es la ejecutoria. Una fase en la que se define y ejecuta lo ordenado por el juez y en la que va ahora a tener un papel preponderante, es la figura del juez de garantías penitenciarias”. Consecuentemente, este juzgador acepta la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA y de conformidad con el Art. 631  del COIP se impone las siguientes condiciones: 1) Los señores LAMILLA LOZANO DANIEL ARMANDO, con cédula de ciudadanía número 092106362-4; y LAMILLA PILOZO DANIEL JULIAN, con cédula de ciudadanía número 091170261-1, en el tiempo de la pena deberá seguir residiendo en este cantón y si por cuestiones de trabajo tiene que trasladarse a otro cantón de este país tendrá que comunicar a este juzgador sobre aquello; 2) No frecuentar determinado lugar como Discotecas, bares, o lugares de Club Nocturnos; 3) Prohibición de salida del país; 4) Se le ordena los señores LAMILLA LOZANO DANIEL ARMANDO, con cédula de ciudadanía número 092106362-4; y LAMILLA PILOZO DANIEL JULIAN, con cédula de ciudadanía número 091170261-1 mantenga su trabajo; 5) Se ordena que se presenten los señores LAMILLA LOZANO DANIEL ARMANDO, con cédula de ciudadanía número 092106362-4; y LAMILLA PILOZO DANIEL JULIAN, con cédula de ciudadanía número 091170261-1 ante la Fiscalía de Este cantón Durante 15 días  a seguir cumpliendo con sus presentaciones Periódicas; así también como la disculpas públicas que deberán rendir en el Destacamento de la Policía de este Cantón El Empalme.
DÉCIMO SEXTO: DEL CONTROL DEL CUMPLIMIENTO DE CONDICIONES:
De conformidad al contenido del artículo 638, en armonía con el contenido del artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal, diríjase atento oficio a uno de los señores Jueces de Garantías Penitenciarias con asiento en la Unidad Penal del Cantón Guayaquil, a fin de que realice el CONTROL DE LA SUSPENSIÒN DE LA PENA, debiendo adjuntarse copias certificadas de las principales piezas procesales, debiendo el actuario del despacho actuar con la debida diligencia del caso.
DÉCIMO SÉPTIMO.- DE LA APLICACIÓN DE DERECHOS EN ESTA SENTENCIA:
Esta SENTENCIA se encuentra amparado en lo que disponen los artículos 75 (Tutela Judicial Efectiva); 76 (Debido Proceso), 82 (Seguridad Jurídica); 172 (Debida Diligencia); 417 (Sujeción a la Constitución de los tratados e instrumentos internacionales); y 426 (Aplicabilidad y cumplimiento inmediato de la Constitución).- Que por secretaría se dé cumplimiento a la Resolución Nro. 081-2016 del Pleno del Consejo de la Judicatura. Se observa que las partes procesales han actuado bajo los principios de buena fe y lealtad procesal conforme lo reza el art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se conmina al personal de Secretaria que suban correctamente y a tiempo las actas de resumen de audiencia. Se deja constancia que recién el actuario del despacho me pone a la vista la presente causa. Se llama que intervenga el Abg. Milton Zambrano Macias, Secretario Titular del Despacho. Expide esta SENTENCIA; el Dr. HANS KELSEN JIMENEZ PLAZA, JUEZ TITULAR DE ESTA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL CANTÓN EL EMPALME.- HÁGASE SABER, LÉASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-
 
 
 
 
 
 