VISTOS: En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, avoco conocimiento de la presente contravención de Transito.- En lo principal dispongo: 1.- Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-09-00117749, en el que cual el Agente de Tránsito vigilante Gilson Janqueli Ruiz Briones, con código 6746, pone en conocimiento en que el vehículo de placas GSF3728, conducido por el señor Lavayen Galarza Eudibill Cristobal, con licencia # 0940667132, el mismo que circulaba por la Av. Lapentti y Humberto de Durán sentido Este –Oeste por el carril derecho,  se detuvo la marcha  para verificar su documentación percatándome que en su interior trasladaba 1 persona de sexo femenino en el asiento posterior, al entrevistar a la usuaria identificándose con los nombres de Paz Barragán Karina Mercedes manifestó que no conoce al señor conductor y que solo quería que la traslade a la Primavera 2 queriendo pagar un valor de $ 2.00 dólares americanos, posterior se retiró del lugar con rumbo desconocido, por lo que encontrándose realizando servicio de transporte comercial sin tener el permiso de operación ( título habilitante)  correspondiente para realizar dicho servicio, por lo que se le procedió a confeccionar la citación No. 00331455, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 386 inc. 2.1 del Código Orgánico Integral Penal.- 2.- Agréguese al expediente los escritos y anexos presentados por Lavayen Galarza Eudibill Cristobal y Lavayen Galarza Ronny Cristobal, tómese en consideración la casilla judicial # 4815 y/o correo electrónico abfranklinurgiles@hotmail.com que señala para notificaciones, así como la autorización que confiere al Ab. Franklin Urgiles Martillo, manifestando tanto el contraventor, así como el propietario del vehículo, que se allanan a la contravención en la cual se encuentran inmerso.- 3.- El Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal inciso primero manifiesta “ La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta…” y, habiéndose excedido dicho termino que faculta la ley, así como por el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el Procedimiento establecido en los Arts. 641 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO: Cabe indicar que el señor Lavayen Galarza Eudibill Cristobal contraventor y el propietaria del vehículo de placas GSF3728, se allanan a dicha contravención, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de Tránsito vigilante Gilson Janqueli Ruiz Briones, con código 6746.- TERCERO: En virtud de lo anteriormente expuesto se concluye que el contraventor señor Harás Cortez Julio Cesar, ha adecuado su conducta en una contravención de tránsito de primera clase, la cual se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso 2.1 del Código Orgánico Integral Penal. Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor LAVAYEN GALARZA EUDIBILL CRISTOBAL, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No. 0917380024, tipo “B” de DNT.- Por lo que dando cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 467 del Código Orgánico Integral Penal, que manifiesta “Los objetos que sirvan como elementos de convicción deberán ser reconocidos y descritos. Practicado el reconocimiento, previa suscripción del acta respectiva, se los entregará sus propietarios, poseedores o a quien legalmente corresponda, a condición de que se los vuelva a presentar cuando la o el fiscal o la o el juzgador lo ordenen, bajo apercibimiento de apremio personal, en caso de no hacerlo.”. y en este caso el señor Lavayen Galarza Ronny Cristobal, ha justificado en legal y debida forma ser la legítima propietaria del vehículo de placas GSF3728, marca Fiat, tipo Automóvil Sedan, color Rojo, se ordena su devolución una vez que se haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y al pago de la multa establecida en el Art 386, inciso 2.1 del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, Secretario encargado, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE