EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

Ab. Ismael Armando Figueroa Parra

Nombre del Secretario/a:

Ab. María Roxana Vera Zambrano

Identificación del Proceso:
	
Número de Proceso:

09281-2014-5239

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 13 de mayo de 2016

Hora de Inicio/instalación:

13H30

Presunta Infracción:

Estafa. (Art. 186, inciso final del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: 			(     )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				(     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  				(     )
Audiencia de Juicio: 						(     )
Audiencia de Juzgamiento:  					(     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  				(     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(     )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  				(     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  	(     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: 	(     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(     )
Audiencia de Legalidad de Detención: 				(     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares:		(     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  		(     )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: 	( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MARCO ORDEÑANA BALDEON 
AGENTE FISCAL
4098
3130
sevillal@fiscalia.gob.ec

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
RODRIGUEZ BALDA KEYLA STEFANIA
AB. STEVEN ESPINOZA DEFENSOR PÚBLICO
5616
investigacion@defensoria.gob.ec
5621
juzgamientotri@defensoria.gob.ec
 

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:




 Peritos:
Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:





Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		            SI (    )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  			            SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  				            SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial:          	SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  		            SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:          	SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (   )
Otro (Especifique): 

LA DEFENSA, manifiesta que no hay vicios que puedan acarrear la validez del presente proceso y en virtud de que usted es el juez competente para resolver la siguiente causa.

PRUEBAS TESTIMONIALES:

Repreguntas a testimonio de Subteniente Edison Javier Silva Toledo.
1.- Sabe usted por que ha sido llamado a la audiencia. Responde como testigo.
2.- Usted con quién tomo contacto al momento de la aprehensión de mi defendida. Responde con la gerente del banco.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					                SI (    )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  	                            SI (    )  NO (   )
Solicita Pericia:  				                SI (    )  NO (   )
Dictamen Acusatorio:  			                SI (    )  NO (   )
Dictamen Abstentivo: 			                SI (    )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	                SI (    )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:	                SI (    )  NO (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	                SI (    )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	                SI (    )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares Personales:          SI (    )  NO (   )
Otro (Especifique): 

LA FISCALÍA, manifiesta que se ha respetado el debido proceso y no existen vicios alguno que invalide la presente causa. La Fiscalía ha llegado aún acuerdo probatorio con la defensa con respecto al testimonio de los agentes aprehensores y de la denuncia presentada por la víctima y solicito se recepte el testimonio del Subteniente Edison Javier Silva Toledo, Cabo Segundo de Policía Carlos Andrés Calderón Arana, Cabo Primero de Policía José Antonio Borja Estrada (Perito Criminalística). Señor Juez solicito se suspenda la audiencia por única vez ya que mis testigos no se encuentran presentes en esta audiencia aun habiéndolos notificado.

PRUEBAS TESTIMONIALES:

1.- El Subteniente Edison Javier Silva Toledo, narra la detención de la ciudadana Rodríguez Balda Keyla Stefania.

2.- El Cabo Segundo de Policía Carlos Andrés Calderón Arana, narra los hechos de la detención de la ciudadana Rodríguez Balda Keyla Stefania.
	
3.- El Cabo Primero de Policía José Antonio Borja Estrada (Perito Criminalístico), el señor Borja manifiesta que realizo la pericia de dichos documentos como son documentos de dos cedulas de ciudadanías con el señor Klever Chiluisa Lagla, en las fojas 7 y 8 se encuentran las fotografías de las fotos de la cedulas de ciudadanías y varias partes más de las adulteraciones que se encuentran en varias cedulas. 
 
Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción		                  SI (   )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  		                              SI (   )  NO (   )
Solicita se condena al pago de daños y perjuicios         SI (   )  NO (   )	
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución: 

El suscrito juzgador declara la validez del proceso, y  luego de haber escuchado a  las partes en las alegaciones de sus posiciones, en el curso de la prueba la Fiscalía ha solicitado la suspensión de esta audiencia por única vez ya que no han concurrido varios de sus testigos que fueron debidamente anunciados y atendidos por este juzgador y a pesar de estar debidamente notificados no han concurrido a esta audiencia por lo que considero acoger el pedido formulado por la fiscalía consecuentemente se suspende el curso de esta audiencia por una sola vez para que sea reinstalada en una próxima fecha al amparo de lo previsto en el Art. 640, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, teniendo una duración de 40 minutos. (SALA 27 AUDIENCIA REALIZADA EN EL ALBAN BORJA)

Hora de Finalización:

 	  14H10



Ab. María Roxana Vera Zambrano
SECRETARIA (E) DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON
COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL