Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil

 Juez/ Jueza/ Jueces: Ab. Ismael Figueroa Parra

Nombre del Secretario/a: Ab. Vicente Guillén Chávez

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 5239-2014

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 30 de diciembre de 2014

Hora de Inicio/reinstalación: 15h51

Presunta Infracción: Falsificación y Uso de Documento Falso

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X)
Audiencia de Formulación de Cargos: (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Víctor González Delgado
3130


Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
RODRIGUEZ BALDA KEILA STEFANIA
Ab. Santos Sánchez Echeverría
729

Actuaciones:

Actuaciones de la Procesada: RODRIGUEZ BALDA KEILA STEFANIA

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (  x  )
Otro: Tengo que alegar que mi defendida fue inducida a un engaño por parte de un amigo que conoció hace aproximadamente dos meses, quien se llama Geovani Tapia, mi defendida llegó hace 9 meses de Italia, y tiene dos hijos menores de edad. Mi defendido en ningún momento mi defendida ha manifestado que el señor que la engañó fue el novio, ya que solo lo conoce hace dos meses. Por lo expuesto, solicito que se le interponga a mi defendida las medidas cautelares establecidas en el 522 del COIP, distintas a la prisión preventiva.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (    )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (    )  NO ( x )
Otro: La detención de la hoy aprehendida se la realizó respetando sus garantías constitucionales, por lo que solicito que declare la legalidad de su detención. La fiscalía considera que existen indicios suficientes del cometimiento de un delito de acción pública, por lo que esta fiscalía ha resuelto dar inicio a la Instrucción Fiscal en virtud del artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 444 numerales 3 y 11 del  Código Orgánico Integral Penal, en contra de la procesada RODRIGUEZ BALDA KEILA STEFANIA, toda vez que ha adecuado su conducta a lo que tipifica y sanciona el artículo 328 inciso segundo y tercero del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de Falsificación y Uso de Documento Falso, por lo que solicito orden de prisión preventiva en contra de la procesada RODRIGUEZ BALDA KEILA STEFANIA en virtud que se encuentran reunidos los requisitos del 534 del Código Orgánico Integral Penal. La presente instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días.

Extracto de la Resolución: Explicados los hechos se califica el hecho como flagrante, y legal la detención de la ciudadana RODRIGUEZ BALDA KEILA STEFANIA, de conformidad con el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal. Se dan por formulados los cargos realizados por la Fiscalía en contra de RODRIGUEZ BALDA KEILA STEFANIA cuyos generales de ley constan en el expediente a quien se la considera autora del presunto delito tipificado y reprimido en el artículo 328 inciso segundo y tercero del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de Falsificación y Uso de Documento Falso, por lo que las partes quedan legalmente notificadas con el inicio de la presente instrucción fiscal. La presente instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días. Si bien es cierto la Fiscalía ha solicitado prisión preventiva en contra de la procesada, y la defensa por su parte ha solicitado que se le aplique una medida cautelar alternativa a la prisión preventiva, y   luego de la revisión de la documentación presentada en esta audiencia, de conformidad con el artículo 522 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo la ciudadana procesada ha justificado un arraigo social, y además ha demostrado que es madre de dos niños menores de edad, motivo por el cual, ordeno la prohibición de salida del país, y se ordena que se presente ante el fiscal que lleve la presente causa todos los días lunes de cada semana. Por todo lo expuesto, ordeno la inmediata libertad de la procesada, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad judicial.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:16h19


AB. VICENTE GUILLÉN CHÁVEZ
Secretario de la Unidad Judicial Penal con 
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas