Guayaquil, viernes 11 de mayo del 2018, las 14h43, Vistos.- Con fecha 13 de mayo del 2016 a las 13H30, previa la constatación de las partes procesales indispensables para la realización de la audiencia por parte del actuario del despacho, se instaló la audiencia de procedimiento directo relacionada con la ciudadana KEYLA STEFANIA RODRÍGUEZ BALDA en la que las partes procesales alegaron respectos a vicios formales y este juzgador declaró válido todo lo actuado, se escuchó los alegatos de apertura y encontrándonos en la fase probatoria a pedido fundamentado del señor fiscal Abg. Marcos Ordeñana Baldeón por falta de un testigo (agente investigador), se suspendió el curso de esta audiencia por única vez al tenor de lo previsto en el Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que sea reinstalada el día 25 de mayo del 2016 a las 13H30, fecha en la cual no se pudo instalar por la no comparecencia de la procesada, convocándose para el 06 de junio del 2018 a las 13H30 para que se reinstale esta audiencia, fecha a la que tampoco concurrió la procesada por lo que se declaró fallida la audiencia y se ordenó su detención con la finalidad que se efectúe la audiencia, una vez capturada nos reinstalamos en audiencia de procedimiento directo el día 08 de mayo del 2018 a las 09H30 fecha en la cual concluyó la audiencia. En consecuencia, del pronunciamiento oral del suscrito juez en dicha audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- El suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra Mgs. Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la República, 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes procesales que no existen vicios de procedimiento ni cuestiones de procedibilidad que pudieran afectar la validez del proceso, y usted es el competente para resolver la presente causa, por lo que este juzgador declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención suscrito entre otros  por el subteniente de policía Edison Silva Toledo es como sigue: Con fecha 29 de diciembre del 2014 a las 18H30, en la agencia del Banco del Pichincha del Mall del Sur de la Av. 25 de Julio de esta ciudad de Guayaquil se procede a la detención de la ciudadana KEYLA STEFANIA RODRÍGUEZ BALDA, bajo la siguiente circunstancia: Procedimos a trasladarnos hasta las instalaciones de la agencia del Banco de Pichincha ubicado en el Centro Comercial Mall del Sur, donde tomamos contacto con la señora supervisora operativa de dicha agencia bancaria de nombres Marcia Janeth Martínez Flores quien nos manifestó que la ciudadana RODRÍGUEZ BALDA KEYLA STEFANIA con CC 0931007264 se encontraba en la ventanilla de tercera edad y mujeres embarazadas intentando hacer efectiva una papeleta de retiro con la cuenta de ahorro No. 3427677500, perteneciente a la señora Chalen Stay Azucena María con CC 0912679040, por la cantidad de trescientos cincuenta dólares americanos, por lo que personal de seguridad de dicho banco al darse cuenta que dicha cédula y papeleta se encontraban presuntamente adulteradas procedieron a realizar una llamada a la señora propietaria de la cuenta de ahorros con la finalidad de corroborar si la misma habría sido quien envió a cobrar a la ciudadana RODRÍGUEZ BALDA KEYLA STEFANIA dicha cantidad de dinero, a lo cual la señora Azucena Chalen, dueña de dicha cuenta, manifestó que en ningún momento autorizó a ninguna persona realizar retiro alguno y que no conoce a la ciudadana Keyla Rodríguez, de igual manera se le solicitó que nos colabore con su presencia a fin de verificar la novedad, recibiendo una respuesta negativa indicándonos que se encontraba sola en su domicilio al cuidado de sus hijos y que mañana a primera hora se iba acercar a la agencia del banco Pichincha a verificar esta novedad. Por lo que acto seguido nos entrevistarnos con la ciudadana Rodríguez Keyla quien al consultarle lo sucedido, en actitud nerviosa, manifestó que dicha papeleta se la había entregado su novio de quien únicamente recuerda su primer nombre el cual sería Geovanny, de quien no conocemos datos, y al cual conoce desde hace dos meses, con estos antecedentes solicitamos a la ciudadana RODRÍGUEZ BALDA KEYLA STEFANIA nos acompañe hasta las instalaciones de la Unidad de Vigilancia Centro, lugar en donde al verificar en el sistema integrado de la Policía Nacional se pudo confirmar que no coincidían los nombres con la fotografía de la cedula que se encontraba en poder de la Sra. Rodríguez Keyla, cabe indicar mi coronel que mientras nos trasladamos al UVC, la Sra. Keyla Rodríguez procedió a entregarnos voluntariamente otra papeleta de retiro de la agencia del Banco del Pichicha a nombres de la Sra. Mariana de Jesús Quinatoa  por la cantidad de ciento noventa y cinco dólares americanos, con este último hecho tomamos contacto con la Dra. Karen Kinchuela fiscal de turnio, quien luego de avocar conocimiento de la novedad se acogió al artículo 444 numeral 9 del Código Integral Penal, el que textualmente indica disponer que la persona aprendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión, de igual forma a la ciudadana hoy aprehendida se le dio a conocer sus derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la República del Ecuador la ciudadana hoy aprehendida queda ingresada en la sala de espera de los ciudadanos privado de libertad de la unidad de Flagrancia UVC, en donde se le realizó la respectiva valoración médica donde se mencionan que no presenta golpes ni hematomas visibles en su cuerpo, ni ha sido agredida de forma física, psicológica ni emocional. Se adjunta 01 papeleta de retiro el Banco Pichincha de la cuenta de ahorro N. 3427677500 a nombre de Azucena Chalen por la cantidad de 350 dólares  01 papeleta de retiro del Banco Pichincha de la cuenta de ahorros N. 0706000684 a nombre de Mariana de Jesús Quinatoa por la cantidad de 195 dólares, 01 cedula de ciudadanía a nombre de Chalen Stay Azucena María con número de cédula 0912679040, 01 cedula de ciudadanía a nombre de Rodríguez Balda Keyla Estefanía con numero de cedula 0931007264, además una aprueba de embarazo realizado a la Sra. Rodríguez Balda Keyla STEFANI, donde consta resultado negativo. Del presente procedimiento se dio a conocer a la CAAE, la ciudadana hoy detenida queda ingresada en la sala de espera de los ciudadanos privados de libertad de la Unidad de Flagrancia del UVC, en donde se le realizó la valoración médica respectiva donde se menciona que no presentan golpes ni hematomas visibles en sus cuerpo ni ha sido agredida en forma física, psicológica ni emocional. Consta también la denuncia presentada por la ciudadana AZUCENA MARIA CHALEN STAY, quien relata que el día 29 de diciembre del 2014 aproximadamente 17h30, me encontraba en las Orquídeas y recibo una llamada al teléfono convencional de mi señora madre y era una chica de la agencia del Banco Pichincha en la que me preguntan si es que yo había autorizado a alguien para que realice retiros de mi cuenta de ahorros a lo que yo supe manifestarle que no, y después me dijo que habían detenido a esta chica que había intentado sacar dinero de mi cuenta y que responde a los nombres de KEYLA STEFANIA RODRÍGUEZ BALDA, al día siguiente me acerqué a un agencia del Banco del Pichincha y allí me dieron una copia de la cedula de ciudadanía de la señora KEYLA STEFANIA RODRÍGUEZ BALDA, y además una copia de cedula falsa con la que intento retirar dinero de mi cuenta.- CUARTO.- El señor fiscal Abg. Marco Ordeñana Baldeón en su ALEGATO DE APERTURA se compromete a probar que el 29 de diciembre del 2014 a las 18H30, en las calles en las instalaciones del Banco del Pichincha de la agencia del Mall del Sur de esta ciudad de Guayaquil se detuvo a la ciudadana KEYLA STEFANIA RODRÍGUEZ BALDA, en circunstancia que la policía es alertada y proceden a trasladarse hasta las instalaciones de la agencia del Banco de Pichincha ubicado en el Centro Comercial Mall del Sur, donde toman contacto con la señora supervisora operativa de dicha agencia bancaria de nombres Marcia Janeth Martínez Flores quien les había manifestado que la ciudadana ahora procesada RODRÍGUEZ BALDA KEYLA STEFANIA se encontraba en la ventanilla de tercera edad y mujeres embarazadas intentando hacer efectiva una papeleta de retiro con la cuenta de ahorro No. 3427677500, perteneciente a la señora Chalen Stay Azucena María, por la cantidad de trescientos cincuenta dólares americanos, por lo que personal de seguridad de dicho banco al darse cuenta que dicha cédula y papeleta se encontraban con inconsistencias procedieron a realizar una llamada a la señora propietaria de la cuenta de ahorros con la finalidad de corroborar si la misma habría sido quien envió a cobrar a la ciudadana RODRÍGUEZ BALDA KEYLA STEFANIA dinero, a lo cual la señora Azucena Chalen, dueña de dicha cuenta, manifestó que en ningún momento autorizó a ninguna persona a realizar retiro de su cuenta de ahorro y que no conoce a la ciudadana Keyla Rodríguez, en esta audiencia con las pruebas testimoniales y documentales voy a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de la procesada KEYLA STEFANIA RODRÍGUEZ BALDA en el delito de uso doloso de documento falso tipificado y reprimido en el Art. 328 numerales 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- La procesada KEYLA STEFANIA RODRÍGUEZ BALDA en su ALEGATO DE APERTURA a través de su abogado defensor Steven Espinoza de la Defensoría Pública manifestó: La defensa vigilará que se respete el debido proceso, para cometer este tipo de delito debe haber conciencia y voluntad de quien lo ejecuta, es decir debe existir dolo, mi representada no sabía que la cédula era falsa y la engañaron entregándole una papeleta de retiro y una cédula pidiéndole de favor que le haga un retiro de dinero.- SEXTO.- En la FASE PROBATORIA el señor fiscal solicitó la comparecencia de varios testigos concurriendo a la audiencia de procedimiento directo los siguientes testigos: 1.- Comparece a rendir testimonio el señor EDISON JAVIER SILVA TOLEDO de 26 años de edad, soltero, subteniente de policía, domiciliado en Ambato, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: el parte que se me pone a la vista está suscrito por mí, el 29 de diciembre del 2014 a través de la central de radio se nos dijo que avancemos a la agencia del  Banco del Pichincha del Mal del Sur, se tomó contacto con la supervisora del banco y nos indicó que la señorita RODRÍGUEZ BALDA KEYLA STEFANIA con una papeleta de retiro iba a retirar 350 dólares y  la cajera del banco al darse cuenta que la cedula y la papeleta  con la que retiraba tenían inconsistencia  se la retuvo y que habían llamado a la dueña de la cuenta y que ella le había dicho que no había mandado a retirar ningún dinero, la señora dijo que la papeleta y la cédula se la había dado su pareja de nombres Geovanny y nos dio otra papeleta del banco pichincha a nombre de Mariana De Jesús Quinatoa por la cantidad de 195 dólares, a la señora se le encontró dos papeletas y una cédula, por lo que se la trasladó a la Unidad de Flagrancia, la señora que detuve está aquí -  señala a la procesada, AL CONTRAEXAMEN responde: si yo la aprehendí a la procesada, tomé contacto con la supervisora ahí en el parte están los nombres, la supervisora se había comunicado con la dueña de le cuenta, yo tomé contacto posteriormente vía telefónica con la dueña de la cuenta y que ella no había enviado a retirar ningún dinero, con respecto a la segunda papeleta con esa no había hecho nada, 2.- Comparece a rendir testimonio el señor CARLOS ANDRÉS CALDERON ARANA, 25 años de edad, unión libre, cabo de policía y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: ese día nos llamaron a que tomemos contacto con personal del Banco Pichincha y la señora supervisora dijo que la cédula con la que se quería hacer el retiro estaba adulterada y se le encontró a la detenida unas papeletas y cedulas de identidad y se la traslado hasta el UVC, la señora que detuve está aquí, en este procedimiento participo mi Subteniente Silva, mi cabo Melendres, la supervisora dijo que había llamado a la dueña de la cuenta y dijo que ella no había autorizado ninguna transacción y luego para confirmar esto la llamamos y la cédula que se le encontró era de la señora de nombres Chalen Stay Azucena María y era la persona a nombre de  quien estaba la cuenta de la que se quiso retirar el dinero no hay contraexamen, 3.- Comparece a rendir testimonio el  señor BORJA ESTRADA JOSÉ ANTONIO, 31 años de edad, soltero, perito criminalístico y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: yo laboro en la sección de documentológica de criminalística, realizo unas 15 pericias mensuales, el informe que se me pone  a la vista yo lo realicé, el informe consiste en realizar una pericia a fin de realizar un análisis documentológico de dos cedulas a nombre de las ciudadanas Chalen Stay Azucena María y Rodríguez Balda Keyla Stefania, las cedulas se las expone en un equipo BCC5000 y se puede realizar por un sistema de ultravioleta para ver las medidas de seguridad, en las conclusiones se pudo establecer que el documento dubitado 1- cédula de ciudadanía N. 0931007264 a nombre de Rodríguez Balda Keyla Stefania, presenta las medidas de seguridad que poseen este tipo de documentos, por lo tanto se determina que se trata de un documento autentico. El documento dubitado 2- cedula de ciudadanía N. 0912679040 a nombre de Chalen Stay Azucena María, no presenta las medidas de seguridad que poseen este tipo de documentos, siendo producto de una reproducción mecánica digitalizada Escáner, por lo tanto, se determina que se trata de un documento falso como esta en la foja 7 y 8 del informe (hasta aquí los testimonios). El señor fiscal manifiesta: señor juez entrego como prueba testimonial el parte de detención, la denuncia, el informe documentológico y el informe investigativo, los que no son objetados por la defensa de la procesada, (Fiscalía concluye prueba).- SÉPTIMO.- La defensa de la procesada KEYLA STEFANIA RODRÍGUEZ BALDA en la FASE PROBATORIA solicitó que se recepte el testimonio de su defendida KEYLA STEFANIA RODRÍGUEZ BALDA a quien luego de hacerle conocer sus derechos contemplados en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal manifestó: mi nombre es KEYLA STEFANIA RODRÍGUEZ BALDA, de 26 años de edad, casada, ama de casa y domiciliada en las calles José Macote y Maldonado, bloque 2 Departamento 001 de esta ciudad, buenos días, yo soy inocente, a mí me dieron la papeleta para poder sacar el dinero ya que yo vine de Italia, yo no sabía que esa cédula era falsa, me la dio un tal Geovanny, al CONTRAEXAMEN responde: Geovanny fue un conocido no tengo relación sentimental con él, yo lo conocí fuera de mi casa ya que yo vendía fritada, Geovanny me entregó en el banco, yo iba a sacar una cuenta estaba en la fila de la tercera edad como que estaba embarazada, a Geovanny si lo conocía de vista y nos vimos de casualidad y me dijo Keyla no sea malita sáqueme un dinero, la señora Azucena María no me autorizo, si se me hizo sospechoso aunque en Italia piden un favor y uno lo hace, y no pasa nada, yo estuve en Italia y ya si me piden un favor uno lo hace, pero aquí no pensé del daño que se me hizo, la papeleta era de 350 y no recuerdo de quien era, la otra papeleta estaba en el banco ahí la encontré  y la guarde, yo tenía 500 dólares y estaba en el banco para sacar una cuenta, no se los nombres completos de Geovanny y solo le iba a hacer el favor.- OCTAVO.- En la fase de ALEGATOS FINALES, el señor fiscal Abg. Marco Ordeñana Baldeón en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: El Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal señala: Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida, es decir basta que uno de estos presupuestos concurran para que sea un delito flagrante, los agentes aprehensores señalan como se produce la detención de la procesada ella dicen que se acercaron al banco por medio de la jefa operativa manifestándoles que la ciudadana Keyla Stefania Rodríguez Balda estaba en la ventanilla de la tercera edad para hacer el retiro de la cantidad de 350 dólares con una papeleta y una cedula de la cuenta ahorrista señora María Azucena Chalen Stay, por lo que llaman a esta ciudadana preguntándole si ella había autorizado un retiro de dinero de su cuenta de ahorro 3427677500 del Banco del Pichincha, indicando que ella no conoce a la señora Rodríguez Balda Keyla Stefania y que no había autorizado el retiro del dinero, al rendir testimonio en audiencia el perito documentológico expreso: El documento dubitado 1- cedula de ciudadanía N. 0931007264 a nombre de Rodríguez Balda Keyla Stefania, presenta las medidas de seguridad que poseen este tipo de documentos, por lo tanto se determina que se trata de un documento autentico. El documento dubitado 2- cedula de ciudadanía N. 0912679040 a nombre de Chalen Stay Azucena María, no presenta las medidas de seguridad que poseen este tipo de documentos, siendo producto de una reproducción mecánica digitalizada Escáner, por lo tanto, se determina que se trata de un documento FALSO, con lo que se ha probado la materialidad de la infracción investigada y la responsabilidad de la persona procesada, al rendir testimonio la procesada dice que ha sido víctima que un tal Geovanny que se lo ha entregado la documentación para que le haga un retiro, lo que no es concordante con lo que dijo cuándo se la detuvo donde había indicado que un novio de ella le había entregado pero que sabe se llama Geovanny y que lo encontró en el banco, la ventanilla que ella utilizó haciéndose pasar como mujer embarazada solo lo hizo para cometer de manera rápida el hecho delictivo, la Fiscalía ha actuado con absoluta objetividad, en razón de lo expuesto la fiscalía acusa a Keyla Stefania Rodríguez Balda como autora directa del delito de uso doloso de documento privado, ya que el documento consisten en una supuesta cedula de la ciudadana Azucena María Chalen Stay que no ha sido entregado por el registro civil siendo un documento falso, solicito se le imponga la multa y la reparación integral  a la víctima de una remuneración. La defensa de la procesada KEYLA STEFANIA RODRÍGUEZ BALDA en su ALEGATO FINAL manifestó: La Señora Keyla Rodríguez Balda fue a retirar al banco dinero haciendo un favor, no existe dolo ya que ella no sabía que se trataba de un documento falso, ella recibe ese documento de un tal Geovanny, ella no tuvo la intención de causar daño a nadie, por lo que pido se ratifique el estado de inocencia de mi representada.- NOVENO.- La Constitución de la República en el artículo 168, numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte el Art. 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO.- En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad penal de la procesada KEYLA STEFANIA RODRÍGUEZ BALDA, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, por la Fiscalía, llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, llevándome a la convicción y certeza que en cuanto a los hechos y circunstancias materia de la infracción ésta ha quedado debidamente justificada en audiencia pública, oral y contradictoria de procedimiento directo con el testimonio que rindió el señor  BORJA ESTRADA JOSÉ ANTONIO, 31 años de edad, soltero, perito criminalístico y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió, yo laboro en la sección de documentologia de criminalística, realizo unas 15 pericias mensuales, el informe que se me pone  a la vista yo lo realicé, el informe consiste en realizar una pericia a fin de realizar un análisis documentológico de dos cedulas de ciudadanía a nombre de Chalen Stay Azucena María y de Rodríguez Balda Keyla Stefania, las cedulas se las expone en un equipo BCC5000 y se puede realizar por un sistema de ultravioleta para ver las medidas de seguridad, en las conclusiones se pudo establecer que el documento dubitado 1- cedula de ciudadanía N. 0931007264 a nombre de Rodríguez Balda Keyla Stefania, presenta las medidas de seguridad que poseen este tipo de documentos, por lo tanto se determina que se trata de un documento autentico. El documento dubitado 2- cedula de ciudadanía N. 0912679040 a nombre de Chalen Stay Azucena María, no presenta las medidas de seguridad que poseen este tipo de documentos, siendo producto de una reproducción mecánica digitalizada Escáner, por lo tanto, se determina que se trata de un documento falso como esta en la foja 7 y 8 del informe. Además los agentes aprehensores al rendir testimonio señalaron que esta cedula que ahora se sabe es falsa conjuntamente con una papeleta de retiro fue utilizada por la procesada Keyla Stefania Rodríguez Balda para pretender retirar dinero de la cuenta de ahorro 3427677500 a nombre de la cuenta ahorrista Chalen Stay María Azucena en la agencia del Mall del Sur de esta ciudad donde fue privada de su libertad en delito flagrante. En cuanto a la responsabilidad penal de la procesada KEYLA STEFANIA RODRÍGUEZ BALDA a criterio de este juzgador ésta también ha quedado plenamente justificada en audiencia de procedimiento directo con los testimonios que rindieron en audiencia de procedimiento directo los siguientes testigos: con el testimonio que rindió el señor EDISON JAVIER SILVA TOLEDO de 26 años de edad, soltero, subteniente de policía, domiciliado en Ambato, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: el parte que se me pone a la vista está suscrito por mí, el 29 de diciembre del 2014 a través de la central de radio se nos dijo que avancemos a la agencia del  Banco del Pichincha del Mal del Sur, se tomó contacto con la supervisora del banco y nos indicó que la señorita RODRÍGUEZ BALDA KEYLA STEFANIA con una papeleta de retiro iba a retirar 350 dólares y  la cajera del banco al darse cuenta que la cédula y la papeleta  con la que retiraba tenían inconsistencia  se la retuvo y que habían llamado a la dueña de la cuenta y que ella le había dicho que no había mandado a retirar ningún dinero, la señora dijo que la papeleta y la cedula se lo había dado su pareja de nombres Geovanny y nos dio otra papeleta del banco pichincha a nombre de Mariana De Jesús Quinatoa por la cantidad de 195 dólares, a la señora se le encontró dos papeletas y una cedula, por lo que se la trasladó a la Unidad de Flagrancia, la señora que detuve está aquí - señala a la procesada, AL CONTRAEXAMEN responde: si yo la aprehendí a la procesada, tomé contacto con la supervisora ahí en el parte están los nombres, la supervisora se había comunicado con la dueña de le cuenta yo tomé contacto posteriormente vía telefónica con la dueña de la cuenta y que ella  no había enviado a retirar ningún dinero, con respecto a la segunda papeleta con esa no había hecho nada; y, con el testimonio que rindió el señor CARLOS ANDRES CALDERON ARANA, 25 años de edad, unión libre, cabo de policía y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: ese día nos llamaron a que tomemos contacto con personal del Banco Pichincha y la señora supervisora dijo que la cédula con la que se quería hacer el retiro estaba adulterada y se le encontró a la detenida unas papeletas y cédulas de identidad y se la trasladó hasta el UVC, la señora que detuve está aquí, en este procedimiento participó mi Subteniente Silva, mi cabo Melendres, la supervisora dijo que había llamado a la dueña de la cuenta y dijo que ella no había autorizado ninguna transacción y luego para confirmar esto la llamamos y la cédula que se le encontró era de la señora de nombres Chalen Stay Azucena María y era la persona a nombre de  quien estaba la cuenta de la que se quiso retirar el dinero, no hay contraexamen (hasta aquí los testimonios testimonio). La procesada al rendir su testimonio manifestó: soy inocente, a mí me dieron la papeleta para poder sacar ya que vine de Italia y no sabía que esa cedula era falsa, al CONTRAEXAMEN Fiscal responde: Geovanny fue un conocido no tengo relación sentimental con él, yo lo conocí fuera de mi casa ya que yo vendía fritada, Geovanny me entregó en el banco yo iba a sacar una cuenta estaba en la fila de la tercera edad como que estaba embarazada, a Geovanny si lo conocía de vista y nos vimos de casualidad y me dijo Keyla no sea malita sáqueme un dinero, la señora Azucena María Chalen Stay no me autorizo, si se me hizo sospechoso aunque en Italia piden un favor y uno lo hace, yo estuve en Italia y allá si me piden un favor uno lo hace pero sin pensar ese daño que se me hizo, la papeleta era de 150 y no recuerdo de quien era, esa papeleta estaba en el banco ahí la encontré  y la guarde, yo tenía 500 dólares para sacar una cuenta en el banco, no se los nombres completos de Geovanny y si le iba a hacer el favor. Del propio testimonio de la procesada se advierte que efectivamente estuvo en la institución bancaria e hizo uso de una cédula falsa con la finalidad de obtener dinero sin estar autorizada por parte de la titular de la cuenta de ahorro y la procesada con la finalidad de desplazar su responsabilidad penal en el hecho investigado dice que esa documentación se la entregó un tal Geovanny a quien no conoce y que ella estaba en el banco con 500 dólares ya que iba a sacar una cuenta pero al detenerla no se le encontró dicho dinero y resulta increíble que la procesada pretenda sostener que en la fila de la institución bancaria donde se hacen retiros y depósitos ella iba a aperturar una cuenta de ahorro cuando esto se lo hace en servicio al cliente, siendo evidente que ella actúo con voluntad y consciencia al momento de cometer el hecho delictivo, ya que además se le encontró otra papeleta a nombre de la señora Mariana de Jesús Quinatoa de la que tampoco ha podido justificar porque la portaba, por lo que la conducta de la procesada se subsume perfectamente al tipo penal previsto en el Art. 328 inciso segundo y tercero del Código Orgánico Integral Penal que establece.- Falsificación y uso de documento falso.- La persona que falsifique, destruya o adultere modificando los efectos o sentido de los documentos públicos, privados, timbres o sellos nacionales, establecidos por la Ley para la debida constancia de actos de relevancia jurídica, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando se trate de documentos privados la pena será de tres a cinco años. El uso de estos documentos falsos, será sancionado con las mismas penas previstas en cada caso. En calidad de autora directa.- DÉCIMO PRIMERO.- Por lo anteriormente expuesto, este juzgador considera que con las pruebas aportadas antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal de la procesada en el hecho investigado por cuanto quien fue privada de su libertad en el cometimiento de un delito flagrante encontrándole en su poder una cédula falsa y una papeleta de retiro que las utilizó para pretender sacar dinero de la cuenta de ahorro No. 3427677500 perteneciente a la señora Chalen Stay Azucena María, todo lo cual ha sido probado en la audiencia de procedimiento directo con la prueba testimonial y documental presentada por Fiscalía, tal como ha quedado establecido en el numeral décimo de esta sentencia, para esto se ha cumplido con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en el Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. El artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter.  Que el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, el Art. 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, y el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces sólo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial, y el Art. 172 Ibídem establece que.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia. - DÉCIMO SEGUNDO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal de la procesada KEYLA STEFANIA RODRÍGUEZ BALDA, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este código, es de condena o ratificatoria de inocencia. El Art. 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena, de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de la ciudadana KEYLA STEFANIA RODRÍGUEZ BALDA portadora de la cedula de ciudadanía No. 0931007264, de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, de estado civil soltera y domiciliada en las calles José Mascote y Maldonado, Bloque 2, Dep. 1 de esta ciudad a quien le impongo TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD como AUTORA DIRECTA del delito tipificado y reprimido en el Art. 328 inciso segundo y tercero del Código Orgánico Integral Penal, pena que deberá cumplir la sentenciada en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección femenina. De la misma manera se le impone a la sentenciada KEYLA STEFANIA RODRÍGUEZ BALDA la multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá cancelar la sentenciada en el plazo máximo de veinte meses a razón de una remuneración cada dos meses, de conformidad con lo previsto en los Art. 69 y 622, numeral 10 del COIP. La multa la deberá pagar la sentenciada en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas cuyo pago debe ser justificado con el respectivo comprobante original extendido por la entidad financiera antes mencionada. Como reparación integral a la víctima Chalen Stay Azucena María la sentenciada deberá solventarle un salario básico unificado del trabajador en general como consecuencia del delito cometido en su contra pago que deberá efectuarse en el término de 60 días para lo cual la victima deberá proporcionar un numero de cuenta de ahorro o corriente donde deba depositársele esta cantidad pecuniaria, en evento que la víctima conserve su misma cuenta de ahorro del banco del Pichincha No. 3427677500 el pago por concepto de reparación integral deberá hacérselo en dicha cuenta de ahorro. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 56 del COIP se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 