VISTOS: Mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00117949 ocurrido el 23 de mayo del 2015, a las 09h30, elaborado por el Agente de Tránsito Cabo-2 Jimmy Alexander Salazar Ortega, vino a mi conocimiento que “… el bus de placas GBK0427 alquiler del Guayas conducido por el Sr. CRUZ MERCHAN BARVARO FERNANDO con licencia de conducir No. 0913977906 tipo D de ANT quien circulaba por la AV. Casuarina en sentido Sur-Norte para poder ingresar al lubrirepuesto Ponce impactaron su parte lateral izquierdo tercio anterior contra la parte frontal de la motocicleta de placas HT843D conducido por el Sr. RODRIGUEZ LOPEZ JOSE LUIS con licencia de conducir No. 1203473465 tipo A de CTE quien circulaba por la Av. Casuarina en sentido Oeste-Este por el carril izquierdo. Producto del impacto resulto herida la acompañante de la motocicleta Sra. Leonor Elizabeth Avila Merchan con 30 años de edad domiciliada en monte Sinai quien fue trasladada por la ambulancia No. 11 del MSP hasta el Hospital Universitario donde el fiscal de turno ordeno el reconocimiento medico legal, el medico legista de la CTE DR, Neira se traslado para realizar la valoración medica dando como resultado de 31 a 90 dias salvo complicaciones. El Sr.   CRUZ MERCHAN BARVARO FERNANDO en la X-388 de CTE y Sr. RODRIGUEZ LOPEZ JOSE LUIS en la X-123 de CTE, fueron trasladados hasta la Unidad Judicial Florida Norte, posterior del resultado del reconocimiento medico legal quedaron con su respectiva custodia policial en calidad de APREHENDIDOS a ordenes de la autoridad competente. El bus de placas GBK0427 fue trasladado por sus propios medios hasta el centro de retención vehicular Norte-CTE con inventario No. 36466 quedando en calidad de APREHENDIDO a ordenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas HT843D fue trasladado por la X-123 de CTE hasta el centro de retención vehicular Norte-CTE con inventario No. 19120 quedando en calidad de APREHENDIDO a ordenes de la autoridad competente.” (SIC) Por reunir los requisitos establecidos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal - COIP, en la audiencia respectiva se calificó la flagrancia de los hechos y se declaró la legalidad de las detenciones de BARVARO FERNANDO CRUZ MERCHÁN y  JOSÉ LUIS RODRÍGUEZ LÓPEZ, no obstante, a petición del fiscal interviniente se les impuso las medidas cautelares previstas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal. Asimismo, acorde con lo establecido en el Art. 549.4 del mismo cuerpo legal, se dispuso la prohibición de enajenar los vehículos participantes en este accidente de tránsito. Conforme lo dispone el numeral 4 del Art. 640 del COIP, se convocó para que tenga lugar la audiencia de juicio directo, sustanciada la cual el 2 de junio del 2015, a las 09h30, siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juez hace notorio que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, siendo que además no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie el proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que establece el segundo inciso del Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial – LOTTTSV, y en cumplimiento de los turnos dispuestos mediante la Resolución 065-2014, ambas emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO. En el día y hora señalados, se instala la audiencia de juicio, a la que asisten, la Fiscal Dra. Alexandra Castro; las personas procesadas BARVARO FERNANDO CRUZ MERCHÁN y  JOSÉ LUIS RODRÍGUEZ LÓPEZ acompañados de sus abogados defensores. Consultadas los sujetos procesales sobre vicios formales, cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, manifiestan que no existe vicio alguno que afecte al proceso. CUARTO. 4.1. EXPOSICIÓN DEL FISCAL.- La fiscal manifiesta que  se trata de un delito de lesiones de accidente de tránsito que tiene como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00117949, accidente ocurrido el  23 de mayo del 2015, a las 09h30, en la AV. Casuarina, a 150 metros de Puerto Limpio, frente a Lubrirepuesto Ponce. BARVARO FERNANDO CRUZ MERCHÁN  conducía el bus de placas GBK0427  y JOSÉ LUIS RODRÍGUEZ LÓPEZ conducía la motocicleta de placas HT843D, ambos por la Av. Casuarina, en esas circunstancias el conductor del ómnibus realiza una maniobra a la izquierda ocupando los dos carriles de la Av. Casuarina y entonces la motocicleta de placas HT843D se impacta contra él, resultando como víctima la señora Leonor Elizabeth Ávila Merchán, con lesiones cuyo tiempo de recuperación es superior a 91 días. El delito incurrido es el tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152.3 del Código Orgánico Integral Penal. 4.2. La defensa de BARVARO FERNANDO CRUZ MERCHÁN manifiesta que los hechos ocurrieron tal como lo ha manifestado la fiscal, tal como consta en el Parte de Accidente de Tránsito; que existe un desistimiento, y que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 170 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial en concordancia con el Art. 437 del Código Orgánico Integral Penal se declare la extinción de la acción penal. 4.3. La defensa de JOSÉ LUIS RODRÍGUEZ LÓPEZ se allana a lo manifestado por la fiscal y la defensa de BARVARO FERNANDO CRUZ MERCHÁN, expresa que ambos venían por el mismo carril, el bus hace una maniobra y no se pudo evitar el impacto de la moto. Que BARVARO FERNANDO CRUZ MERCHÁN ha aceptado su responsabilidad y que hay un desistimiento. QUINTO. 5.1. PRUEBAS DE LA FISCALÍA. Por haber sido anunciada oportunamente, se admite la prueba solicitada por la fiscalía.  5.1.1. TESTIMONIIO DE LEONOR ELIZABETH ÁVILA MERCHÁN. Quien advertida de su obligación de decir la verdad y prevenida de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento, declara: que el 23 de mayo del 2015 iba en la moto con su esposo JOSÉ LUIS RODRÍGUEZ LÓPEZ por la Av. Casuarina, y que no recuerda el lugar del accidente; que iban despacio, vieron que el bus se puso en las dos vías y se dio el impacto; que el bus iba a virar o a entrar, algo así. Que le hicieron un examen en el hospital por parte del médico de la fiscalía, y que ahora se siente bien. 5.1.2. TESTIMONIO DEL VIGILANTE JIMMY ALEXANDER SALAZAR ORTEGA, autor del Parte de Accidente de Tránsito, quien advertido de su obligación de decir la verdad y prevenido de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento, declara: Que lleva once años como miembro de la Comisión de Tránsito del Ecuador,  y puesto a la vista el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00117949, reconoce como suya la firma ahí estampada, agregando que participaron en este accidente BARVARO FERNANDO CRUZ MERCHÁN conductor del bus de placas GBK0427, y JOSÉ LUIS RODRÍGUEZ LÓPEZ conduciendo la motocicleta de placas HT843D, resultando como víctima la señora Leonor Elizabeth Ávila Merchán. El accidente se produce en la Av. Casuarina, a 150 metros de Puerto Limpio; hay una lubricadora Lubrirepuesto Ponce. Por versiones del conductor del bus, indicó que él iba a ingresar a la lubricadora y sorpresivamente apareció la moto. JOSÉ LUIS RODRÍGUEZ LÓPEZ conductor de la moto dijo que él iba a 30 Km/h y el bus sale sin precaución, que él frenó pero que no pudo evitar el impacto. Indica el testigo que el bus iba a ingresar en sentido sur-norte de retro; que la víctima Leonor Elizabeth Ávila Merchán venía en la motocicleta de placas HT843D, y que le hicieron un examen determinando lesiones de 31 a 90 días de recuperación. Que se ratifica en su Parte. En este estado la fiscal manifiesta que de mutuo acuerdo, y de conformidad a lo que establece el Art. 604.4.d. del COIP, ha llegado a acuerdos probatorios con las personas procesadas, puesto que dan por probados los hechos sobre los que versan dichos acuerdos, afirmación fiscal que es corroborada por la defensa. 5.1.3. Así, se ha logrado acuerdo probatorio, aceptando los hechos contenidos en el Informe Médico elaborado por el Dr. Galo Neira Garzón, en donde se ha establecido que las lesiones sufridas por la señora Leonor Elizabeth Ávila Merchán requieren de 31 a 90 días de recuperación. Presenta el Reconocimiento Médico Legal y Acta de Posesión de Perito. 5.1.4. Acuerdo probatorio respecto del Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del bus de placas GBK0427 e Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales de la motocicleta de placas HT843D, elaborados por los peritos Pisc.  Tnte. Fernando Moreria Figueroa en asocio con el Ing. Cap. Christian Briones Navarrete, en el que se establece que los daños materiales alcanzan montos de doscientos dólares y ciento cincuenta dólares, respectivamente. La fiscal presenta los dos peritajes como prueba material. 5.1.5. Y, acuerdo probatorio del Informe Técnico Investigativo, elaborado por el SgoS. Juan Andrade Noriega, Investigador de la OIAT, en el que determina que la dinámica general del accidente consiste en que el Participante 1 (conductor del bus de placas GBK0427) conducía el móvil 1 por la calzada de la Av. Casuarina, a la altura de la Lubricadora Ponce, diagonal a la empresa Puerto Limpio, en sentido oeste-este, carril derecho, a uno velocidad no determinada, y el Participante 2 (conductor de la motocicleta de placas HT843D) conducía el móvil 2 por la calzada de la Av. Casuarina, a la altura de la Lubricadora Ponce, diagonal a la empresa Puerto Limpio, en sentido oeste-este, carril izquierdo, a uno velocidad no determinada, y en estas condiciones el Participante 1 realiza una  maniobra de viraje imprevista hacia la izquierda, para tratar de ingresar de retro a la lubricadora, ocupando los dos carriles de circulación de la vía, y no se percata de la presencia de la presencia del Participante 2, originándose el impacto, y que este hecho constituye la causa basal. La fiscal presenta como prueba documental el peritaje investigativo. SEXTO. Dentro de su alegato, la fiscal, considerando que se ha demostrado la materialidad de la infracción, en vista de lo que dispone el Art. 270 del Reglamento de Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, y por cuanto BARVARO FERNANDO CRUZ MERCHÁN no guardó el deber objetivo de cuidado al querer ingresar de retro produciéndose el impacto y las lesiones a la señora Leonor Elizabeth Ávila Merchán, lo acusa por el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152.3 y Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, como autor, y solicita que se le imponga la pena privativa de libertad de nueve meses y que se considere las atenuantes que la defensa demuestre; y, se abstiene de acusar a JOSÉ LUIS RODRÍGUEZ LÓPEZ  por considerar que no existen elementos en su contra. SÉPTIMO. 7.1. El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal – COIP- establece que  son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Por su parte el Art. 371 del mismo cuerpo legal preceptúa que son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial; y, el Art. 27 ib ídem señala que actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. 7.2. Habiéndose abstenido el fiscal de acusar a JOSÉ LUIS RODRÍGUEZ LÓPEZ, de lo que se trata este asunto es de establecer si BARVARO FERNANDO CRUZ MERCHÁN adecuó su conducta a la infracción penal de tránsito por la cual ha sido acusado por la fiscalía, esto es, la tipificada en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal - COIP, que sanciona con las penas previstas en el Art. 152 ib ídem, reducidas en un cuarto, en los casos de delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones. Al efecto, las lesiones producidas a la señora Leonor Elizabeth Ávila Merchán, según lo ha determinado el perito médico legal Dr. Galo Neira Garzón, consistieron en un cuadro clínico de politraumatismo múltiple, encontrándose en estado de embarazo de 16 semanas de gestación, con dolor en el bajo vientre, requieren de 31 a 90 días de recuperación, lo cual se ubica en el numeral 3 de la cita legal invocada, es decir, se reprime con pena privativa de libertad modificada de nueve meses, reducción de diez puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la correspondiente multa que señala el Art. 70 del mismo cuerpo legal. 7.3. Para esto, se debe valorar la prueba producida dentro de la audiencia de juzgamiento, conforme a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP. Dados los mutuos acuerdo probatorios, y sumado el testimonio del Agente de Tránsito Jimmy Salazar Ortega, que elaboró el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00117949, se tiene como demostrado que el accidente realmente ocurrió el 23 de mayo del 2015 a las 09h30, en la Av. Casuarina, a 150 metros de Puerto Limpio, frente a Lubrirepuesto Ponce, en circunstancias en que BARVARO FERNANDO CRUZ MERCHÁN conduciendo el bus de placas GBK0427, giró imprevistamente a la izquierda e invadió todos los carriles de esta avenida, tratando ingresar de retro a la Lubricadora Ponce, provocando así que la motocicleta de placas de palcas HT843 lo impacte con su parte frontal en la parte lateral izquierda tercio anterior del referido bus. Producto de este accidente resultó con las lesiones ya descritas la señora Leonor Elizabeth Ávila Merchán, cuya recuperación oscila entre los 31 a 90 días. 7.4. La causa basal o eficiente la define el Art. 392 del Reglamento de Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, como aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. 7.5. Tratándose, como señala el Art. 371 del COIP, de infracciones culposas o delitos imprudentes, el punto de referencia para comparar la conducta realizada, en esta clase de los delitos lo establece el deber objetivo de cuidado, es decir, no el comportamiento asumido por el participante en el accidente de tránsito sino el cuidado requerido en la vida de relación social al conducir un vehículo, que implica además la comparación entre la conducta que hubiera tenido un hombre razonable y prudente en la situación del conductor y la observada realmente por éste. Ergo, si de la comparación del deber de cuidado objetivo y la gestión concreta realizada por el conductor resulta que esta conducta ha quedado por debajo de lo que el cuidado objetivo exigía, se habrá lesionado este cuidado y la conducta será típica a los efectos de constituir el tipo de injusto de un delito imprudente. En el caso sub examine, BARVARO FERNANDO CRUZ MERCHÁN  faltó al deber objetivo de cuidado cuando al atravesar el bus de placas GBK0427que conducía, en la Av. Casuarina, generó el factor directo que produjo el accidente de tránsito, tornando típica su conducta, que se subsume a los presupuestos previstos en el Art. 379 y 152.3 del Código Orgánico Integral Penal. 7.6. Toda la prueba estimada, de manera integral, genera el convencimiento que exige el Art. 453 y Art. 5.3. del COIP, de que BARVARO FERNANDO CRUZ MERCHÁN, más allá de toda duda razonable, infringió el deber objetivo de cuidado que le correspondía tener al conducir, y produjo un resultado dañoso. OCTAVO.- Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el numeral 19 del Art. 5 del Código Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de JOSÉ LUIS RODRÍGUEZ LÓPEZ, y dicta sentencia condenatoria y declara a BARVARO FERNANDO CRUZ MERCHÁN, ecuatoriano, portador de la cédula 0913977906, responsable del delito de tránsito tipificado en el Art. 379, en concordancia con el numeral 3 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, y lo condena a nueve meses de pena privativa de libertad, reducción de diez puntos en su licencia de conducir, y al pago de la  multa de tres remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general. Se configuran a su favor las atenuantes establecidas en los numerales 4 y 6 del Art. 45 del COIP, por lo que, acorde a lo dispuesto en el segundo inciso del Art. 44 ib ídem, no existiendo agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción, se le reduce la pena a SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, Y PAGO DE LA  MULTA DE TRES REMUNERACIONES BÁSICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. NOVENO. REPARACIÓN INTEGRAL. En armonía con lo dispuesto en el Art. 77, 78, y 619.4 del COIP, se pasa a conocer lo relacionado con la reparación integral de la víctima, y expresamente la señora Leonor Elizabeth Ávila Merchán manifiesta que no tiene nada que reclamar. Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional 4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec, y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. PUBLÍQUESE. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.       