RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del  contraventor sentenciado son GONZALEZ VIVAR GARY GLIDER, ciudadano ecuatoriano, 36 años de edad, de estado civil casado, obrero, domiciliado en la Avenida Panamericana,  de este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía No. 0703766881.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6  del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido GONZALEZ VIVAR GARY GLIDER con la asistencia del abogado VICTOR ROJAS HUALPA, en calidad de defensor particular, el Subteniente de Policía RONALD CUARAN ROSERO, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del Subteniente de Policía RONALD CUARAN ROSERO, quien refiere: “…Que encontrándome  de servicio como guardián nocturno, en colaboración de las Unidades motorizadas del Distrito de Policía Naranjal, en el lugar y hora antes indicados se procede a la aprehensión del ciudadano GONZALEZ VIVAR GARY GLIDER, de 36 años de edad, con C. C. 0703766881, circunstancias en que nos encontrábamos realizando el barrido y retiro de libadores que se encontraban en la vía pública luego de haber culminado con los eventos artísticos, el mencionado ciudadano haciendo caso omiso a las indicaciones nos manifestó textualmente lo siguientes “ USTEDES NO SON NADIE PARA HCERME RETIRAR DE AQUÍ YO BEBO CON MI PLATA EN DONDE A MI DE LA GANA”, en respuesta a lo expresado por el individuo y en cumplimiento a nuestra labor se continuo insistiéndole que colabore y se retiré del lugar, explicando y tratando de hacerle entender que no puede libar en la vía pública, a lo cual él reacciona de manera agresiva y me impacta un golpe en el casco, por lo que inmediatamente se procede a su neutralización y aprehensión, fin de ponerle a órdenes de la autoridad competente…”.- Por su parte el aprehendido GONZALEZ VIVAR GARY GLIDER manifestó: “…Que está arrepentido, que estaba en estado de  embriaguez y pide las disculpas al Subteniente de Policía, por lo sucedido…”.- Concluyendo el abogado defensor Víctor Rojas Hualpa, expresó que como usted,  ha escuchado a mi representado se encuentra arrepentido y ha pedido las debidas disculpas al señor policía, solicito aplique labores comunitarias establecidas en el  numeral 2 del Art. 60 del COIP.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:-El Artículo 394 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de segunda clase: Art. 394 inciso primero numeral 2 del COIP.-Contravenciones de segunda clase.- Será Sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- El artículo 42 numeral 1 literal a) del COIP determina: art. 42 Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en algunas de las siguientes circunstancias. 1.- Autoría directa.- a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El articulo 642 numeral 6 establece.- Si una persona es sorprendida en flagrancia será aprehendida por los agentes a quienes la ley impone el deber de hacerlo y demás personas particulares señaladas en este Código y conducidas ante la o el juzgador competente para su juzgamiento en audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, no ha negado las infracción imputada, y ha referido que: “está arrepentido, que estaba en estado de  embriaguez y pide las disculpas al Subteniente de Policía, por lo sucedido.” Prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Subteniente de Policía Nacional Ronald Cuaran Rosero, por  lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- Consecuentemente luego de haber escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a GONZALEZ VIVAR GARY GLIDER, ciudadano ecuatoriano, 36 años de edad, de estado civil casado, obrero, domiciliado en la Avenida Panamericana,  de este cantón Naranjal, provincia del Guayas,   portador de la cedula de ciudadanía No. 0703766881, de la contravención contenida en el art 394 inciso primero, numeral 2  del COIP, esto es contravenciones penales de segunda clase, a quien se le impone pena no privativa de libertad, de conformidad con el articulo 60 numeral 2 del COIP, esto es labores comunitarias, la misma que la cumplirá en el Comando Sectorial de la Policía de este cantón Naranjal, por CINCO DIAS, por un mínimo de SIETE HORAS DIARIAS.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se le  impone  la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general a cada uno, la cual deberá consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 