EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-3650G
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 06 DE JUNIO DEL 2016.
Hora: 22H15.
Presunta Infracción: contravenciones de tránsito. 
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x )
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x )  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )    NO ( x )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( x ) 
Partes Procesales:
Agente de transito Andres Paucar Guzhñay.
Señor Eddy Armando Saenz Vite.
Ab.  Gabriela Alejandra Lima Narváez, Defensora Pública.
Se da por instalada esta Audiencia.
Agente de tránsito Andres Paucar Guzhñay.
Buenas noches, al señor se lo encontró aparentemente conduciendo una motocicleta negra, al llegar al momento del accidente se encontraba golpeado, por lo que se le leyó sus derechos constitucionales, se trasladó hasta la Clínica.
Ab.  Gabriela Alejandra Lima Narváez, Defensora Pública.
Buenas noches, en representación del señor procesado, en cuanto a la legalidad de la detención  no tengo nada que alegar.
Se declara la legalidad de la aprehensión.
Ab.  Gabriela Alejandra Lima Narváez, Defensora Pública.
Mi defendido circulaba por la Av Francisco de Orellana, al ingresar al otro carril, Estrella su parte central con un parte, perdiendo el conocimiento y encontrándose en la circunstancia que se encuentra.
Señor Eddy Armando Saenz Vite.
Con sus generales de ley, manifiesta que se ratifica en lo manifestado por su Abogado, perdió el conocimiento y se encuentra aquí, me encontraba conduciendo la motocicleta que consta en el parte, no tengo licencia de conducir.
Ab.  Gabriela Alejandra Lima Narváez, Defensora Pública.
Habiendo escuchado el testimonio del señor, conforme usted considere pertinente, solicito se tome en cuenta, ya que la ley determinará la proporcionalidad de acuerdo a las circunstancias, usted considerará lo pertinente, además consta el informe médico donde se determina una incapacidad de hasta tres días, con una pena no superior de tres días, así mismo que él ha admitido su responsabilidad, solicito se tome como atenuante.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Una vez escuchado , esta Juzgadora tomará la decisión, el señor se ha causado sus propias lesiones por no tener el debido cuidado sabiendo que no tiene licencia de conducir, el art 36523 que se indica que se hará cuando la víctima sea pariente del autor en los grados que se indica, por lo que esta no caber en este caso, por no tener cuidado, y habiendo asumido el señor procesado el haber estado conduciendo sin tener la licencia, se dicta sentencia condenatoria con una pena de libertad de tres días , de conformidad con el art . 52 en su inciso Segundo la pena no tiene como fin el aislamiento, esta Juzgadora aplica la pena no privativa de libertad , tendrá que cumplir los tres días servicio comunitario y asistirá en la Unidad Judicial Penal Albán Borja una vez que sea dado de alta los días martes y jueves en horas hábiles, hasta aquí quedan las partes notificadas con la resolución, se notificará a las partes a sus respectivos casilleros judiciales

RAZÓN:		
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO