VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los seis días del mes de junio del año 2016, siendo las veintidós horas y diez minutos, encontrándome dentro del turno de las 16h00 a 24h00, en materia Transito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 00-00003979, de fecha 05 de junio del 2016, a las 23H45, suscrito por el agente de tránsito Stevens Andrés Paucar Guzhñay, por una presunta contravención de transito.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 1) En la audiencia se le concedió la palabra al Agente de Tránsito Municipal Stevens Andrés Paucar Guzhñay, quien manifestó que al hoy procesado Eddy Armando Sáenz Vite se lo encontró en el accidente aparentemente conduciendo una motocicleta negra de placas IF606D de servicio particular del Guayas, y que al llegar al momento del accidente el señor se encontraba muy golpeado por lo cual le leyó los derechos constitucionales y fue trasladado por la ambulancia #15 del Cuerpo de Bombero hasta la presente clínica, la motocicleta fue trasladada hasta los patios del CDV de las Iguanas de la ATM quedando en custodio con el inventario No. 442. Por su parte la Abogada Gabriela Alejandra Lima Narváez, Defensora Pública en representación del procesado EDDY ARMANDO SAENZ VITE, manifestó que en cuanto a la flagrancia no tiene nada que alegar por el momento. Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del ciudadano EDDY ARMANDO SAENZ VITE, y revisado el expediente esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado por cumplir los requisitos establecidos en los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal; 2) En su intervención la Abogada Gabriela Alejandra Lima Narváez, Defensora Pública en representación del procesado EDDY ARMANDO SAENZ VITE, como alegato inicial manifestó: “El señor Sáenz Vite Eddy Armando el día 5 de junio del 2016 aproximadamente a las 23H45 se encontraba circulando por la avenida Francisco de Orellana en sentido norte-sur carril izquierdo y dice que al ingresar al carril derecho por causas no determinadas, cargaba unos lentes oscuros estrella su parte frontal contra el parterre central saliendo proyectado cuatro metros aproximadamente por la avenida Francisco de Orellana perdiendo totalmente el conocimiento encontrándose en el estado que usted actualmente lo percibe y como medio de prueba esta defensa solicita el testimonio del señor Sáenz Vite Eddy Armando”. A petición de la Abogada Gabriela Alejandra Lima Narváez, Defensora Pública, se receptó el testimonio del señor Eddy Armando Sáenz Vite, con cedula de identidad 120351230-4, estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en el Bloque 9 Bastión Popular, el cual en su testimonio manifestó: “Lo que dijo la Abogada es lo que me paso y es mi testimonio, perdí el conocimiento y desperté aquí, ya cuando vi a mi familia y mi hija que está presente”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza, manifestó: “Yo me encontraba conduciendo el día del accidente la moto de placas IF606D, no poseo licencia de conducir”.- La Abogada Gabriela Alejandra Lima Narváez, Defensora Pública en representación del procesado EDDY ARMANDO SAENZ VITE, inicio su alegato final manifestando: “Habiendo escuchado el testimonio del señor Eddy Armando Sáenz Vite solicito que se tome en consideración lo establecido en el Art. 76 numeral 6 de la Constitución de la República que establece que la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, viendo el estado en que se encuentra el señor Eddy Armando Sáenz Vite, solicito conforme lo establece el Art. 372 Código Orgánico Integral Penal esto es que se le aplique una pena natural salvo su mejor criterio y usted lo considere pertinente por cuanto así como consta adjunto al parte de aprehensión elaborado por el señor agente de tránsito Stevens Andrés Paucar Gushñay consta adjunto el informe médico suscrito por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello en donde indica que las lesiones le determinan una incapacidad física para el trabajo de hasta 3 días y siendo la presente infracción contemplada en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece una pena privativa de libertad no superior a 3 días, se tome en consideración la misma al momento de resolver, así también que él ha admitido en esta audiencia que él iba conduciendo dicho vehículo y que no tenía licencia por lo tanto ha admitido su responsabilidad y se tome en consideración como atenuante la misma”. QUINTO: Una vez que se ha analizado las pruebas que se han aportado dentro de la audiencia, esta juzgadora considera que toda vez que el procesado Eddy Armando Sáenz Vite, en su testimonio indico que el día del accidente él se encontraba conduciendo el vehículo de placas IF606D, y que no posee licencia de conducir, por lo que habiendo el procesado reconocido de manera libre y voluntaria el hecho factico, es admisible aplicar la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José) San José, Costa Rica 7 al 22 de noviembre de 1969, el mismo que en su Artículo 8, establece las Garantías Judiciales y en el numeral 3, establece textualmente: “LA CONFESIÓN DEL INCULPADO SOLAMENTE ES VÁLIDA SI ES HECHA SIN COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA.”. El simple hecho de conducir un vehículo sin haber obtenido una licencia de conducir, representa un peligro grave a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, son bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana.- El Art. 271 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, establece que se entenderá por licencia de conducir, al título habilitante que se otorga a una persona para conducir un vehículo. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que el señor EDDY ARMANDO SAENZ VITE, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de transito de primera clase estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.”.- SEPTIMO.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de EDDY ARMANDO SAENZ VITE, con C.C. 120351230-4, de 43 años de edad, domiciliado en el Bloque 9 Bastión Popular, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito de primera clase tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 60 ibídem, se le impone la pena no privativa de libertad de TRES DIAS de trabajo comunitario, la misma que la cumplirá en la Autoridad de Tránsito Municipal; así mismo una vez que sea dado de alta tendrá que comparecer ante esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil los días martes y jueves a cualquier hora hábil; consecuentemente se dispuso la inmediata libertad del ciudadano EDDY ARMANDO SAENZ VITE, por haberse dictado como sanción realizar trabajo comunitario. Se le impone además al referido ciudadano la multa de un salario básico unificado del trabajador en general. - Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-