ACTA RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL EN MATERIA DE PENAL, POR HURTO

Identificación del Proceso: 

Proceso No.:   2015-03056
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de julio del 2015.
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación:	01H00	
Hora:  
Presunta Infracción: HURTO art. 209 COIP
Juez: DRA. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (  X  )   NO (      )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )     NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )     NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )     NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento:                     SI  (X)      NO  (      )
Audiencia de Impugnación:                    SI  (   )      NO  ( X   )
Otra: -----------------------------

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla:
procesado:  INIGUEZ GUILLEN MARIA JOSE
Abogado defensor público: DR. GALO ARGUELLO ARIAS
Casilla judicial: 5616
Denunciante: IMPORTADORA EL ROSADO
Agente aprehensor: ELIAS BARAHONA MICHILENA
OTROS: 

Solicitudes Planteadas por el AGENTE APREHENSOR:

Formulo cargos:                                                 SI (   X  )  NO  (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )    NO (  X   )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO (  X   )
Otros: 
Me ratifico en el parte de detención, no pudo justificar el pago de la mercadería en su poder.
El señor Julio Torres Bailón, supervisor de seguridad manifiesta: a la detenida se le encendió el sistema de alarma y se le encontraron las evidencias en el coche.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )   NO  (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )    NO (  X   )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO (  X   )
Otros: 
El defensor manifiesta declararse responsable de la acción, es primera vez parece que tiene problema de cleptomanía, ella es una persona solvente, por lo que lamenta mucho el hecho ocurrido.
Adjunto documentación.
La detenida dice que se responsabiliza del hecho tenía necesidades, pido perdón por el hecho ocurrido. Soltera, la 26ava. y chembers (esquina) acera NOrt-oeste, 0993244790, sin trabajo fijo.

Resolución del Juez:
Habiendo escuchado a las partes, de conformidad con el parte de aprehensión y lo manifestado por el supervisor y del  agente aprehensor, la detenida ha declarado su responsabilidad en la infracción, por lo que de la documentación presentada se verifica que tiene niña con problema de lenguaje, no hay documentación que refiera ninguna operación quirúrgica programada, le impongo la pena mínima de conformidad del art. 209 de 5 días de prisión y 10 días de trabajo comunitario, multa de 1 RBTG, se dispone la devolución de las evidencias y se declara concluida la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia de la causa 09284-2015-03056   reposa en archivo de la judicatura,  en la presente audiencia estuvieron presentes las partes procesales que se señalan en el punto 2 de esta acta.  La presente  queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que por problemas en el sistema Cisero, la primera parte de la audiencia no fue grabada.
                                                               -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo