VISTOS: En  mérito  a  la  razón  que  antecede  mediante  la  cual  el  señor  secretario  del  despacho  Ab. Camacho  Sanabria  Edgar,  ha  puesto  en  mi  conocimiento  el  presente  expediente  en  calidad de Juez de Garantías Penales,  y  de  Transito  de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia  de Guayaquil, mediante  acción  de  personal  N°  6740-DNTH-2015-CIP;  de  fechas  18  de  Mayo  del  2015, emitida  por  la  Dirección  General  del  Consejo  de  la  Judicatura.  Doy inicio al expediente  #  09284-2015-03266G que    se  refiere  al  parte  por  vehículo  retenido # 09-00119417 de  Transito  presentada y suscrita  por  el  agente de tránsito JEAN FRANCIS BAHAMONTE MORAN, cod. 7062, también agréguese al expediente el escrito y anexos presentados por PEÑA ORTIZ RAFAEL HERMOGENES, conductor y DIAZ REINA ANNABELLA DE LA MERCEDES, propietario de fecha 25 de junio del 2015, las 08h44. En lo principal. PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, y en atención a los principios que invoca del art. 20 del Código Orgánico de la Función  Judicial; como su racionalidad lo exige en la celeridad de emitir resoluciones, no debe olvidarse que la extensa cantidad de procesos que descansan en los archivos de la corte se deben en gran medida al incumplimiento de la ley y la inobservancia de las leyes de transito que luego de infringidas se pretende con el mero allanamiento activar pronto de manera mecánica sistemática y automática un resultado; cuando la inteligencia de la ley designa procesos y plazos para medir con precisión la atención, mal se puede esperar por parte de los infractores quebrantar las reglas y ceñirse al mero pago de una sanción lo que implica que los principios fundamentales de la Constitución de la Republica se deben de apreciar como una virtud consagrada y al alcance del connacional. SEGUNDO.-El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- Del parte de vehículo retenido suscrito por el  agente JEAN FRANCIS BAHAMONTE MORAN, cod. 7062, narra que el 23 de junio del 2015 en que el vehículo de MARCA SEDAN, DE PLACAS GSJ-9580, conducido por el señor PEÑA ORTIZ RAFAEL HERMOGENES, con  licencia Nro. 0918595406 tipo B, circulaba por la AV. 25 DE JULIO Y ERNESTO ALBAN sentido Sur- norte por el carril derecho al momento de la contravención el conductor recogió una persona de sexo masculina motivo por el cual metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se encontraba realizando el servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones, como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indico al pasajero que no podía continuar con el vehículo por que no está autorizado. QUINTO.- En mérito de lo antes señalado se concluye que el señor PEÑA ORTIZ RAFAEL HERMOGENES, ha adecuado su conducta en una contravención de tránsito de primera clase, tipificada en el Art. 386 tercer numeral, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por prestar servicio de transporte de pasajero, sin contar con el título habilitante correspondiente. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur, Valdivial, ADMINISTRANDO  JUSTICIA  EN  NOMBRE  DEL  PUEBLO  SOBERANO  DEL  ECUADOR  Y  POR  MANDATO  DE  LA  CONSTITUCIÓN  Y  LAS  LEYES  DE  LA  REPÚBLICA  Declaro  la  culpabilidad  del señor PEÑA ORTIZ RAFAEL HERMOGENES, conductor del vehículo de placas GSJ-9580 portador de la licencia Nº  0918595406 tipo B, por  adecuarse  su  conducta  a  la  infracción  tipificada  en  el  artículo  386  #  3  numero  1 ultimo inciso y  a  quien  le  impongo la  sanción  con  la  multa  de  dos  salarios  básicos  unificados  del  trabajador  en  general  y  reducción  de  10  puntos  en  su  licencia  de  conducir y retención del vehículo de placas  GSJ-9580 por el plazo mínimo de siete días. Una vez cumplida la sanción y previo al pago de la multa procédase con la devolución del vehículo retenido a su legítimo propietario debiéndose descontar el tiempo que el automotor haya permanecido retenido, previo a la devolución del vehículo se deberá presentar copia del pago de la multa y la certificación correspondiente.  Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en la casilla 4628 haciéndole conocer del particular. El Actuario del despacho deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese en la casilla   2345  y correo electrónico señaladas para las respectivas notificaciones.  Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa.-Cúmplase  y  Notifíquese  

}