VISTOS:   Por escrito presento la resolución que en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento de Contravención de Tránsito que  anuncié  a los sujetos procesales.- En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, fueron escuchados el impugnante abogado JOSÉ ANTONIO VÉLEZ PARRA y el  Vigilante Quinto Plùas Miguel con código 7740.   En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto  en el Art. 645  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La  que suscribe juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 644 del COIP fueron escuchados el impugnante abogado JOSÉ ANTONIO VÉLEZ PARRA,  quien indica que sorpresivamente recibió una notificación el 3 de marzo de 2015 por una presunta  infracción de  fecha 27 de febrero por conductor estacionado en sitio no permitido por la ley, reprimido en el numeral 5 del artículo 391 del COIP, citación realizada  por el Vigilante Quinto Plùas Miguel, pide al Vigilante  que el auto de placas GSN8198 se encontraba en las calles P.Icaza y Córdova como se menciona en la citación,  por parte del despacho se ha oficiado a la CTE  para que remita la toma fotográfica que justifique la citación.   CUARTO: Vigilante con código No.7740 Quinto Plùas Miguel, manifiesta  que desde la calle Cordova hasta la calle Baquerizo Moreno es una zona donde los vehículos se estacionan  en ambos lados, no se puede estacionar en doble columna, el caballero india que se estacionó dejó a su esposa y se retiró, no se puede inventar una placa y realizar una citación,  las pruebas son las fotografías que  se toman al momento de la citación, la CTE no los dota de  un aparato  electrónico para realizar citaciones, afirma que con sus  teléfonos celulares toman las fotografías al momento de la citación, pero las  fotos las tiene en su casa y que desde hace cinco meses está laborando en la provincia de Santa Elena.   QUINTO: De lo actuado en esta audiencia de juzgamiento se observa que  el impugnante abogado JOSÉ ANTONIO VÉLEZ PARRA, ha indicado que impugna esta infracción por no ser la verdad de los hechos, no hay constancia acerca del libretin de citaciones y sobre la adhesiva que ha referido el señor Vigilante.  Motivo por el que surge una duda, no tenemos  una adhesiva en el vehículo, no se ha tomado fotografía que son condiciones  que se observan dentro del Reglamento  sobre la Ley Orgánica de  Transporte Terrestre, Tránsito y seguridad Vial, al no haber ninguna de las dos, surge una duda que siempre es en beneficio en este caso del impugnante.   El artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal,  establece el principio procesal de la Duda a favor del reo, por lo que, la o  el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. En el presente caso, existe la duda en cuanto  si el vehículo estaba mal estacionado.    Por lo antes expuesto, la que suscribe, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la impugnación planteada  por el ciudadano JOSÉ ANTONIO VÉLEZ PARRA con cédula de ciudadanía No. 0919525568.- En consecuencia, se deja sin efecto la citación No. CTE0902 00062693. Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, en el casillero judicial Nro. 5563 y correo electrónico: cte-impugnaciones@cte.gob.ec  NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-