VISTOS: Avoco conocimiento del presente expediente en mi calidad de Juez titular de este despacho en virtud de la acción de personal número 8607-DNP de fecha 26 de Junio del 2013, suscrito por la Directora General del Consejo de la Judicatura. El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido 09-0096211 suscrito por el Agente de tránsito Prefecto 3423 Victor Manuel Bravo Espinoza, a las 17h20, en la Avenida León Febres Cordero  a la altura de la Aurora,  fue retenido el vehículo de placas GSC1851, conducido por la señora Aguilar Macías Yomarcy con licencia  de conducir del Guayas No. 0914580816, Tipo “B” del Guayas, por cuanto se encontraba  dejando varios pasajeros en la Aurora, comprobando  que se encontraba  realizando servicio de transporte sin estar legalmente autorizada  por la autoridad competente, por lo  que se le confeccionó la citación No. 5721361 y el vehículo llevado en calidad retenido hasta el Centro de Retención Vehicular, quedando a orden de la autoridad competente. La conductora   no impugnó la citación ni el parte de vehículo aprehendido  más bien se allano al mismo por lo que siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito es competente para conocer y resolver sobre la citación por contravención muy grave en razón de encontrarme legalmente posesionado del despacho y de conformidad con el Art. 178 de la Ley de la materia SEGUNDO.- Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. TERCERO.- Obra de autos el parte por vehículo aprehendido, fotos del mismo, la citación-parte No. 5721361, copia de un certificado de gravamen  del vehículo de placas GSC185 y un  formulario de constancia documentos extraviados.- CAURTO.- obra del archivo del Juzgado que  dentro del expediente  No. 061-2014, en el mes de febrero del año en curso la conductora Aguilar Macías Yomarcy Teresa fue sancionada por esta misma contravención. QUINTO.- Por las consideraciones expuestas, el  suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas, con sede en el cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de la señora Aguilar Macías Yomarcy Teresa con cédula No. 0914580816, por incurrir en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  y por ser reincidente de conformidad con el último inciso del Art. 145 y 146, ibídem y en cumplimiento a lo previsto en el  Art. 176.5, de la Constitución de la República se la sanciona a con la MULTA DE CUATRO REMUNERACIONES BASICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$1360.00) y la REDUCCION de 10 PUNTOS en su licencia de conducir número 0914580816, Tipo “B” del Guayas, retención del vehículo placas GSC1851, que solo será devuelto una vez cancelada la multa, a su legítimo propietario o persona debidamente autorizada.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el  Art. 178 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la abogada Maritza Barzola Salas, Secretaria encargada  de esta Judicatura.- Notifíquese, Publíquese y Ofíciese.-