VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el  agente de Policía Sr. PEÑAFIEL DONOSO MARIO XAVIER, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del  ciudadano  GALO MANUEL GUERRERO PANCHANA, en las calles 38 y Venezuela, aproximadamente a las 10h30, en las siguientes circunstancias: "Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Teniente Coronel, que encontrándome de servicio como JP- Portete 3 Alfa y Portete 4 Bravo, en circulación normal por el lugar y hora antes indicado nos pudimos percatar, que se encontraban un grupo de personas pidiendo auxilio, así mismo tomamos contacto con la Sra. Baby Elizabeth Duchely Hidalgo con C C 091579694-0, propietaria del local Modas L Y M, ya que dentro del mismo, habían sufrido un hurto de 15 prendas de vestir y además por versiones de la propietaria indicando que dos mujeres se dan a la fuga con mercadería propia del local, así mismo lograron  detener al Sr.  GALO MANUEL GUERRERO PANCHANA  con CC de ciudadanía 091529675-0 de 40 años de edad el mismo que se había sustraído 15 blusas de marca Olímpica como consta la evidencia, por el cual procedimos a la detención, no sin antes  darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República, Acto seguido se lo  traslado  hasta el  DM-G, donde se obtuvo el respectivo certificado médico , y  el registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, para posterior  trasladarnos  hasta el Juzgado de Contravenciones en donde se tomó contacto con  la Autoridad Competente de turno" . Por consiguiente,  se realizó la inmediata audiencia Oral Pública de Juzgamiento para resolver la situación jurídica del detenido, quien fue asistido por  el  Ab. Defensor Público Xavier Mantilla Alvarado como lo determina el Art. 76 #  7  literal g).   Encontrándose la causa  en  estado de resolver, se considera, PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO: Esta Juez  tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver esta contravención tipificada en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, por encontrarse  de turno reglamentario . TERCERO: Dentro de la audiencia de Juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo determinado el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República  del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal,  CUARTO.- La certeza de la existencia de la  contravención penal y de la culpabilidad del presunto contraventor, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos procesales y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previsto en el Código de Procedimiento Penal. QUINTO: EXISTENCIA DE LA CONTRAVENCIÓN y RESPONSABILIDAD DEL CONTRAVENTOR.-  En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia: la declaración del Agente Aprehensor   Policía PEÑAFIEL DONOSO MARIO XAVIER, con cedula de ciudadanía con C.C. 092692575-1, quien manifiesta bajo juramento : “…Me ratifico en el parte de detención. Tomamos contacto con la propietaria y a lo que llegamos vimos al señor con las quince blusas en su poder que las tenía en una funda, y en medio de sus piernas. - Dando contestación a las preguntas del juez a manera de aclaración responde que no presenció el hecho; pero que si pudo  verificar que el señor    se encontraba con la funda negra en la cual se encuentran las prendas de vestir debajo de sus piernas, Comparece BABY ELIZABETH DUCHELY HIDALGO, en calidad de denunciante quien manifiesta lo siguiente:… “declara bajo juramento, católica, de estado civil soltera, de 39 años de edad, con domicilio en el Centenario Sur. Estábamos mis dos empleados y yo, entraron unos señores e insistían en una blusa, yo no vi al momento que el metió las blusas en una funda cuando yo ya me di cuenta vi que mi compañero le dijo que devuelva las blusas, salí corriendo y llame a la policía, la señora que estaba embarazada empujo a mi compañero y le dijo que la aflojara porque estaba en estado de gestación. El defensor público realiza una pregunta: Usted ha traído testigos?  R/. No, mi empleado si lo vio pero el no pudo venir. Se le concede la palabra al Agente de Policía Pardo Abad Luis Xavier con C.I 110518290-9, quien manifiesta bajo juramento: “yo estaba con mi compañero, y en la 38 y Venezuela estaba la gente amontonada nos acercamos y tomamos contacto con la señora, lo vimos con la evidencia y por lo cual procedimos con la aprehensión. Él tenía la funda con la ropa en su mano. El defensor público pregunta: Usted vio en el momento que el señor hurtaba las blusas? R./ Solo vi cuando el tenía la funda en su mano .Se le concede la palabra al detenido GUERRERO PANCHANA GALO MANUEL, quien manifiesta lo siguiente:… estaba por la 38 y encontré  a mi amiga que estaba embarazada, ella me dijo que la acompañara para que me saque una funda que no iba a pasar nada,  a lo que iba saliendo un señor me dijo que me detenga con esa funda en ese momento yo me quede ahí y no salí corriendo a ningún lado. Si tenía conocimiento de lo que iba a hacer ella porque ella me dijo que necesitaba para su hija, pero yo creía que se iba a sacar unas dos prendas. Se le concede la palabra al Defensor Público Abg. Xavier Mantilla Alvarado quien manifiesta lo siguiente:… Señora Jueza comparezco a esta audiencia de juzgamiento de contravención en defensa del señor GUERRERO PANCHANA GALO MANUEL, conforme lo establece el art. 77, 191 de la Constitución de la República del Ecuador. Señora jueza a  pesar que la parte acusadora no ha presentado alguna prueba con la que demuestre que él es culpable ya que su testimonio no constituye prueba alguna, los policías tampoco vieron el hecho, pero mi defendido ha aceptado lo sucedido por lo cual espero que se tome como atenuante al momento de resolver lo que el cometió fue por una mala amiga que le hizo cometer este acto, por lo que solicito señora jueza que se le imponga la pena mínima en estos casos .- SEXTO:   Con estos fundamentos, la  suscrita Juez de Garantías Penales  de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor GALO MANUEL GUERRERO PANCHANA , cédula de identidad Nro.     091529675-0 culpable como autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal, y la condena a la pena mínima de CINCO DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL y al pago de la MULTA  de CATORCE DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, tomando en cuenta   la razón sentada por el Actuario  en el que indica que el detenido no es reincidente en este tipo de Contravenciones, dentro de los 90 días, conforme lo determina el artículo 613 del Código Penal y la confesión espontánea verdadera en la que acepta su participación ( Atenuante)  .   La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil,  y, el pago de la multa en la cuenta creada para el efecto por el Consejo de la Judicatura. Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) haciéndole saber de esta sentencia. Al Defensor Público y a la denunciante propietaria de la ropa sustraída.-notifíqueselos personalmente. Devuélvanse las evidencias. Actúe el abogado Isarael Bustos Wong,  titular del despacho. - DÉSE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-