VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante parte de persona detenida No. 0900101291 el Agente de Tránsito Ángel Delgado Ontaneda, pone a conocimiento de este Juzgador que ha detenido a la señora STEFANIE LISSETTE ISBELL MOREANO, por presumirse que conducía el vehículo de placas GSK2418 en estado de embriaguez. En cumplimiento del Art. 178.1 de la ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: STEFANIE LISSETTE ISBELL MOREANO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de STEFANIE LISSETTE ISBELL MOREANO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 145.2.2.  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código de Procedimiento Penal se procedió a recibir el testimonio de STEFANIE LISSETTE ISBELL MOREANO “…yo admito me tome unos tragos, venia de salinas, admito que cometí una infracción, tengo un hijo y esta con el papa, y a lo mejor el me lo quiere quitar, solicito que me ayude, deme una oportunidad, prometo nunca volverá a pasar…” 4.2.- Se le concede la palabra al abogado Vicente Vega Moran, quien manifiesta: hemos escuchado a la detenida, quien ha confesado, solicito que sea considerado a su favor, ella es madre de un tierno niño, es madre soltera, trabajadora, adjunto planilla de servicio básico, donde aparece el nombre de la señora madre de mi defendida, por lo cual solicito lo manifestado en el Art. 123 literal f de la LOTTTSV, es creíble lo que dice respecto a su arrepentimiento, y está dispuesta a cumplir con el trabajo comunitario, ella está enferma.... 4.3.- La detenida fue aprendida el 25 de junio del 2014, a las 21h55, en la Av. Francisco Orellana, al ingreso de los rosales de esta ciudad de Guayaquil. Con las evidencias actuadas y en razón de que STEFANIE LISSETTE ISBELL MOREANO, ha aceptado haber cometido la infracción, es claro y evidente que su conducta se adecua al tipo penal previsto en el Art. 145.2.2. de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. QUINTO: por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado positivo, Test. 44.703, con prueba negativa rotunda positiva, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, médico legista de la CTE. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona Detenida, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad del infractor, ha faltado a su deber de cuidado, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que la contraventora STEFANIE LISSETTE ISBELL MOREANO, el día de los hechos, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, esto es, el día 25 de junio del 2014, a las 21h55, aproximadamente en la Av. Francisco Orellana, al ingreso de los rosales, de esta ciudad de Guayaquil, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra STEFANIE LISSETTE ISBELL MOREANO, portador de la cedula de ciudadanía No. 0918735473,conductora del vehículo de placas GSK2418, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en armonía con el Art. 42 del Código Penal, imponiéndole la pena de quince días de prisión, los mismo que deberán ser cumplidos, en aplicación a lo preceptuado en el Art. 123 de la LOTTTSV, 3 días en los calabozos de la CTG., Y LOS 12 días restante, por haber justificado un arraigo social, laboral y por tratarse de una medre soltera teniendo un hijo de cuatros años en base al principio de interés superior del menor garantizar un desarrollo integral y una vida digna, así como las condiciones materiales y afectivas que permitan vivir plenamente, los días restante los realizara a través de trabajo comunitario, para lo cual una vez que recupere su libertad deberá comparecer personalmente a retirar los oficios para su cumplimiento de no hacerlo se ordenara su inmediata detención; el pago de una remuneración básica unificada del trabajador y la perdida de días punto de su licencia de conducir, así mismo se lo condena al pago de los daños ocasionado por el accidente de tránsito en este caso en concreto, por lo que, se dispone se practique el reconocimiento pericial y avaluó de los de los vehículos involucrados.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Lupe Banchón Mero, Secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-