VISTOS: Abg. Ángela Bustillos Núñez Msc, en mi calidad de Jueza Titular de este Despacho, con nombramiento, mediante Acción de Personal No. 14716-DNTH-2015-SBS, de fecha 20 de Octubre del 2015, suscrita por la Ing. María Cristina Lemarie Acosta, Directora Nacional de Talento Humano, en cumplimiento de la Resolución No. 288/2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Luego de que en la audiencia Oral Pública de Juzgamiento y Prueba, las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias probatorias, las mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en esta Judicatura. La Jueza al declarar terminado la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, por lo cual, habiendo emitido mi decisión oral; siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia escrita, para hacerlo se considera: En lo principal: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez procesal. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, ésta juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción, puesta a su conocimiento. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad de los acusados e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.- Los acusados HURTADO ALDAS RAMON ALBERTO con C.C. 091404893-9 y ELVIS RICARDO VELIZ CERNA con C.C. 092398146-8, han sido convocados a Audiencia de Juzgamiento al haber sido emitido dictamen acusatorio en su contra por el delito tipificado en el Art. 137 lit. d) en concordancia con el Art. 127 lit. a), c) y f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, vigente al tiempo de la comisión del hecho delictivo; por lo que esta Juzgadora se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.- “(…) Mediante Parte de Accidente de Tránsito No. 09-00075076 de 24 de mayo del 2013, suscrito por el Agente Civil de Tránsito Sgto. Segundo Edgar Ponce Acosta y Cbo. Washington Yunapanta Cunalata, se comunica de la noticia criminis a la Unidad de Delitos de Tránsito de la Fiscalía, informando de un accidente de tránsito consistente en CHOQUE LATERAL PERPENDICULAR ocurrido en fecha ya indicada, a las 01h45 aproximadamente en la Av. Juan Tanca Marengo ingreso a la Martha Roldós, en circunstancias en que el vehículo de placas GSE-4636, particular del Guayas conducido por N/N, quien abandonó el lugar del accidente y hoy se conoce es el señor ELVIS RICARDO VELIZ CERNA circulaba por la Av. Juan Tanca Marengo sentido oeste-este, carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por el ingreso a la ciudadela Martha Roldós impactaron sus partes anterior tercio izquierdo con la anterior lateral derecho del vehículo de placas GKN-353 conducido por el señor RAMON ALBERTO HURTADO ALDAS quien circulaba por la Av. Juan Tanca Marengo sentido este-oeste por el carril izquierdo, producto del impacto resultaron con lesiones en su cuerpo las señoras ROSA YOLANDA ZAMBRANO CEDEÑO Y SULLY IRAIDA ULLOA TORRES quienes se encontraban en el interior de los vehículos de placas GSE-4636 Y GKN-353 respectivamente, lesiones que son valoradas por el señor Dr. Juan Solórzano Pino, a la señora ROSA YOLANDA ZAMBRANO CEDEÑO mayor a 31 días y a SULLY IRAIDA ULLOA TORRES menor a 31 días (…)” .- SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO RAMÓN ALBERTO HURTADO ALDAS.- “(…) Concurro a nombre del señor Ramón Alberto Hurtado Aldas de los partes que constan en el proceso y la investigación de la Comisión de Tránsito del Ecuador voy a demostrar que quien se retiró al momento del accidente fue el señor Elvis Veliz Cerna, mi defendido se mantuvo en el lugar de los hechos pues no fue su culpa (…)”.- TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO ELVIS RICARDO VELIZ CERNA.- “(…) la defensa técnica del procesado Elvis Ricardo Veliz Cerna conducía mi defendido en vía preferencia el otro procesado trata de hacer un cruce indebido se produce el accidente de tránsito por la impericia e inobservancia de las leyes del otro conductor, las lesiones que se causaron a las víctimas en el delito que se trata en esta audiencia no superan el rango de uno tres años de prisión, además solicito que por encontrarse privado de la libertad se revise la medida cautelar de prisión preventiva que pesa sobre mi defendido (…)”.SÉPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- No existen acuerdos probatorios entre las partes. La Abg. Mónica Rivera Navarro, Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicitó se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado: 1) PRUEBA TESTIMONIAL: 7.1.- TESTIMONIO DE WASHINGTON YUNAPANTA CUNALATA.- Autor del parte de aprehensión que es entregado a la defensa por principio de contradicción. Quien responde a las preguntas de Fiscalía: la firma es suya, 12 años de servicio en la ATM, que si recuerda haber elaborado el parte de aprehensión de accidente de tránsito choque lateral perpendicular, suscitado en la Av. Juan Tanca Marengo y recuerdo que hubieron dos heridos, una señorita en el auto de placas GSE-4636 y otra señorita en el auto de placas GKN-353, las mismas que fueron trasladadas al Hospital Luis Vernaza y los vehículos fueron llevados al canchón. En el lugar del accidente solo se encontraba el señor Ramón Aldás, si existe señalética en el sector pues cuenta con un semáforo, la calle preferencial era la Av. Juan  Tanca Marengo y cuando vira el señor Aldás para ingresar a la Martha Roldós se produce el accidente, el señor Ramón Hurtado estaba en el lugar de los hechos y lo entreviste, existe semáforo en el lugar, la Av. Juan Tanca Marengo era la preferencia, el señor Aldás iba a virar en la Martha Roldós, no se cual tuvo la culpa porque no se sabe cuál de los dos conductores se pasó la luz roja del semáforo, el semáforo no se encontraba intermitente cuando llegamos al lugar, no había más testigos solo el señor Hurtado, en uno de los vehículos estaba una mujer herida y el conductor la dejo abandonada, en el vehículo del señor Hurtado estaba la señora Rosa Zambrano Cedeño, y la otra herida en el otro vehículo; se ratifica en el contenido del parte. A las preguntas de la defensa del señor Ramón Hurtado Aldás responde: si existe una baranda para virar a la Martha Roldós, está un semáforo que tiene q estar en ver para poder virar; se encontraba presente el señor Ramón Aldás; el otro conductor abandono el accidente; la ayuda a las víctimas fue solicitada por la central de radio; nosotros llamamos a la central de radio a pedir ayuda; no estaba nadie más que el señor Hurtado Aldás; si hay señales de tránsito para virar, están los semáforos;  A las preguntas de la defensa del señor Elvis Veliz Cerna responde: llegue a 12 minutos de suscitado el accidente; el señor veliz cerna venia por la Av. Juan Tanca Marengo en sentido este-oeste en carril izquierdo; choque lateral perpendicular; cuando viró el señor Hurtado Aldás dejo de tener la preferencia y tuvo la preferencia el auto de placas GSE-4636; la persona que impacta el vehículo del señor Hurtado Aldás fue el del señor aquí presente Ricardo Veliz Aldás. La señora Fiscal realiza otra pregunta al testigo a la cual responde que el señor Ricardo Veliz Cerna es el que impacta el vehículo del señor Hurtado. Se libera al testigo.- 7.2.- TESTIMONIO DE VINICIO GARCIA NARANJO.- Autor del parte de aprehensión que es entregado a la defensa por principio de contradicción. Quien responde a las preguntas de Fiscalía: efectivamente es mi firma; el accidente se suscita entre dos participantes el uno por la Av. Juan Tanca Marengo en sentido oeste-este y el otro por la misma avenida en sentido este–oeste, en sentido opuesto, al llegar a la intersección de la Martha Roldos realiza un giro a la izquierda y el participante oeste- este impacta con la parte frontal al otro vehículo; el participante (1) es el señor Ricardo Veliz Cerna quien manejaba el vehículo de placas GSE-4636 y el participante (2) es el señor Hurtado Aldás Ramón quien manejaba el vehículo GKR-353; no se pudo establecer cuál de los dos participantes fue el que ingreso al lugar en luz roja no se ha establecido la causa basal; como consta en el informe solamente he plasmado como causas del accidente (…) se ha establecido que los participantes uno y dos conducen los móviles no atentos a las condiciones de tránsito y entorno de vía y los dos participantes ingresan a la intersección sin tomar en cuenta las condiciones de la vía; . A las preguntas de la defensa del señor Ramón Hurtado Aldás responde: por el tiempo transcurrido no tengo presente la señalética del lugar pero generalmente es a 70Km/hora y en el vía urbana es de 50km/hora; en el tiempo del reconocimiento no existe señal de velocidad; la distancia no la puedo medir, pero los semáforos están al frente por cuanto existe un paso elevado peatonal, se lo instala en el puente al frente; ya está respondida; si esta normalizado el ingreso a la Martha Roldós; en sentido oeste – este mide un  ancho de 20.30 canal externo 3 carriles y el canal interno 4 carriles; en un momento el semáforo va a estar en rojo y el otro en verde. A las preguntas de la defensa del señor Elvis Veliz Cerna responde: consta en el informe, converse con el señor Hurtado, me concedió la entrevista, manifestó que se encontraba detenido a la entrada a la Martha Roldos y no lo observo porque el otro vehículo estaba sin luces; en el informe presente ratificó la entrevista al señor Hurtado Aldás; la entrevista esta anexada; no tuve acceso a ningún video del accidente; los videos vienen a través de la Fiscalía, la Fiscalía remite a Criminalística y ahí tenemos conocimiento, no me proporciono Fiscalía el video; no existen los elementos para saber a qué velocidad circulaban los móviles; las huellas de frenado pueden determinar la velocidad; los videos por si solos no determinan las velocidad; Fiscalía realiza otra pregunta: la zona de impacto se encuentra ubicada en la calzada de la Av. Juan Tanca Marengo en sentido oeste este a dos metros de la prolongación imaginaria del carril central, y a 2.80mts del bordillo de la acera este de la calle de ingreso a la ciudadela Martha Roldos;  los puntos de impacto se producen en la parte frontal tercio izquierdo del móvil uno contra la parte lateral derecha tercio anterior del móvil dos.- 7.3.- TESTIMONIO DE FERNANDO MOREIRA FIGUEROA.- Autor pericia de avalúo de los vehículos que es entregado a la defensa por principio de contradicción. Quien responde a las preguntas de Fiscalía: 13 años de trabajo; yo realizó diariamente 7 a 8 peritajes; efectivamente es mi firma; referente al vehículo de placas GSE-4636 automóvil sedan marca Hyundai, modelo I10, punto de impacto está ubicado en la parte frontal y parte lateral izquierda, avaluada su reparación en 350 USD; GKN-353, vehículoki sedan, marca Chevrolet modelo Corsa color plomo, daños materiales avaluados en 800 USD; de acuerdo a los daños es un choque lateral perpendicular. No se realizan preguntas por parte de los señores Abogados Defensores de los señores Ramón Hurtado Aldás y Ricardo Veliz Cerna.- 7.4.- Se ha tratado de ubicar al señor Dr. Juan Solórzano Pino, sin que se haya podido tener contacto con él para que asista a esta audiencia; presenta los informes médicos periciales de las señoras ROSA ZAMBRANO CEDEÑO mayor a 30 días Y SULLY IRADIA ULLOA TORRES con incapacidad menor a 30 días, como prueba documental. Sin embargo no se presenta el testimonio del señor Perito Médico Legista. La defensa del señor ELVIS RICARDO VELIZ CERNA se opone a la presentación de los informes médicos legistas por cuanto no se ha presentado el testimonio del autor de los mismo para darle validez procesal, objeción a la que se acoge la defensa del señor RAMON HURTADO ALDAS.- 7.5.- El señor acusado RAMON ALBERTO HURTADO ALDAS en atribución a su derecho constitucional se acoge al derecho al silencio.- 7.6.- El señor acusado ELVIS RICARDO VELIZ CERNA en atribución a su derecho constitucional se acoge al derecho al silencio.-  OCTAVO.- ALEGATO FINAL DE FISCALÍA: Mantiene su acusación en contra de los señores RAMON ALBERTO HURTADO ALDAS Y ELVIS RICARDO VELIZ CERNA, a través de los testimonio de los señores peritos Washington Yunapanta Cunalata, quien da a conocer el informe del accidente, existiendo dos heridos a los cuales se les estableció una incapacidad en la primera mayor de 30 días y la segunda menor de 30 días, existen los informe de avalúo de daños materiales y el informe investigativo, no se puede determinar quién ocasiono el accidente, existió una falta de deber objetivo de cuidado, por congruencia mantiene la acusación por la falta del deber objetivo de cuidado. Por haberse abandonado a una de las pasajeras heridas en el accidente siendo esta una agravante al hecho acaecido. NOVENO.- INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO RAMON ALBERTO HURTADO ALDAS.- las pruebas deben ser valoradas en el juicio, para establecer la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, los peritos no conocen la causa basal del accidente, los informes presentados por Fiscalía fueron posteriores al hecho, no existe reclamo por parte de ninguna de las supuestas víctimas. Por falta de nexo causal se ratifique la inocencia de mi representado. INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO ELVIS RICARDO VELIZ CERNA.- Fiscalía debió abstenerse de acusar al no tener prueba de la misma. No existe prueba que demuestre materialidad de la infracción ni la responsabilidad de mi defendido. No se ha levantado la presunción de inocencia que mantiene su defendido. Por lo que solicita se ratifique su estado de inocencia. DÉCIMO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica de la Jueza, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En el caso en concreto en la audiencia de juzgamiento con las pruebas aportadas tiene como finalidad establecer la culpabilidad o responsabilidad si existen los indicios necesarios que hagan presumir la existencia material del delito  y la responsabilidad de los sujetos que se encuentran procesados de acuerdos a la ley, toda vez que se ha llegado a establecer de forma clara que las presunciones deben otorgar al operador de justicia: 1) Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2) Que la presunción se funde en hechos reales y probados, nunca en otras presunciones; y, 3) Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean varios, unívocos, relacionados y directos. Toda vez que el conductor del vehículo de placas GKN-353 Ramón Hurtado Aldás, y el conductor del vehículo GSE-4636 Elvis Veliz Cerna no mantienen el respeto a las señales de tránsito establecidas en el lugar el 24 de mayo del 2013, a las 01h45, no pudiéndose establecer la responsabilidad de los acusados pues no existe una causa basal que pueda determinar quién infringió el deber objetivo de cuidado que dio paso al accidente de tránsito que produjo dos personas heridas. En la norma constitucional antes indicada encontramos la concepción del “debido proceso”, tan en boga en la actualidad por su importancia determinante en la seguridad jurídica del ordenamiento del sistema. El maestro ecuatoriano Zavala Baquerizo señala que “…entendemos por debido proceso el que se inicia, se desarrolla y concluye respetando y haciendo efectivos los presupuestos , los principios y las normas constitucionales, legales e internacionales aprobados previamente, así como los principios generales que informa el derecho procesal penal, con la finalidad de alcanzar una justa administración de justicia, provocando como efecto inmediato la protección integral de la seguridad jurídica del ciudadano, reconocida constitucionalmente como un derecho que el ciudadano tiene derecho al Debido Proceso esto es a la iniciación desarrollo y conclusión de un proceso en donde se respeten todas las normas garantizadoras que el Estado ha impuesto para el efecto. DÉCIMO PRIMERO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO SEGUNDO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso, ésta Juzgadora llega a las siguientes conclusiones: La fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento, por parte de peritos y testigos entre los que tenemos a los señores: Washington Yunapanta Cunalata quien realizo el parte policial de accidente de tránsito, del Agente Vinicio García Naranjo  quien realizó el informe investigativo del hecho; y Tnte. Fernando Moreira Figueroa quien realiza el avaluó de daños de los vehículos intervinientes en el accidente.  Con lo que no se ha podido demostrar la materialidad de la infracción ni la responsabilidad de los acusados, dentro del presente evento culposo de tránsito, suscitado el 24 de mayo del 2013 a las 01h45 aproximadamente, día en que los acusados Ramón Alberto Hurtado Aldás quien conducía el vehículo de placas GKN-0353 Y Elvis Ricardo Veliz Cerna quien conducía el vehículo de placas GSE-4636, entre los cuales se produce un choque lateral perpendicular en la Av. Juan Tanca Marengo en la intersección de ingreso a la ciudadela Martha Roldós donde se produjeron las lesiones de las señoras Rosa Yolanda Zambrano Cedeño determinadas en mayores a 31 días y Zully Iraida Ulloa Torres determinadas en menor de 30 días. Pues el delito por el que Fiscalía acusa es el establecido en el Art. 137 lit. d) en concordancia con el Art. 127 lit. a), c) y f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el mismo que consiste en su parte principal, en las lesiones producidas por el accidente de tránsito. Lesiones que no fueron demostradas en el transcurso de la Audiencia de Juzgamiento al no encontrarse prueba alguna de las mismas, siendo los informes médicos legales presentados en audiencia documentos que carecen del valor de prueba por no contar con la prueba testimonial de su autor. El tipo objetivo de los delitos culposos o imprudentes exige la presencia de dos elementos: 1.- La violación de un deber objetivo de cuidado, plasmado en normas jurídicas, plenamente demostrada con las pruebas aportada en la audiencia de juicio directo, y 2) a producción de un resultado típico imputable objetivamente al autor, resultado que no ha sido demostrado en esta audiencia por lo que no se demuestra la existencia de la infracción. DÉCIMO CUARTO: Por las consideraciones anteriormente anotadas, siendo que los elementos de convicción, que motivaron la iniciación de un proceso por la fiscalía, sustentados en la existencia de un delito  y la participación de los procesados, no son suficientes;  por cuanto el tipo penal culposo por el que se ha acusado, aún considerándose cumplido, es decir existiendo la presencia de la materialidad de la infracción, pues es evidente que se encuentran las personas con lesiones, en el grado de incapacidad determinadas; pero, de la prueba aportada, valorada en su conjunto, no se ha podido demostrar la responsabilidad de los procesados, pues no es atribuible la responsabilidad ni a uno solo, ni a los dos acusados, señores Ramón Alberto Hurtado Aldás y Elvis Ricardo Veliz Cerna, al no existir elementos objetivos de tipo penal, operando por tanto, la institución del IN DUBIO PRO REO, que es una locución latina, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga a la jueza a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, toda vez que nuestro Código de Procedimiento Penal exige para que se dicte una sentencia condenatoria, la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado; no existiendo en este caso la certeza de su responsabilidad,  por lo que la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil, sin más que considerar y con la debida motivación. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve confirmar el estado constitucional de inocencia de los señores RAMÓN ALBERTO HURTADO ALDÁS Y ELVIS RICARDO VELIZ CERNA, cuyo estado y condición obran de autos, Se dejan sin efecto definitivamente las medidas cautelares que pesan contra de los mencionados acusados.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte de la Fiscal y de los defensores de los acusados en la presente causa.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 306 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, concordante con el Art.277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente, la señora Ab. Ytza Navarrete Canales, Secretaria Titular de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE.-