VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00112160 y a la citación No. 090100170330, confeccionada por el Agente de Tránsito David Alejandro Marín Torres, con código 6496, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 08 de Enero del 2015, a las 15h30, en circunstancias que el vehículo taxi de placas GBG0713, servicio de alquiler del Guayas, conducido por el señor Freddy Fernando Astudillo Muñoz, con licencia No. 0923608442, tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Carlos Julio Arosemena, sentido norte-sur, carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada con la calle Azogues, es detenida su marcha por control de documentos, al solicitarle sus documentos de conducir (Licencia, Matricula y SOAT), presentó la licencia tipo B categoría no profesional del Guayas, dicha licencia que no le permite o faculta conducir este tipo de vehículo, incurriendo en el Art. 386 Inc. 3 numeral 2, razón por lo que se le explicó al conductor el motivo de la retención del vehículo, por incurrir en una contravención de primera clase. El vehículo de placas GBG0713, fue trasladado por sus propios medios, hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, lugar donde quedó en calidad de retenido con inventario No. 0029426, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Freddy Fernando Astudillo Muñoz , presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Freddy Fernando Astudillo Muñoz, quien por intermedio de su Defensor Particular Ab. Jonathan Veloz Carrión, manifiesta lo siguiente: “…Yo iba en calidad de acompañante, los señores vigilantes se me acercaron y me dijeron que estaba mal estacionado, pero yo manifesté que estaba en calidad de copiloto, después me pidieron mi licencia de conducir y me citaron diciendo que yo era quien estaba cometiendo la infracción…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial la rendida por el señor Oscar Maximiliano Suarez Zambrano, de la cual se extrae lo siguiente: “…Yo conducía el vehículo mal estacionado, para dejar una encomienda al terminal, poseo licencia de conducir profesional, mi amigo estaba de copiloto, él no era quien manejaba…”. El Agente de Tránsito David Alejandro Marín Torres, con código 6496, no compareció a la audiencia a sostener lo manifestado en la citación materia de esta impugnación, pese a haber sido debidamente notificado.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito David Alejandro Marín Torres, con código 6496, que emitió la citación No. 090100170330, haya incorporado un medio probatorio alguno de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, Garantía Constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna, toda vez, que ha comparecido a la audiencia a rendir testimonio el señor Oscar Maximiliano Suarez Zambrano, el cual era la persona manejaba dicho vehículo, testimonio que es relevante para que se desvirtué las afirmaciones del agente de tránsito.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO FREDDY FERNANDO ASTUDILLO MUÑOZ, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100170330, confeccionada por el Agente de Tránsito David Alejandro Marín Torres, con código 6496, el día 08 de Enero del 2015, a las 15h30. Hágase conocer el contenido de ésta sentencia al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Transito del Ecuador-Milagro. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación con los documentos habilitantes.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-