Guayaquil, martes 5 de febrero del 2019, las 08h39, VISTOS.- La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el día 17 de septiembre del 2018, en donde se calificó como legal y flagrante la aprehensión del ciudadano RIVERA CORNEJO LEONARDO WILFRIDO, con cedula de ciudadanía Nº 0921952230, el Abg. Daniel Zapata España, Fiscal de turno de la Unidad de Delitos Flagrante - Tránsito, en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, formuló cargos en contra de RIVERA CORNEJO LEONARDO WILFRIDO, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art. 379 del COIP; y reprimido en el artículo 152 numeral 1 Ibídem, teniendo como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-000015751, elaborado por el Vgte. Guzmán Yánez Damián, y demás diligencias realizadas, todo lo cual informa del accidente de tránsito, ocurrido el día 17 de septiembre del 2018 a las 10h25 aproximadamente, en circunstancias en: “…Que el autobús marca Mercedes Benz, modelo OF-1721, color blanco, de placas GBN6343, servicio público del Guayas, de la Cooperativa Pascuales, disco 1643, línea 67-2, conducido por el Sr. Rivera Cornejo Leonardo Wilfrido, con licencia de conducir Nº 0921952230,  tipo D de la ANT, quien circulaba por la Av. De la Democracia en sentido Sur-Norte, carril derecho al llegar a la intercepción formada por la Av. Roberto Gilbert Elizalde, realiza una maniobra de giro hacia la derecha para circular por la Av. Roberto Elizalde en sentido oeste-este, impactando con su parte frontal tercio izquierdo con la humanidad de la Sra. Negrete Zambrano María Andrea, con cedula de ciudadanía Nº 0912110970 y del menor de iniciales J.A.M.N, con cedula de identidad Nº 0961825817 los mismos que cruzaban desde el parterre central hacia la acerca sur de la Av. Roberto Gilbert Elizalde. Producto del accidente sufren lesiones la Sra. Negrete Zambrano María Andrea y su hijo menor de edad de iniciales J.A.M.N…” (Sic).- Finalmente, se convocó a la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo para el día 27 de septiembre del 2018, la cual se desarrolló conforme las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal y dentro de la misma audiencia al finalizar les notifique con mi decisión de manera oral  en cumplimiento de las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, en el artículo 619 en concordancia con el Art. 640 que establece el  Procedimiento Directo, el cual concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, en delitos flagrantes, sancionados con pena privativa de libertad de hasta 5 años y en delitos contra la propiedad que no excedan de 30 salarios básicos unificados, como el caso que nos atañe, es decir el Delito de  Tránsito con lesiones que superan los 31 días, cuya pena NO SUPERA LOS 5 años. Siendo mandato Constitucional el Art. 76, numeral L, de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con el artículo  621 del Código Orgánico Integral Penal en el que señala que luego de haber pronunciado mi decisión en forma oral en la audiencia, reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130, 225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto  en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso, determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO.- Las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos: ALEGATOS DE APERTURA.- INTERVENCIÓN DE LA FISCALIA: La relación circunstanciada de la infracción que hace el Fiscal Abg. Mixili Baquerizo Balladares, es la conteniendo en el Parte de Accidente de Tránsito Nº 00-000015751, elaborado por el Vgte. Guzmán Yánez Damián, y demás diligencias realizadas, todo lo cual informa del accidente de tránsito, ocurrido el día 17 de septiembre del 2018 a las 10h25 aproximadamente, en circunstancias en: “…Que el autobús marca Mercedes Benz, modelo OF-1721, color blanco, de placas GBN6343, servicio público del Guayas, de la Cooperativa Pascuales, disco 1643, línea 67-2, conducido por el Sr. Rivera Cornejo Leonardo Wilfrido, con licencia de conducir Nº 0921952230,  tipo D de la ANT, quien circulaba por la Av. De la Democracia en sentido Sur-Norte, carril derecho al llegar a la intercepción formada por la Av. Roberto Gilbert Elizalde, realiza una maniobra de giro hacia la derecha para circular por la Av. Roberto Elizalde en sentido oeste-este, impactando con su parte frontal tercio izquierdo con la humanidad de la Sra. Negrete Zambrano María Andrea, con cedula de ciudadanía Nº 0912110970 y del menor de iniciales J.A.M.N, con cedula de identidad Nº 0961825817 los mismos que cruzaban desde el parterre central hacia la acerca sur de la Av. Roberto Gilbert Elizalde. Producto del accidente sufren lesiones la Sra. Negrete Zambrano María Andrea quien a la valoración médica realizada por el Dr. Leonardo Tobar Montiel, presentó lesiones que le generan un tiempo de incapacidad física de 4 a 8 días; y, el menor de edad de iniciales J.A.M.N, quien a la valoración médica realizada por el Dr. Leonardo Tobar Montiel, presentó lesiones que le generan un tiempo de incapacidad física de 1 a 3 días. Dentro de la instrucción fiscal se dispuso la práctica de varias diligencias investigativas, con las cuales se demostrará la materialidad de la infracción y la responsabilidad que tiene el procesado RIVERA CORNEJO LEONARDO WILFRIDO dentro del delito culposo de tránsito…” (Sic.).- INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La teoría del caso de la defensa del procesado, en la palabra del Abg. Stalin Guarnizo Espinoza, es la siguiente: “Que su defendido goza de la presunción de inocencia por mandato constitucional, la fiscalía tendrá que destruir ese estado de inocencia, además la defensa se compromete a demostrar que el día de los hechos la persona que infringió el deber objetivo del cuidado es la presunta víctima señora Negrete Zambrano María Andrea, quien no tomó las precauciones al cruzar la vía con su hijo menor de edad…” (Sic.).- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LAS PRUEBA, POR PARTE DE LA FISCALÍA.- La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 12 de diciembre del 2018 a las 09H00 minutos, haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, en la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo, donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO No. 00-000015751, elaborado por el Vgte. Guzmán Yánez Damián.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Leonardo Tobar Montiel, practicado en la persona de NEGRETE ZAMBRANO MARÍA ANDREA, quien al ser valorada presenta a nivel de cabeza: Herida de cuero cabelludo suturada región parietal derecho, pérdida de conocimiento. En el cuello: Collarete. En Tórax: Dorsalgia y dolor en humero derecho. Miembros superiores: Laceración de miembros superior derecho. Miembros inferiores: Dolor de muslo derecho y laceración de tobillo derecho. Concluyendo que la paciente, presenta trauma craneoencefálico leve, dichas lesiones le generan un tiempo de incapacidad física de 4 a 8 días.- c) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Leonardo Tobar Montiel, practicado en la persona del menor de edad de iniciales  J.A.M.N, quien al ser valorado presenta a nivel de cabeza: Laceración de cara del lado izquierdo y región frontal. Miembros inferiores: Pequeña Laceración en pierna y pie derecho. Concluyendo que el paciente, presenta policontusiones, dichas lesiones le generan un tiempo de incapacidad física de 1 a 3 días.- d) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agentes de la CTE: Capitán. Jairo Vásquez Velastegui; y, Teniente. Cristian Robles Balaz, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GBN-6343, determinándose que no presenta daños materiales.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado y la defensa de la persona lesionada, quienes consienten el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”.- Se aceptan los acuerdos probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continuando con la presentación y práctica de la prueba fiscal, solicitó que se recepte: TESTIGO 1) El testimonio de MANUEL DE JESÚS PALLASCO MACÍAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº0930179155, de estado civil soltero, de Profesión Agente Investigador de la OIAT, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó: P.- ¿Dónde labora? R.- En la comisión de tránsito del Ecuador hace cinco años y tres meses. P.- ¿Este informe puesto a su vista fue realizado por usted? R.- Sí. P.- ¿La firma y rubrica qué consta en el informe es de usted? R.- Sí es la que uso en todos mis actos públicos como privados. P.- ¿En qué consiste el informe? R.- Determinar el grado de participación de las personas involucradas. P.- ¿Quiénes se encuentran involucradas? R.- Dos personas adultas y menor de edad. P.- ¿Podría indicar los nombres? R.- El participante (1) señor Rivera Cornejo Leonardo Wilfrido, el participante (2) Sra. Negrete Zambrano María Andrea, el participante (3) menor de iniciales J.A.M.N. P.- ¿Tomó versiones? R.- Solo del señor Rivera Cornejo Leonardo Wilfrido ya que la señora Negrete María Andrea no la puede contactar, no llegó a las oficinas. P.- ¿Cuáles fueron las circunstancias del accidente? R.- De acuerdo al informe y al momento de llegar al punto de accidente, en las Calles Democracia y Roberto Gilbert Elizalde, en la cual se suscitó un atropello producto de que un vehículo de placas GBN6343. P.- ¿El sector donde ocurrió el accidente es considerado como área urbana? R.- Sí. P.- ¿En el área urbana que velocidad tiene que tener un conductor? R.- 40 Kilómetros por hora al realizar una maniobra no puede ser más de 20 Km. P.- ¿Cuál fue la causa basal? R.- El participante (1) conduce no atento a las condiciones de tránsito, configuración entorno a la vía, produciéndose el accidente. P.- ¿De acuerdo al grafico cuando vira es necesario que se abra para la acera? R.- Se podría decir por la longitud del vehículo debe hacerlo. P.- ¿Indique usted si hay algo que impida observar la vía? R.- Tenía una visual buena.- Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: P.- ¿Usted estuvo presente en el lugar del accidente? R.- Llegue en lo posterior en donde todavía se encontraba el conductor. P.- ¿En qué tiempo llegó? R.- 15 o 20 minutos. P.- ¿Con quién se entrevistó al llegar? R.- Con el agente de tránsito en la cual hiso conocer que estaba dando tránsito, pero le había preguntado al conductor y este le había dicho que solo la vio que quería cruzar, pero se regresó entonces cruzó. P.- ¿Usted se entrevistó con moradores del sector? R.- No. P.- ¿Cómo usted obtiene la causa basal? R.- No conduce atento a las condiciones de tránsito, porque si va a girar en el reglamento dice que debe darle prioridad al peatón. P.- ¿Le consta a usted que la señora Negrete estaba circulando por la calzada? R.- Sí la versión del conductor. P.- ¿En el lugar existe cámaras? R.- Ninguna pudo captar el accidente. P.- ¿Puede decirnos que nos dijo el señor conductor? R.- Palabras textuales del señor: “Yo iba por la avenida Democracia a las 10 de la mañana aproximadamente me coge el semáforo en rojo posterior cambia a luz verde y me dirigía a girar hacia la derecha por la Calle Roberto Gilbert, sucedió muy rápido la señorita no se percató que estaba girando en el vehículo de placas GBN6343, hacia la derecha posterior solo sentí el golpe y pare la marcha porque la señora quedó en la rueda posterior se movió para atrás a ponerse a buen recaudo, luego eso moví el bus y lo estacione en el carril derecho para prestar la colaboración necesaria después llegaron los agentes y me llevaron a la Florida.”.- P.- ¿Esa entrevista la tomó en presencia de un abogado? R.- No. P.- ¿Adicional a esto algo más para llegar a la causa basal? R.- Solo la versión. P.- ¿Cuándo fue designado para realizar el informe? R.- El 19 de septiembre. P.- ¿Cuándo lo hizo? R.- El 21 de septiembre. P.- ¿Tomó fotografías del vehículo? R.- Sí. P.- ¿Según su croquis este lo elaboró de acuerdo a qué? R.- A las entrevistas y los puntos de impacto. P.- ¿En qué lado fue el punto de impacto? R.- En el lateral izquierdo parte central. A cincuenta centímetros del parterre hacia el centro de la vía y desde el principio del parterre hacia la zona de impacto hay 4 metros. P.- ¿Puede indicar a la señorita jueza el lugar del impacto? R.- Realiza la ilustración grafica con el croquis. P.- ¿Usted le consta sí hay semáforo? R.- Sí. P.- ¿Cuál es la obligación del peatón al cruzar la calzada? R.- Cruzar por una zona peatonal y verifica que pueda cruzar normalmente. P.- ¿Usted cree que el peatón tomó la verificación? R.- Sí. P.- ¿Las señales de tránsito son de estricto cumplimiento de patones y conductores? R.- Sí.- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- El Parte Policial de Accidente de Tránsito 00-000015751, de fecha 17 de septiembre del 2018, elaborado por el Vgte. Guzmán Yánez Damián.- 2.- El informe de Reconocimiento Médico Legal, realizado por el Dr. Leonardo Tobar Montiel en fecha 17 de septiembre del 2018, en la persona de María Andrea Negrete Zambrano a quien se le determina un tiempo de incapacidad de 4 a 8 días.- 3.- El informe de Reconocimiento Médico Legal, realizado por el Dr. Leonardo Tobar Montiel en fecha 17 de septiembre del 2018, en la persona del menor de iniciales J.A.M.N, a quien se le determina un tiempo de incapacidad de 1 a 3 días.- 4.- El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GBN-6343, fechado 21 de septiembre del 2018.- 5.- El informe técnico investigativo de accidente de tránsito Nº ITI-0301-MPM-OIAT-CTE-2018, de fecha 21 de septiembre del 2018.- PRÁCTICA DE PRUEBA SOLICITADA POR LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa técnica del procesado, manifestó que prescinde de los testigos anunciados dejando constancia que existe un acta de acuerdo extrajudicial llegada con la presunta víctima y su defendido en donde se hace la entrega de $1.000 a la persona lesionada Sra. Negrete Zambrano María Andrea y a su hijo menor de edad de iniciales J.A.M.N, esto no con la finalidad de asumir una responsabilidad más bien a fin de poder ayudar con los gatos médicos de su recuperación (Acuerdo Extrajudicial).- La defensa culminada su prueba.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA: La Fiscalía en su exposición final manifestó: “Durante la etapa probatoria la fiscalía con los acuerdos probatorios en cuanto al testimonio del señor Guzmán Yánez Damián, quien realizó el parte de accidente de tránsito en donde se encuentran las circunstancias de este hecho así también con el testimonio de acuerdo probatorio de Jairo Vásquez Velastegui y Cristian Robles Balaz, quienes realizaron el avalúo de daños materiales al vehículo de placas GBN6343 del testimonio del Dr. Leonardo Tovar Montiel en el cual realiza el reconocimiento médico legal en la persona de Negrete Zambrano María Andrea a quien le da una incapacidad de 4 a 8 días, así también quien realiza el informe médico en la persona de menor de iniciales J.A.M.N a quien se le da una incapacidad de 1 a 3 días, así también del testimonio del agente Manuel Pallasco Macías, quien realizó la investigación del caso en donde ha manifestado que el procedimiento del informe investigativo y los participante, esto es, el señor Rivera Cornejo Leonardo Wilfrido como participante (1) señora Negrete Zambrano María Andrea y participante (3) el menor de iniciales J.A.M.N, así también el manifestó las circunstancias de como ocurrió el hecho, demostró que el área donde ocurrió el hecho en donde giró el señor Rivera Cornejo Leonardo Wilfrido tenía que realizar un giro más amplió al momento de preguntársele si existía una vista panorámica del lugar de los hechos, el indicó que si es necesario destacar que teniendo una licencia profesional de categoría “D” y conduciendo un vehículo de transporte público este debió manejado con todo el objetivo de cuidado; esto es, que al momento en que gira y nosotros debemos dar la preferencia al peatón, si tenía una vista amplia para observar el momento en que la señora iba a cruzar con su hijo al momento en que gira la señora, estaba a cincuenta centímetros que no es una cantidad inmensa estamos hablando del porte de una baldosa, es decir si él hubiera observado el deber objetivo de cuidado, hubiera en ese momento detener la marcha y esperar que pase el peatón, porque las personas que manejamos tenemos eso, cuando una persona cruza los carros también tiene que parar porque es el peatón quien tiene referencia. Debo de manifestar que el lugar en donde ocurrió el accidente es un lugar urbano, en donde tenía que circular a 40 km; al momento de girar un vehículo despacio no tendría por qué ocurrir dicho accidente si bien es cierto la señora Negrete Zambrano María Andrea no ha comparecido a la audiencia. La Fiscalía mantiene su acusación en contra del procesado RIVERA CORNEJO LEONARDO WILFRIDO, quien a adecuado su conducta a lo que establece el Art. 379 primer inciso y reprimido el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, solicita se declare la culpabilidad de dicho ciudadano se le imponga la pena y reparación integral a la víctima correspondiente, así como la multa establecida en el Art. 70 del COIP.”(Sic.).- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA TÉCNICA DEL PROCESADO: La Defensa técnica del procesado manifestó: “El deber objetivo de cuidado lo infringe la señora Negrete Zambrano María Andrea en una sociedad ordenada cada persona cumpla un rol especifico y en materia de tránsito y seguridad vial nos dice que los conductores y peatones tenemos que dar cumplimiento a las obligaciones y normativas de tránsito, aquí sobresalen dos circunstancias que puede tener la persona que finge como víctima dentro del proceso, en primer lugar a quedado más que claro que mi defendido circulaba por una zona que se encontraba legalmente permitida para hacerlo, en cumplimiento de las normas de tránsito como se ha determinado eso con el testimonio del agente investigador el giro que realizó es correcto, por lo tanto no existe hasta el momento una infracción de tránsito cometida por mi defendido, respecto al peatón es de considerar que la señorita Negrete Zambrano María Andrea tenía el semáforo en rojo no tenía preferencia para cruzar la vía tenía que dejar que los vehículos circulen, para poder transitar situación que no pasó lo que la defensa presume de acuerdo a los hechos y se plantea como hipótesis es que la señora efectivamente estaba esperando el cruce no en el parterre donde tenía que estar si no en la calzada no era obligación de mi defendido ceder la preferencia a ningún peatón la norma es clara, cuando señala que el cese a los peatones es cuando estos se encuentran en medio de cruce la señora no se encontraba en medio del paso cebra, ni en el extremo derecho si no que se encontraba a cincuenta centímetros del parterre es decir ni siquiera había iniciado el cruce lo ha dicho la señorita Fiscal, estos cincuentas centímetros es una distancia tan corta que ni un solo pie la cubre por lo que no hay constancia siquiera que la víctima, haya intentado realizar el cruce como para que mi defendido al momento de realizar el giro le ceda el paso que es lo correcto, se han dicho tantas veces en esta audiencia que sí, que mi defendido tiene que dar preferencia al momento de realizar el cruce entonces porque eso no consta dentro de la causa basal, se ha puesto como causa basal la falta de atención al momento de conducir situación que no ha sido probada por la fiscalía, por el simple hecho de tener insuficiencia de prueba el acuerdo probatorio del agente que suscribió el parte este llegó posterior al accidente, es un testigo referencial, así también el agente investigador y que único fundamento para realizar y obtener la causa basal es la entrevista realizada a mi defendido, entrevista que queda en nada, ya que todos conocemos que la única persona que puede decir lo contrario a la teoría de la defensa es la señora Negrete víctima dentro de este proceso, quien no ha comparecido pese haber sido notificada por la Fiscalía y también por la defensa, demostrando total desinterés por lo tanto la única verdad es que mi defendido circulaba por la vía correspondiente a una velocidad moderada, y quien irrespeto el deber objetivo es el peatón al momento de cruzar la calzada con la luz en verde que sabemos todos que no es lo correcto, por lo que solicitó que se ratifique el estado de inocencia.” (Sic.).-  CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.-QUINTO.-CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora procede a verificar de forma objetiva la existencia de LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, para ello realiza el siguiente análisis: En la especia la Fiscalía presentó acuerdos probatorios refiriéndose parte policial de accidente de tránsito, elaborado por el Vgte. Guzmán Yánez Damián, quien detalla las circunstancias del hecho; el informe de reconocimiento médico legal, realizado en la persona de Negrete Zambrano María Andrea, quien al ser valorada presenta a nivel de cabeza: Herida de cuero cabelludo suturada región parietal derecho, pérdida de conocimiento. En el cuello: Collarete. En Tórax: Dorsalgia y dolor en humero derecho. Miembros superiores: Laceración de miembros superior derecho. Miembros inferiores: Dolor de muslo derecho y laceración de tobillo derecho. Concluyendo que la lesionada, presenta trauma craneoencefálico leve, dichas lesiones le generan un tiempo de incapacidad física de 4 a 8 días; el informe de reconocimiento médico legal, realizado por el perito médico Dr. Leonardo Tobar Montiel, practicado en la persona del menor de edad de iniciales  J.A.M.N, quien al ser valorado presenta a nivel de cabeza: Laceración de cara del lado izquierdo y región frontal. Miembros inferiores: Pequeña Laceración en pierna y pie derecho. Concluyendo que el lesionado, presenta policontusiones, dichas lesiones le generan un tiempo de incapacidad física de 1 a 3 días; el informe de avalúo de daños materiales realizado por agentes de la CTE: Capitán. Jairo Vásquez Velastegui; y, Teniente. Cristian Robles Balaz, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GBN-6343, determinándose la existencia del mencionado automotor y que no presenta daños materiales. Con estos elementos probatorios llegados a un acuerdo probatorio entre fiscalía y la defensa técnica del procesado, conforme a las reglas del Art. 604 No. 4; literal d) del Código Orgánico Integral Penal, se ha demostrado la materialidad de la infracción, esto es, el delito tipificado en el Art. 379 del COIP; y reprimido en el artículo 152 numeral 1 Ibídem. En lo que respecta a la responsabilidad penal del procesado RIVERA CORNEJO LEONARDO WILFRIDO, es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la responsabilidad penal del acusado, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que no se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del encausado, para ello es menester considerar lo que   establece  el  artículo  371 del Código Orgánico Integral Penal sobre   las  Infracciones de tránsito  teniendo  como  principal elemento  las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. Por lo cual de manera muy sencilla  el titular de la acción penal pública   debe  imputar  al sujeto activo  que incumplen un deber, asignado a todo individuo que forme parte de los usuarios viales sean estos  conductores, peatones o contratistas de obras públicas, este deber  es la obligación  de  actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. Ahora  bien a fin de  determinar  cuál de estos usuarios  es el responsable  de un accidente de tránsito  se  tiene  que analizar  si el sujeto activo de la infracción  que  se  encuentra  procesado incumplo  con su deber objetivo de cuidado. Teniendo siempre presente  que en materia de transito  se debe de tener en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. Es por  esto que las  infracciones de tránsito son culposas por cuanto el acontecimiento  con resultado sobre  al bien jurídico protegido, pudiendo ser previsto, pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes. Para este análisis tenemos una herramienta  jurídica esencial como es la imputación objetiva la cual  tiene que ser aplicada   tanto por  los  fiscales  desde su rol  como  titulares de la acción penal pública, abogados en su rol  de defensa  técnica  y jueces    al crear normas para aplicarlas en los casos  concretos  al tomar una decisión judicial definitiva referente a un caso en concreto. Los tratadistas  señalan que  la Imputación Objetiva es una teoría con la que se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél. El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. En materia de transito  el rol  que tiene  el conductor  de un vehículo  está  enmarcado a lo que establece   la ley y el reglamento, en el caso del peatón también   tiene  la obligación de cumplir  con el rol que se  le asigna  en igual condiciones, por ello    a tratarse de una obligación, estos  roles  generan una posición de garantes a todos los usuarios viales  y esta garantía está vinculada  a que dicho ciudadano puede  realizar una acción  que conlleve un riesgo permitido o prohibido, es decir  que  cuando un individuo  en su posición de garante realiza un acto que conlleva un riesgo prohibido  se puede  considerar  que  su conducta es penalmente  relevante. En conclusión dentro  de la teoría de la imputación objetiva si infrinjo una norma, creo un riesgo prohibido para el resultado, pero si no infrinjo  ninguna norma, no es causa, el resultado no se me  puede imputar. Bajo esta  misma teoría  se debe  aplicar  el principio de confianza   que es el que me permite eliminar el riesgo prohibido ya que   el garante dentro de su rol supone que todos los demás usuarios  viales  actúan  enmarcados a lo que establece   la  Ley y el Reglamento de Tránsito por lo que permite realizar  su conducción de manera confiada. En el caso concreto que nos  ocupa  tenemos  dos participantes  que  desempeñan dos roles diferentes, el participante  1  identificado  como  el procesado, RIVERA CORNEJO LEONARDO WILFRIDO, quien tiene  el rol  de conductor  del vehículo de placas GBN-6343, quien tiene la  obligación  de observar  las leyes  y reglamento de tránsito dentro de  su posición  de garante  que le genera  como conductor  de un vehículo  un riesgo que puede ser permitido o prohibido;   así también se cuenta  con el participante  2  y 3 identificado  como  la lesionada NEGRETE ZAMBRANO MARÍA ANDREA y su hijo menor de edad de iniciales, quien tiene el rol de peatón, quien tiene  también la  obligación  de observar  las leyes  y reglamento de tránsito dentro de  su posición  de garante  que le genera  como peatón un riesgo que puede ser permitido o prohibido, esta decisión  va  a depender de acuerdo a  la valoración de la prueba  que se haga desde la teoría de la imputación objetiva. El testimonio del agente investigador Manuel De Jesús Pallasco Macías, señaló en lo principal: Que practicó su experticia únicamente con la información que le brindará el conductor del vehículo de placas GBN6343, es decir que este receptó una entrevista al procesado dando lectura de manera textual lo que señaló el procesado: “Que él venía a las 10h00 aproximadamente en la Av. Democracia le coge el semáforo en rojo posterior cambia la luz en verde y me dirigía a girar hacia la derecha por la Calle Roberto Gilbert, sucedió muy rápido todo la señorita no se percató que estaba girando en el vehículo de placas GBN6343, hacia la derecha posterior y solo sentí el golpe, pare la marcha porque la señora quedó por la rueda posterior se movió para atrás a ponerse a buen recaudo, luego eso moví el bus y lo estacione en el carril derecho para prestar la colaboración necesaria.”.- El agente investigador indicó que únicamente contó con la entrevista del señor RIVERA CORNEJO LEONARDO WILFRIDO, con esta entrevista consideró que era suficiente para determinar, que existía como causa basal que: “El participante (1) conduce no atentó a las condiciones del tránsito, configuración y entorno de la vía produciéndose el accidente.”.- Lo cual consideró que no tiene ningún tipo de sustento es menester indicar lo dispuesto en el Art. 162  del Reglamento: “…162.- Las calzadas son para uso exclusivo de los vehículos. Excepcionalmente podrán ser usadas por los peatones cuando los sitios destinados para su circulación se encuentren obstruidos. En este caso, deberán hacerlo extremando las precauciones necesarias para transitar con seguridad….”.- En concordancia  con el artículo 373 del Código Orgánico Integral Penal, que establece  la responsabilidades de los peatones  al originar un accidente de tránsito, es decir   que dentro de  su rol de peatón  tomo el riesgo prohibido al comenzar el cruce de la calle no de la acera sino desde la calzada que tenía un semáforo el cual le advertía y obligaba a detener la marcha para que pueden cruzar los vehículos, el agente investigador en su testimonio fue claro al indicar que su sustentó fue la entrevista al señor procesado quien conducía el autobús público, quien indica que cruzaba de acuerdo a lo que establece el semáforo; esto es, le da la luz verde para que prosiga y realice su giro normal, en este caso no se observa que haya existido inobservancia por parte del conductor RIVERA CORNEJO LEONARDO WILFRIDO, esto con respecto al reglamento para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre de Tránsito y Seguridad Vial. Con estos  testimonios  y  con la prueba  documental  se   concluye    que  el conductor  del vehículo de placas GBN6343, conducía  en   posición normal, a una velocidad  normal  respetando las leyes y el reglamento de tránsito,   ya que  si se encontraba  autorizado para conducir  vehículos  a motor  de acuerdo  a  la legislación Ecuatoriana, es decir   que cumplió con su rol de conductor  y tomo el riesgo permitido  bajo principio de confianza  al circular de manera   normal por dicha  avenida y realizar un giro normal,  sin embargo tenemos a la ciudadana Negrete Zambrano María Andrea, quien tomó un riesgo no permitido al cruzar un vía que no está configurado para hacerlo, cruzar una vía sin tomar las debidas precauciones en este caso pese a tener en frente un semáforo de peatón el cual le decía que no cruzara, el peatón se expone a un riesgo lo que le provoca un accidente de tránsito. Con este análisis  se  concluye  que no existe una conducta  penalmente relevante de parte del procesado, ya que en  su posición garante, en su roll que se desempeñaba como conductor, cumplió, todas las normas establecidas en la ley y el reglamento por lo que el riesgo prohibido no lo creo el conductor, lo creo el peatón al no respetar las normas de tránsito al no tomar  las seguridades necesarias para proteger su integridad. De todo el análisis  hecho de la pruebas  reproducidas  en el desarrollo de  la  audiencia he llegado a la conclusión  que el procesado RIVERA CORNEJO LEONARDO WILFRIDO, no ha  adecuado su conducta  a lo establecido   en el artículo 379 inciso primero del COIP toda vez que las pruebas aportadas, han sido insuficientes para destruir el estado de inocencia del cual goza todo ciudadano. No cabe  duda que existe la materialidad de la infracciones  por cuanto consta las pruebas que lo determinan  sin embargo no existen pruebas determinantes  que  prueben  el nexo causal entre la materialidad de la infracción y  la responsabilidad del hoy procesado, ya que no se verifica que el procesado haya infringido el deber objetivo de cuidado al conducir su vehículo de placas GBN6343. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR” RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE RIVERA CORNEJO LEONARDO WILFRIDO, portador de la cedula Nº 0921952230, por no haber adecuado su conducta a lo que establece la normativa en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal y reprimido en el 152. 1 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de aquello se procede a revocar todas las medidas cautelares que pesan sobre el procesado RIVERA CORNEJO LEONARDO WILFRIDO. Devuélvase todas las evidencias que se encuentren detalladas en el parte policial de accidente de tránsito a sus respectivos propietarios. Por secretaria libérense todos los oficios necesarios para el cumplimiento de esta sentencia. Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe como secretaria la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-