Dentro del trámite No. 00017 -2015 (Indagación Previa No. 0002-2014) seguido por la FISCALÍA PROVINCIAL DE EL ORO  en contra del señor MATEO NOBLECILLA ROSILLO, Alcalde del Municipio de Pasaje,  y otro; se provee:
I
ANTECEDENTES:
A.1.-     En mi calidad de Presidente de la Corte Provincial de Justicia de El Oro,  se avocó conocimiento de la petición de Archivo provisional  de la investigación  contenida en la Indagación Previa remitida a esta Presidencia por la FISCALÍA PROVINCIAL DE EL ORO, en virtud del fuero del denunciado.
A.2.-     Por ello, se hizo conocer por el TÉRMINO DE DOS DÍAS, para los fines pertinentes de ley,  al  denunciante señor HUGO PATRICIO ENCALADA CABRERA, el pedido de ARCHIVO PROVISIONAL de la  presente investigación, al tenor del derogado Art. 39.1 Código de Procedimiento Penal, vigente a la época en que se inició la investigación.
A.3.-     Dentro del término concedido, el señor HUGO PATRICIO ENCALADA CABRERA no se pronuncia sobre el pedido realizado ni fuera de él.
Para resolver, se considera:
II
CONSIDERACIONES DE LA  PRESIDENCIA DE LA
CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO
PRIMERO: 1.1.- La Indagación Previa iniciada tiene como antecedente una denuncia presentada por el señor HUGO PATRICIO ENCALADA CABRERA (fojas 8-9), quien refiere que el 28 de diciembre del 2012 el Tribunal Distrital No. 2 de lo Contencioso Administrativo de Guayaquil (juicio No. 369-10-2) ordenó que el Municipio de Pasaje perfeccione inmediatamente el contrato se servicios profesionales con el actor, creando el puesto pertinente; pronunciamiento que pasó en autoridad de cosa juzgada.
Refiere que en vez de regularizar su situación el 22 de enero del 2014 se le impidió ingresar a las dependencias municipales, por lo que el Alcalde y el Procurador Síndico han desacatado un mandato judicial, tipificando su conducta en el Art. 277 del Código Penal.
SEGUNDO: La Fiscalía Provincial de El Oro resuelve iniciar una indagación previa, disponiendo la práctica de varias diligencias,  realizándose entre  otras: La versión del señor Hugo Patricio Encalada Cabrera;  oficios recibidos, versión del Ab. Juan Antonio Saavedra Maldonado; versión del Dr. Mateo Noblecilla Rosillo; reconocimiento del lugar de los hechos; versión del señor Sergio Fabián Valarezo Vanegas; versión de la Leni Duly González Villavicencio.
TERCERO: 3.1.-	La Fiscalía Provincial de El Oro,  luego de varios meses de investigación, concluyó que hasta el momento no se han podido obtener resultados para deducir una imputación, conforme lo establecía el Art. 39.1 del derogado Código de Procedimiento Penal y por haberse agotado el plazo establecido en el inciso tercero del Art. 215 del referido código; acatando lo que disponen los Arts. 38 y 39.1 ibídem, en clara observancia de los principios de celeridad, economía procesal y mínima intervención penal, y lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, RESUELVE ARCHIVAR PROVISIONALMENTE el expediente.
3.2.-	Conforme al hecho denunciado, la Fiscalía Provincial de El Oro fijó el horizonte de la investigación en base a lo establecido en el Art. 277 del derogado Código Penal, esto es, el delito de prevaricato,  que dispone: “Son prevaricadores y serán reprimidos con uno a cinco años de prisión: … 4o.- Los empleados públicos de cualquier clase que, ejerciendo alguna autoridad judicial, gubernativa o administrativa, por interés personal, afecto o desafecto a alguna persona o corporación, nieguen, rehúsen o retarden la administración de justicia, o la protección u otro remedio que legalmente se les pida o que la causa pública exija, siempre que estén obligados a ello; o que, requeridos o advertidos en forma legal, por alguna autoridad legítima o legítimo interesado, rehúsen o retarden prestar la cooperación o auxilio que dependan de sus facultades, para la administración de justicia, o cualquiera necesidad del servicio público”.
3.3.- La Corte Nacional de Justicia del Ecuador ha sostenido respecto del delito de prevaricato que: “6.2.- De La norma transcrita se infiere que ninguna de las hipótesis descritas en el tipo penal señalado se adecuan a la conducta atribuida a los imputados. Sobre el caso existen abundantes fallos de la Corte Suprema de Justicia, como el que aparece en el tomo LVI del repertorio de Jurisprudencia del Dr. Juan Larrea Holguín, página 168, que dice: "Este Tribunal por no encontrar configurado el delito de prevaricato por falta de aquel elemento esencial que es el desafecto, para considerar probado el elemento material de la existencia del delito de prevaricato, lo desecha"; sentencia que consta en el Registro Oficial 132 de fecha 24 de julio del 2003, página 20, que señala: "Dos son los elementos inequívocos, que deben encontrarse en el hecho imputado, para que exista el delito de prevaricato: FALLAR CONTRA LEY EXPRESA Y QUE LA RESOLUCION SE DICTE POR INTERESES PERSONALES, DE AFECTO O DESAFECTO A ALGUNA PERSONA O CORPORACION, no basta que el juez dicte una providencia errónea, aunque lo haga por uno de los motivos a que se refiere la parte del inciso. No hay prueba de la Corte Superior de Riobamba, al aplicar la ley, en el sentido indicado, haya procedido por interés personal, por afecto o desafecto, o por simple anhelo de causar perjuicio a la causa pública, o a un particular. En consecuencia, falta ese elemento sin el cual no puede hablarse de la existencia de la prevaricación" (Expediente 616, Registro Oficial Suplemento 37, 6 de Agosto del 2013. No.616-09-OR).
CUARTO: 4.1.-     Que el Art. 195 de la Constitución del Ecuador establece que la Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Esta norma constitucional debe armonizársela con  derechos fundamentales de los ciudadanos y ciudadanas como con los derechos de protección,  referidos en el Art. 76, concretamente el numeral 2) respecto a “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, que a su vez tiene como antecedentes los convenios y pactos internacionales de derechos humanos,  como la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), que en su Art. 8.2.- Garantías Judiciales, refiere que “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”.
4.2.-     Conforme consta del Informe para Primer Debate del Proyecto del Código Orgánico Integral Penal,  el Asambleísta ecuatoriano considera que la caracterización de la conducta penalmente relevante resalta el carácter de última ratio del derecho penal (pág. 31).
Ello significa que corresponde a la Fiscalía, en uso de sus atribuciones constitucionales legales, y de hallar mérito,  acusar a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Por lo tanto, y a contrario sensu, si no ha obtenido en la fase de investigación, elementos suficientes para deducir una imputación, debe inexorablemente  solicitar el archivo de la denuncia presentada, hasta contar  con los informes que prevé la ley.
4.3.-     Que el Art. 27.3 del Código de Procedimiento Penal establecía que los jueces de garantías penales tienen competencia para tramitar y resolver en audiencia las solicitudes de acuerdos reparatorios, suspensiones condicionales al procedimiento y conversiones. La tramitación y resolución de solicitudes de archivo y desestimaciones se realizarán sin audiencia, sin perjuicio del derecho del denunciante a ser escuchado.
Este articulo guarda relación con el Art. 38  y 39 ibídem donde se facultaba al fiscal solicitar al juez de garantías penales la desestimación, el archivo provisional y el archivo definitivo de las investigaciones y denuncia, cuando sea manifiesto que el acto no constituye delito o cuando exista algún obstáculo legal insubsanable para el desarrollo del proceso.
4.4.- “Que la disposición Transitoria Primera del COIP, establece que los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación, que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión…", lo cual es aplicable al caso concreto. 
QUINTO: 5.1.-	Del análisis de la denuncia presentada así como de la investigación realizada por la Fiscalía Provincial de El Oro, se aprecia la existencia de un proceso seguido por el señor HUGO PATRICIO ENCALADA CABRERA en contra del Municipio de Pasaje, donde se ha ordenado el reintegro del accionante a la entidad antes indicada, habiéndosele cancelado al denunciante la cantidad de $ 16,700.00 el 03 de febrero del 2014,  con lo que concluye la Fiscalía que los personeros municipales si están dando los pasos necesarios para cumplir la sentencia expedida por el Tribunal  Contencioso Administrativo de Guayaquil y que el cumplimiento de la sentencia dependía del denunciante, quién debía entregar la documentación solicitada. 
III
DECISIÓN:
Por lo expuesto, y en mi calidad de PRESIDENTE DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO, se RESUELVE:
I.-   El ARCHIVO PROVISIONAL DEL EXPEDIENTE, en virtud de que la Fiscalía no ha podido obtener resultados suficientes para deducir una imputación en contra del  señor MATEO NOBLECILLA ROSILLO, Alcalde del Municipio de Pasaje, y otro. 
II.- Por secretaría devuélvase el expediente  a la Fiscalía y cúmplase con las demás formalidades de ley, debiendo el actuario tomar nota de esta resolución en el expediente respectivo.
SEXTO: Intervenga el Dr. Marcelo Torres Cisneros, Secretario de la Presidencia.
NOTIFÍQUESE: