EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL TRANSITO
1.Identificación del Proceso: 
a. Proceso No.: 09286-2015-01374G
b. Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de Marzo  del 2015
c. Hora: 15h00
d. Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO: Art  385 del Código Orgánico Integral Penal
e. Juez: Dr. Ramón Saltos Dueñas, reemplazo de la Ab. Andrea Moreno Silva
f. Secretaria: Ab. Paola Orozco Plùas ( e ) 

2.- Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
1. Legalidad de la detención:  SI ( x)   NO ( )
2. Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  ( )
3. Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  ( )
4. Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  ( )
5. Audiencia de Juzgamiento: SI  (X )  NO  ( )
6. Audiencia de Impugnación:  SI  ( ) NO   ( )
7. Otra:  
PROCEDIMIENTO EXPEDITO

b. Partes Procesales:
Fiscal: -----
Casilla judicial: 
APREHENDIDO: MULLO CEPEDA JUAN CARLOS    
Abogado / Defensoría Pública: Ab. Ernestina Arreaga, Defensora Pública
Casilla judicial: 5616
Agente Aprehensor:  Daniel Alfredo Arguello Bajaña, Agente de Tránsito
Casilla judicial: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (  )  NO (  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (  )  NO (  )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  )     NO   ( )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   (   )
Solicita diferimiento:      SI  ( )      NO   (   )
Otros: 
          Solicito la defensa de Richard Lara, agente segundo de Policía. No le han leído sus derechos constitucionales.- Mi representado dijo que no conducía el vehículo, pero mi defendido ha incurrido en lo previsto en el Art. 385 del Código Integral penal al no terne claramente cuál es el grado de alcohol encontrado, no existe la máquina para la prueba, solo tenemos una provea psicomàtica, de conformidad Art. 62 y 63 Código Orgánico Integral penal, se aplique una pena mixta, considerando las normas Constitucionales.-

h. Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a. Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI   (  )    NO  ( )
b. Acepta procedimiento abreviado:  SI  ( )    NO   ()
c. Solicita procedimiento simplificado:   SI  ()    NO   ()
d. Acepta acuerdo reparatorio:    SI   ( )      NO    ( )
e. Solicita diferimiento:  SI ( )  NO  ( )
f. Acepta acuerdo probatorio:    SI ( )    NO   ( )
g. Otros solicita prisión               SI (   )

Vgt. Daniel Arguello Bajaña, recibió una llamada de ECU911, que una persona tenía 17 y 18 Agente cabo segundo Apellido Richard Lara que había parado la marcha del vehículo blanco conducido por el señor Mullo, procedí a trasladarlo a Florida para realizar el examen de sangre.- No se puedo hacer se hizo el de aire aspirada  ya la psicosomática dio positiva.- 

Testigo Richard Lara, Cabo Segundo de Policía.- haciendo operativo casi 7 motos, se buscó si era policía como lo manifestó el señor Mullo.- Cuando se encuentra un ciudadano en ese estado de embriaguez  llama ECU911, para que se acerque el agente de Tránsito al sitio, ese es el procedimiento a seguir.-

4.- Resolución del Juez:
 Esta audiencia hemos cuidado los principios constitucionales he preguntado sobre la legalidad de la detención y sobre el tiempo que había transcurrido y dicho esto esta audiencia   se ha realizado bajo los principios de contradicción, concentración, e inmediación. Habiéndose cumplido con el debido proceso, con la intervención de la Defensoría Pública, escuchamos tanto al Vigilante de Tránsito y Cabo Segundo que realizaron la aprensión, del parte de aprehensión y del parte médico perito legista norte de la Comisión de Tránsito del Guayas, el ciudadano Mullo Cepeda Juan Carlos ha adecuado su conducta al Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se sentencia al referido ciudadano a  30 días de pena privativa de libertad, impone multa de tres salarios del trabajador básico unificado, y suspensión de 60 días licencia de conducir . 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Paola Orozco Plùas 
SECRETARIA