VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veintitrés días del mes de marzo del año 2015, siendo las 15H00 ante el Dr. Ramón Alberto Saltos Dueñas, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil, en turno reglamentario, en reemplazo de la Ab. Andrea Ivonne Moreno Silva, mediante acción de personal Nº AP2873-UPTH-KZF, e Infrascrita Secretaria Abogada Paola Orozco Plúas, que certifica.- Viene a mi conocimiento el Parte por Persona Detenida Nº 09-00115278, de fecha 23 de marzo del 2015, suscrito por el Sub Inspector 1: 5414 Daniel Alfredo Arguello Bajaña, el cual da a conocer la aprehensión del ciudadano MULLO CEPEDA JUAN CARLOS, quien conducía el vehículo de placas GSK3112, que circulaba por la Calle Brasil, sentido Oeste-Este, carril derecho y al llegar a la altura entre la calle 17 y 18, fue detenida la marcha por el señor Cabo 2 Richard Bravo Lara, miembro de la Policía Nacional quien presta servicio en el UPC Salinas 3 Alfa, quien le solicitó los documentos del vehículo y percibiéndole con aliento a licor por lo que llama al ECU911 y solicita la presencia de uno de los uniformados de la CTE, al lugar se trasladó el suscrito en la  X-308 solicitándole los documentos de conducir (licencia, matrícula y SOAT, solamente presentando la cédula de ciudadanía) y trasladándolo en la X-308 hasta el Complejo Judicial Florida Norte, donde el médico legista de turno Dr. Bernardo Arias, le realizó la prueba psicosomática Test. Nº 45753, la cual dio como resultado positivo, quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente.- El auto de placas GSK-3112 fue trasladado por la grúa de la compañía Robalino Nº 36 hasta los patios del CRV-NORTE quedando en calidad de APREHENDIDO con inventario #0034167.- Siendo trasladado hasta el juez competente, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento contravencional por haber incurrido aparentemente su conducta en lo tipificado y reprimido en el Art. 385 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal.-Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor MULLO CEPEDA JUAN CARLOS, por haber cometido una presunta contravención prevista en el Art. 385 numeral 1) del COIP. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 645 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, en donde agente de tránsito relata las circunstancias de lo sucedido, así como la abogada del contraventor, defensora pública, quien en su intervención manifiesta que quiere la versión de Richard Lara CaboS. de Policía Nacional, que no le han leído sus derechos constitucionales, mi representado dijo que no conducía el vehículo, pero mi defendido ha incurrido en lo previsto en el art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, pero al no tener claramente cuál es el grado de alcohol encontrado, no existe la máquina para la prueba, solo tenemos la prueba psicosomática, de conformidad con los arts. 62 y 63 del Código Orgánico Integral Penal, se aplique una pena mixta considerando las normas constitucionales.- El testigo Richard Lara, CaboS. de Policía Nacional, manifestó que haciendo operativo con casi 7 motos, se buscó si era policía como lo manifestó el señor Mullo, pero cuando se encuentra al ciudadano en estado de embriaguez, manejando se procede a llamar al ECU911, para que se acerque el agente de tránsito al sitio, ya que ese es el procedimiento a seguir.- QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 23 de Marzo del 2015, el ciudadano MULLO CEPEDA JUAN CARLOS, se encontraba conduciendo una vehículo de placas GSK3112, en estado etílico, por lo que se realiza un informe elaborado por el medico de Turno de la CTE, Dr. Bernardo Arias Campuzano, quien le realiza el Informe de Prueba Psicosomática Positiva Test Nº 45.753, por lo que el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara CULPABLE el ciudadano Mullo Cepeda Juan Carlos ha adecuado su conducta al Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se sentencia al referido ciudadano a 30 días de pena privativa de libertad, se le impone una multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, y la suspensión de la licencia de conducir por sesenta días; además de lo estipulado en el último inciso del mismo articulado que como medida preventiva la aprehensión del vehículo por veinticuatro horas.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Tránsito del Guayas de la CTE, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 5616. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-