EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-01269
Lugar y Fecha de realización: 12 de abril del 2019
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Maribel Haro Haro
Casilla judicial: 
Víctima: Alberto Anibal Intriago Muñoz
Abogado de la Victima: Abg. Boris Parra Flores
Casilla judicial: 
Procesado: Willian Amado Moncerrate Figueroa
Abogado defensor: Abg. Olga Asanza Vera
Casilla judicial: linasa_0804@hotmail.com
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
En vista de la petición presentada donde solicite se realice la suspensión condicional de la pena de mi defendido William Amado Moncerrate Figueroa por el delito de accidente de tránsito Art. 379 inciso segundo del COIP, mi defendido dentro del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, indica que no supere los cinco años, que no se encuentra sentenciado, lo cual demuestro con un certificado donde indica que no tiene causa pendiente, certificado de antecedentes penales que no tiene antecedentes, cedula de ciudadanía, declaración juramentada que lo hace la conviviente de mi defendido la señora Norma Salvatierra, copia de licencia de conducir en donde se indica que es chofer profesional, certificado laboral, cedula de identidad del dueño del vehículo, certificados de honorabilidad, firmas de personas que conoce al señor William Amado Moncerrate Figueroa, solicito que se acepte la petición de suspensión de la pena de mi defendido. Con respecto a la reparación integral ya se ha pagado los 600 dólares, tengo un acta.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL ABG. MARIBEL HARO HARO.- En cuanto a la petición de suspensión condicional de la pena presentada por el sentenciado y la documentación presentada, la fiscalía no tiene ninguna objeción, quedando a su discrecionalidad la suspensión condicional de la pena, garantizando la reparación integral a la víctima.

ABG. VICTIMA.- Mi cliente no se opone al pedido de la suspensión condicional de la pena ya que toda la documentación es la pertinente en este caso.



Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, se ha verificado que se ha cumplido los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora acepta la suspensión condicional de la pena, imponiendo las siguientes condiciones: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad de garantías penitenciaria; 3) No salir del país sin previa autorización del Juez de garantías penitenciaria; 6) Acudir a un programa de capacitación por treinta días; 7) Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, esto es el pago de los $600 dólares; 8) Presentarse periódicamente ante la Fiscalía de transito dos veces al mes; 9) No ser reincidente; y 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)