EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-01269
Lugar y Fecha de realización: 22 de marzo del 2019
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Freddy Tóala Cañarte
Casilla judicial: 
Víctima: Alberto Anibal Intriago Muñoz
Abogado de la Victima: Abg. Luis Orellana Tovar
Casilla judicial: 
Procesado: Willian Amado Moncerrate Figueroa
Abogado defensor: Abg. Olga Asanza Vera
Casilla judicial: linasa_0804@hotmail.com
Testigos: Vigilante Miguel Carpio Triviño, Vigilante Christian Robles Balaz, Agente de la ATM Cesar Jiménez Díaz
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

No se ha viola ningún derecho garantizado en la Constitución, hemos llegado a una conciliación y mi defendido tiene una posibilidad de pagar 300 dólares en este momento, y el resto en dos partes, 150 en la próxima audiencia, y 150 en la otra audiencia. No tengo nada que alegar del acuerdo probatorio presentado por Fiscalía. Se compromete a pagar los otros 300 dólares en dos partes, el hoy procesado en esta audiencia realiza la entrega de 300 dólares a la víctima, y los otros 300 dólares en dos partes.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL.- No existe ningún vicio que pueda afectar la validez del proceso. La fiscalía ha llegado a acuerdos probatorios con la defensa respecto de los siguiente elementos que se convertirán en prueba, del parte policial de accidente de tránsito suscrito por el Agente de tránsito Cesar Jiménez Díaz, de la valoración médica del señor Alberto Anibal Intriago Muñoz, informe pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GBO-2132, del informe de avaluó de daños materiales del vehículo de placas FA490R, informe técnico investigativo elaborado por el Vigilante Miguel Carpio Triviño, se entrega los acuerdo probatorios. La Fiscalía ha demostrado la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado Willian Amado Moncerrate Figueroa, por lo que fiscalía acusa al señor Willian Amado Moncerrate Figueroa en calidad de autor por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el Art. 379 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP, por lo que solicito se le imponga la pena de sesenta días de prisión y la multa establecida en el Art. 70 del COIP, y la reparación integral a la víctima de $600 dólares, 

ABOGADO DE LA VICTIMA.- No existe ningún vicio que pueda invalidar este proceso, y usted es la competente. Mi defendido esta dispuesto a llegar a una conciliación. De acuerdo al acuerdo no tengo nada que objetar. La fiscalía ha sido objetiva, ha existido el nexo causal entre la prueba de la infracción y la persona procesada, sin embargo esta defensa está dispuesta a recibir los $600 dólares como reparación integral que ha propuesto la defensa.

PRUEBA TESTIMONIAL.-
Testimonio de la víctima Alberto Anibal Intriago Muñoz

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, esta juzgadora puede verificar que existe la materialidad de la infracción, dentro de esta audiencia se reprodujeron las pruebas de cargos y descargos, en conclusión con todas las pruebas presentadas, se verifica que existe una lesión a un bien jurídico protegido, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de WILLIAN AMADO MONCERRATE FIGUEROA, por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el Art. 379 primer inciso del Código Orgánico Integra Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del mismo cuerpo legal, en el grado de autor, se le impone la pena de SESENTA DIAS de pena privativa de libertad, y la multa de un salario básico del trabajador en general, establecida en el Art. 70 numeral 2 del COIP, como reparación integral a la víctima la cantidad de $600 dólares, los mismos que se pagaron $300 dólares en esta audiencia, y el restante en dos partes, $150 dólares el 5 de abril del 2019, y la diferencia el 5 de mayo del 2019. Una vez que la defensa del procesado ha solicitado la suspensión condicional de la pena, esta juzgadora considera pertinente poner la fecha para la 5 de abril del 2019 a las 09h00. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)