EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-01269
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 15 marzo del 2019
Hora: 01H16
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal, Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de Flagrancia Abg. Alex López Ávila 
Casilla judicial:
Víctima: Alberto Aníbal Intriago Muñoz 
Abg. Defensor: Abg. Adrián Pinos Robalino, Defensor Público 
Casilla judicial:
Sospechoso: Moncerrate Figueroa Willian Amado
Abogada defensora: Abg. Xavier Baquerizo Luque, Defensor Público
Casilla judicial:

En esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, esta Juzgadora declara valida la detención de Alberto Aníbal Intriago Muñoz y Moncerrate Figueroa Willian Amado y valida la flagrancia conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.- Fiscal de Flagrancia Abg. Alex López Ávila; La fiscalía cuenta con los elementos de convicción suficientes por lo cual procedo a formular cargos e inicio de la instrucción fiscal en contra del señor Moncerrate Figueroa Willian Amado, con C.C 120177106-8, conductor del vehículo de placas GBO-2132, por el delito establecido en el Art. 379 inc. 1 en concordancia con el 152 núm. 2 del COIP,  por lesiones en accidente de tránsito de 9 a 30 días  en cuanto a las medidas cautelares solicito las estipuladas en el Art. 522 núm. 1 y 2, estas son la prohibición de salida del país y la presentación periódica ante la autoridad que usted designe,  las medidas de carácter real esto es la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBO-2132, el procedimiento a seguir será el procedimiento directo por lo cual solicito que señale fecha y hora para la audiencia de juzgamiento.- Abg. Adrián Pinos Robalino Defensor Público, quien representa al señor Alberto Aníbal Intriago Muñoz; Como la fiscalía es la titular de la acción penal y no ha formulados cargos en contra de mi defendido solicito que se levante la custodia que pesa sobre él.-Abg. Xavier Baquerizo Luque Defensor Público, quien representa al sospechoso Moncerrate Figueroa Willian Amado; Una vez que se ha escuchado que la fiscalía ha dado inicio a la instrucción fiscal esta defensa no puede oponerse a la misma, en cuanto a las medidas estamos de acuerdo esas son las establecidas en el Art. 522 núm. 1 y 2 y la prohibición de enajenar del vehículos de placas, así mismo estaremos al tanto de las pericias si la causa basal está en su contra para poder llegar a un acuerdo entre las partes.- Resolución; Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, por lo que la fiscalía procedió a formular en contra del señor Moncerrate Figueroa Willian Amado, con C.C. 120177106-8, por el delito de lesiones en accidente de tránsito establecidas en el Art. 379 inc.1 en concordancia con el Art. 152 núm. 2  del COIP, el tramite a seguir es del procedimiento directo por lo se notifica a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal y se les recuerda que tiene tres días antes de la audiencia para presentar su prueba, se señala la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo para el día 25 de marzo del 2019 a las 08h30, en cuanto a las medidas cautelares se le imponen las establecidas en el Art. 522 núm. 1 y 2, esto es la prohibición de salida del país, y la presentación periódica todos los días lunes ante el Fiscal que recaiga la causa, se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBO-2132, para lo cual el secretario deberá realizar los oficios pertinentes, en cuanto al señor Alberto Aníbal Intriago Muñoz la fiscalía no ha formulado cargos en su contra por lo cual se ordena el levantamiento de la custodia.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)