Guayaquil, martes 16 de abril del 2019, las 08h47, VISTOS: El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día de hoy, a fin de reducir ha escrito, la sentencia que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente. En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 15 de marzo del año 2019, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de: Alberto Aníbal Intriago Muñoz y William Amado Moncerrate Figueroa, y, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción parte policial de accidente de tránsito, RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra del señor William Amado Moncerrate Figueroa por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379 numeral primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, esto es las determinadas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, así como la prohibición de enajenar el vehículo, placa GBO-2132; y, así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, para el día 25 de marzo del año 2019 a las 08h30; y, en relación a ALBERTO ANIBAL INTRIAGO MUÑOZ, la Fiscalía, manifestó que no existe elementos para realizar una imputación en su contra, por lo que no va a formular cargos.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 22 días de marzo del año 2019,a las 08h30, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA A TRAVEZ DEL ABG. Freddy Toala Cañarte, Agente Fiscal: señora jueza, la teoría del caso es la siguiente: llega a conocimiento, de esta Fiscalía, el Parte policial de accidente de tránsito No. 00-000018447, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Cesar Jiménez Díaz, que indica, sobre el accidente suscitado el día 14 de marzo del 2019, a las 16h00, aproximadamente, en circunstancias que: el vehículo, motocicleta, modelo GSX125 de placas FA490R, conducido por el señor Alberto Aníbal Intriago Muñoz, quien circulaba por la Av. Camilo Ponce Enríquez, sentido sur-norte, carril central y al llegar a la altura del mercado de la Florida, impactaron su parte frontal con la parte lateral izquierdo tercio posterior del vehículo de placas GBO-2132, conducido por William Amado Moncerrate Figueroa, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril; a consecuencia del impacto resulto con lesiones el señor Alberto Intriago Muñoz, quien luego de la valoración medica, realizada por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda, determinó una incapacidad para el trabajo físico de 09 a 30 días; señora Jueza, Fiscalía, ha realizado tanto con la defensa del procesado como con la victima acuerdos probatorios, entre los cuales tenemos:  Parte policial de accidente de tránsito, elaborado por el Agente Civil de Tránsito Cesar Jiménez Díaz; Informe de valoración médica realizada al señor Alberto Aníbal Intriago Muñoz; Informe pericial de avalúos de daños materiales del vehículo de placas GBO-2132; Informe pericial de daños materiales del vehículo, motocicleta de placas FA490R; Informe técnico investigativo, elaborado por el Agente Investigador Vigilante Miguel Carpio Triviño. La Fiscalía solicita señora Jueza, luego del pronunciamiento de las partes en su alegato inicial, solicitare las prácticas de las pruebas; 2.- INTERVENCION DE LA ABG. OLGA ASANZA VERA, REPRESENTANTE DEL PROCESADO William Moncerrate Figueroa; señora jueza, se ha llegado a un acuerdo con la víctima, a una conciliación; no tengo nada que alegar de los acuerdos probatorios, que se llegó con la Fiscalía y con la víctima. 3.- INTERVENCION DEL ABG. LUIS ORELLANA TOVAR, en representación de Alberto Aníbal Intriago Muñoz (victima), señora Jueza, mi defendido, está dispuesto a llegar a una conciliación con la defensa del señor procesado; de los acuerdos que hemos llegado, no tengo nada que objetar 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: señora Jueza, en virtud, que se ha llegado a acuerdos probatorios, solicito, la comparecencia del señor VIGILANTE MIGUEL ANGEL CARPIO TRIVIÑO, quien suscribe el Informe Técnico investigativo y de Reconocimiento del lugar de los hechos; quien manifestó, señora Jueza, la dinámica del accidente, se establece en que, el participante (1) William Amado Moncerrate Figueroa, conductor del vehículo de placas GBO-2132, en estado normal, conduce su móvil (1) por sobre la calzada de la Av. Camilo Ponce Enríquez con dirección sur-norte por el espacio del cuarto carril de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo; y el participante (2) Alberto Intriago Muñoz, conductor de la motocicleta de placas FA490R; conduce su móvil por sobre la calada de la Av. Camilo Ponce Enríquez, con dirección sur-norte, por el espacio del tercer carril de circulación a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permitan su cálculo; en las condiciones descritas, el participante (1) realiza una maniobra de cambio de carril sin tomar las precauciones tendientes y necesarias para evitar un accidente de transito ante la presencia y proximidad del participante (2), impactando la parte lateral izquierda tercio anterior contra la parte frontal del móvil (2); y, la causa basal, se determina, por cuanto el participante (1), conduce su móvil (1) realiza una maniobra de cambio de carril sin tomar las precauciones tendientes y necesarias para evitar el accidente de transito ante la presencia y proximidad del participante (2), impactándolo, (produciendo el accidente de tránsito). FISCAL, señora Jueza, como prueba documental, se tenga en cuenta: Parte policial del accidente de tránsito; Informe Técnico pericial de avalúos de daños materiales; Informe investigativo y el Reconocimiento médico legal realizado a Alberto Intriago Muñoz, los mismos que han llegado a un acuerdo probatorio, los mismos que han sido ratificados por los sujetos procesales. 3.3. ALEGATOS FINALES, FISCALIA, señora Jueza, Fiscalía, luego de examinadas las pruebas, el examen médico al señor Alberto Intriago Muñoz, a quien se determinó lesiones y una incapacidad de 9 a 30 días, se establece la causa basal; los elementos  detallados y de lo narrado en el Parte de Accidente de tránsito, existen elementos suficientes para demostrar la responsabilidad del procesado William Moncerrate Figueroa, en el accidente de tránsito por haber infringió el deber objetivo de cuidado, por lo expuesto esta fiscalía ACUSA a William Amada Moncerrate Figueroa, por el delito determinado en el Art. 379  inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP, solicito se declare la culpabilidad del procesado y se le imponga la pena de SESENTA DIAS de privación de libertad y la multa determinada en el Art. 70 del COIP, y la reparación integral a la víctima por el monto de $600 dólares.- ALEGATO FINAL DEL ABOGADO, DEFENSA DEL PROCESADO; señora Jueza, nos ratificamos en los acuerdos probatorios, a los que se ha llegado, además mi defendido acordado con la víctima en la cancelación de los valores $300 dólares en esta audiencia y el resto, o sea, los $300 dólares en dos partes; por lo que solicito no se acoja la petición fiscal, y de hacerlo solicito se acepte la petición de suspensión condicional de la pena. ALEGATO FINAL DEL ABOGADO, DEFENSA DE LA VICTIMA, señora Jueza, la fiscalía ha sido muy objetiva, al determinar los elementos en los que acusa al procesado, ya que ha existido el nexo causal entre la prueba de la infracción, y la persona, que ha sido procesada; sin embargo esta defensa, esta dispuesta a recibir los $600 dólares, como reparación integral, que ha sido propuesta por el procesado. CUARTO. ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.  4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto, pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”. - 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente-COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN. En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado. TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”. 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO. Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es lesiones en accidente de tránsito con una incapacidad de nueve a los treinta días, está debidamente probado con: 1.- Parte policial No. 00-0017273, suscrito por el Agente Civil de tránsito, César Jiménez Díaz; 2.- Reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda, en la persona de Alberto Intriago Muñoz, determinando lesiones de 9-30 días de recuperación salvo complicaciones; 3.- Informe Técnico Investigativo, suscrito por del señor VIGILANTE MIGUEL ANGEL CARPIO TRIVIÑO, quien suscribe el Informe Técnico investigativo y de Reconocimiento del lugar de los hechos; quien manifestó, señora Jueza, la dinámica del accidente, se establece en que, el participante (1) William Amado Moncerrate Figueroa, conductor del vehículo de placas GBO-2132, en estado normal, conduce su móvil (1) por sobre la calzada de la Av. Camilo Ponce Enríquez con dirección sur-norte por el espacio del cuarto carril de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo; y el participante (2) Alberto Intriago Muñoz, conductor de la motocicleta de placas FA490R; conduce su móvil por sobre la calada de la Av. Camilo Ponce Enríquez, con dirección sur-norte, por el espacio del tercer carril de circulación a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permitan su cálculo; en las condiciones descritas, el participante (1) realiza una maniobra de cambio de carril sin tomar las precauciones tendientes y necesarias para evitar un accidente de tránsito ante la presencia y proximidad del participante (2), impactando la parte lateral izquierda tercio anterior contra la parte frontal del móvil (2); y, la causa basal, se determina, por cuanto el participante (1), conduce su móvil (1) realiza una maniobra de cambio de carril sin tomar las precauciones tendientes y necesarias para evitar el accidente de tránsito ante la presencia y proximidad del participante (2), impactándolo, (produciendo el accidente de tránsito). En consecuencia, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva, se verifica que existen los elementos concluyentes, para una acusación penal, esta juzgadora tiene la suficiente convicción, de que el procesado ha omitido el deber objetivo de cuidado y ocasionado el accidente; existiendo la materialidad de la infracción y, la responsabilidad del procesado William Moncerrate Figueroa, por no tener el deber objetivo de cuidado al conducir con precaución tendientes a evitar un accidente de tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor WILLIAM AMADO MONCERRATE FIGUEROA con cedula de ciudadanía No. 1201771068, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, Art. 42 numeral 1 literal a), al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el numeral 1 del Art 152 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone UNA PENA DE SESENTA DIAS PRIVATIVOS DE LIBERTAD, la reparación integral a la víctima Alberto Intriago Muñoz, por la suma de $600 dólares, de los cuales $300 dólares, es entregado en el día de hoy y lo restante $300, en dos partes $150 el 05 de abril del 2019 y $150 el 05 de mayo del 2019, que como se me indico, que han llegado al acuerdo; de conformidad a lo dispuesto en el Art. 70 numeral 2 del COIP, se le impone la multa, de UN salario básico del trabajador en general; la rebaja de 10 puntos en la licencia de conducir; valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del banco del Pacifico; cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado. Dentro de la misma audiencia, se solicitó audiencia para resolver la suspensión condicional de la pena, solicitada por el sentenciado, fijándose para el día 12 de abril del 2019 a las 08h30.  Siendo el día y la hora, contándose con todas las partes procesales, se desarrolló la misma;  con la finalidad de verificar la procedencia de la solicitud del sentenciado una vez instalados en la audiencia, se le concedió el uso de la voz a cada uno de las partes procesales: INTERVENCION DE LA ABG. OLGA ASANZA VERA EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO WILLIAM AMADO MONCERRATE FIGUEROA, quien manifestó que, en esta audiencia, señora Jueza, amparándonos en el Art. 630 del COIP mi defendido  solicita  a la Fiscalía que de paso a la  suspensión condicional de la pena,  el  delito no supera los 5 años, ya que se le sentencio según el art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1, pena que no supera el año; se cumple con todos los requisitos del Art. 630 del COIP, no tiene causa penal pendiente; presento certificado de  antecedentes  penales del Ministerio del Interior; Declaración juramentada, que realiza la conviviente, señor Norma Salvatierra; copia de la licencia de conducir, que indica que es chofer profesional; Certificado laboral, certificados de honorabilidad, de personas que conocen a mi defendido; por lo que se cumple con los requisitos del Art. 630, para que le pueda imponer las condiciones del Art. 631, por lo que se solicita se acoja nuestra petición de la suspensión condicional de la pena, a favor de mi defendido. INTERVENCION DE LA FISCALIA ABG.MARIBEL HARO HARO, Agente Fiscal, señora Jueza, de la revisión de la documentación, presentada por la defensa del sentenciado, en relación al contenido de las mismas, la fiscalía, estima que si cumple con lo determinado en el Art. 630 del COIP, se observa, la información del SATJE que el sentenciado William Moncerrate Figueroa, no tiene antecedentes penales; por lo que, de la documentación presentada, Fiscalía no tiene ninguna observación, quedando a su discrecionalidad la suspensión condicional de la pena, garantizando la reparación integral a la víctima. ABG. BORIS PARRA FLORES, en representación de la víctima; señora Jueza, mi defendido no se opone a la suspensión condicional de la pena, ya que con toda la documentación, es lo más pertinente en este caso.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- Luego de la intervención de las partes, y, una vez verificado cada uno de los requisitos establecidos en la ley, se considera que no existe obstáculo legal, por cuanto esta infracción que se juzgó no se  encuentra  dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena, y por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se ha justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita  Jueza RESUELVE: aceptar la petición hecha por la  Fiscalía y la del abogado del sentenciado William Amado Moncerrate Figueroa, de acogerse a la suspensión condicional de la pena,  ya que, se ha demostrado que el sentenciado no tiene otra causa; por lo que, cumplido los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al sentenciado las condiciones determinadas en el Art. 631 ibídem, numerales: 1.- residir en un lugar o domicilio determinado, e informar cualquier cambio del mismo, a la autoridad de  garantías penitenciarios, no tendrá que cambiarse de residencia; 3.- No podrá salir del país, sin previa autorización de un juez de garantías penitenciarias; 6.- Acudir a un programa de capacitación por treinta días;  7.- reparar los daños a la víctima, pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, esto es al pago de $600 dólares, como han convenido, en esta audiencia;  8.- presentarse periódicamente ante la Fiscalía de tránsito, dos veces al mes; 9.- no ser reincidente;  y, 10.- no tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, por el lapso de SESENTA DIAS; y, se previene que en caso de incumplimiento, el juez que conozca sobre las condiciones, podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la Sala de sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa, quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Que por secretaria se liberen y suscriban  los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, en calidad de secretario (e) del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.- 