VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00110410 y a la citación No. 090100072135, confeccionada por la Agente de Tránsito Rosa Elvira Guevara Onofre, con código 5985, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 28 de Noviembre del 2014, a las 16h00, en circunstancias que la moto de placas HZ714T, marca-Suzuki, color azul, conducida por el señor Luis Alberto Cervantes Cali, con licencia No. 0922664800, tipo A de la ANT, el mismo que circulaba por la calle Vargas Torres, sentido sur-norte, a la altura de la intersección formada con la calle García Moreno, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino, quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Mónica Astudillo y manifestó no conocer al señor conductor, que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $1.00, desde el colegio 17 de Septiembre hasta el Cementerio General. La moto de placas HZ714T, fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la X-94, quedando en calidad de retenida con inventario No. 000015639, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Luis Alberto Cervantes Cali, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.-CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Luis Alberto Cervantes Cali, quien por intermedio del Ab. Wilfrido Tómala Bravo, en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Me ratifico en la impugnación presentada ante su autoridad, además téngase en cuenta la rebeldía del agente de tránsito al no asistir a la audiencia pese haber sido debidamente notificado…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial la rendida por la señora Jenniffer Denisse Cali Sanchez, de la que se extrae lo siguiente: “…Lo conozco hace 24 años, es ladrillero y cuando se termina el trabajo en la ladrillera va a la bananera, además la moto que tiene la utiliza para ir de compras o para andar por ahí…” y el testimonio del señor Manuel Alberto Mosquera Valencia, de la que se extrae lo siguiente: “…Lo conozco unos 4 años, es mi vecino, el impugnante es ladrillero, además la moto la utiliza para unos trabajos ya que ellos tienen una tiendita y a través de ella se movilizan para realizar las compras…”. La Agente de Tránsito Rosa Elvira Guevara Onofre, con código 5985, no compareció a la audiencia a sostener lo manifestado en la citación materia de esta impugnación, pese a haber sido debidamente notificado.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que la Agente de Tránsito Rosa Elvira Guevara Onofre, con código 5985, que emitió la citación No. 090100072135, haya incorporado otro medio probatorio alguno de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, Garantía Constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna, por cuanto las fotos adjuntadas al parte de tránsito, no demuestran por si sola la existencia de la contravención alegada.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO LUIS ALBERTO CERVANTES CALI, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100072135, confeccionada por el Agente de Tránsito Rosa Elvira Guevara Onofre, con código 5985, el día 28 de Noviembre del 2014, a las 16h00. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previa justificación con los documentos habilitantes.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-
 