VISTOS.- Puesto el presente expediente a mi| despacho, con la acta de audiencia respectiva y los audios magnetofónicos  y siendo obligación el de reducir a escrito lo decido de manera oral dentro de dicha diligencia, la suscrita fija como antecedentes según como consta de autos; la causa es recibida para la correspondiente etapa de juicio  y por sorteo reglamentario recayó en este despacho con fecha 11 de agosto del 2021; en razón de aquello y cumpliendo con el debido procedimiento convoco a la respectiva audiencia oral publica y contradictoria de juzgamiento misma, que por razones no atribuibles a la suscrita, (consta en autos) recién tuvo su concreción con fecha 22 de marzo del 2022, y una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia, que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales dentro de la audiencia correspondiente para hacerlo se considera. PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130, 225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la Competencia del Libro II del COIP, Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 103-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica). SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO. - Las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos: 3. 1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3. 1. 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA:  “… Accidente de tránsito con resultado: lesiones de 4 a 8 días  y  con daños materiales con avaluó de $ 3.500 dólares aproximadamente.-CIRCUNSTANCIAS: En que el vehículo de marca Chevrolet, modelo Safira, color negro, placas PIE-0028, servicio particular del Pichincha conducido por el Sra. Ortega Navia Roxana Elizabeth con licencia Nº 0916680572, tipo 8 de la ANT, quien circulaba por i calle Felipe Pezo, sentido Oeste- Este, carril izquierdo y al llegar al retorno de la vía en mención. Impactaron las parte lateral derecha tercio anterior con la parte lateral izquierda tercio medio del vehículo de marca Chevrolet, modelo Sail color gris, placas GSN-7020 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Sandro Alberto Ávila Pluas con licencia No. 0913333423 tipo B de la ANT, quien circulaba por la misma calle, mismo sentido, carril central. PERSONA LESIONADA: (conductor del vehículo de placas GRG-0905) > La Sr. Sandro Alberto Ávila Pluas que resultó lesionada, fue trasladado por la Ambulancia Nº3 del Cuerpo c Bomberos, hasta la Clínica Proaño y posterior en la patrulla 16 hasta la unidad judicial florida norte, donde p disposición del señor fiscal de turno posesionó al médico legista de la ATM, Dr. Rafael Aycart, para realizar respectiva prueba de Alcohotest dando como resultado 0.00 G/L NEGATIVO, y valoración médica la misma que dio como resultado DE 1 a 3 DIAS de recuperación.     Como consecuencia el señor AVILA PLUAS  SANDRO ALBERTO, incumple el deber objetivo y a consecuencia de este impacto de producen Accidente de tránsito con resultado: lesiones de 4 a 8 días  y  con daños materiales con avaluó de $ 3.500 dólares aproximadamente.- La fiscalía con la  prueba  que va a presentar va a  demostrar la existencia de la materialidad determinando la participación y un hecho causal del procesado por el delito de accidente  de tránsito con consecuencia lesiones establecido en el Art 379- Art 152  No 1  en concordancia con lo que establece el ART 380  3Inc. del COIP, por lo que esta Fiscalía en esta sala de audiencia va a demostrar lo manifestado.-    3.1.2.-  PARTE PROCESADA.-  ALEGATO INICIAL.- Teoría del caso  el 18/02/2019 el sr AVILA PLUAS  SANDRO ALBERTO el 18/02/2019 se dirigía por la Av. Felipe peso, se dirigía al  cementerio a reunirse con sus familiares, el se encontraba frente al Cementerio De Jardines De La Esperanza,  viene circulando en sentido  Oeste  a  Este, en vista de que deseaba parquearse del lado de al frente, sentido  Oeste  a  Este, procede a girar en U, la Av. Felipe Pozo es una Av. amplia, LARGA, ANCHA DE 3 CARRILES, al retornar tiene amplitud de casi 70 metros, la persona aquí presente lo impacta lo mando a cruzar a 7 metros, mi defendido fue víctima  de un choque, no ha tenido grado de participación, ya que él fue impactado,  vamos a demostrar que los peritos no han  sido  neutrales en toda la investigación, ya que un vehículo tiene por  avalúo de $ 400 dólares y el otro vehículo $ 3.500 dólares.- 3.2.- DESARROLLO DE LA PRUEBA POR  LA FISCALIA.-  TESTIMONIO DE CHRISTIAN EDUARDO ROBLES BALAZ  COD. 6081.- Pertenezco a la CTE encargado de hacer avaluó de daños materiales hace 5 años, a la semana aproximadamente hago   20 a 25 avalúos  a la semana, para ser perito nos capacitan anualmente, pertenezco a la CTE,  aproximadamente 13 años,  la firma que esta en este avaluó es mi firma, realice  avaluó del vehículo  de PLACAS GSN-7020 se trata de un automóvil Chevrolet SAIL, cuyo  avaluó es de 400 dólares, los daños en la parte lateral izquierdo tercio  medio (…), para hacer informe nos basamos en métodos científicos,  la fórmula es pieza daño ubicación, me ratifico en mi pericia; 3.2.1.-INTERVIENE DEFENSA DEL PROCESADO HACE PREGUNTAS.- Indique os daños ocasionados En vehículo  de PLACAS GSN-7020 / en la puerta parte lateral izquierda, hundimiento, ralladuras, muestra grafica; Indique sus nombres?/ R. Christian Eduardo Robles Balas .- Ud. realizo  el avalúo del  Vehículo Chevrolet Safira .- Fiscal objeta la pregunta por cuanto  dicha pericia n fue  realizada por el perito que se encuentre presente.- DEFENSA DEL PROCESADO.- Pido disculpas por la pregunta me equivoque.- 3.3.- INTERVENCIÓN DE LA FISCALIA Y MANIFIESTA.- Señora Juez la Fiscalía de acuerdo  con lo dispuesto en el Art 612 COIP,  SE SOLICITA SE SUSPENDA AUDIENCIA, la fiscalía tiene varios testigos, varias pericias, no han comparecido a esta audiencia, no sin antes haga un llamado de atención a los siguientes testigos que no han acudido a esta diligencia: al agente que realizo el parte ESPIN SANCHEZ  DARIO JESUS; CAPITAN FERNANDO MOREIRA FIGUEROA; DANNY RAMIREZ; DR. LUIS ARMANDO RUIZ JAMA, quienes no han comparecido a esta sala de audiencia a fin de que se llame la atención y en caso de ser pertinente se ponga la correspondiente sanción, en el caso de que no justifiquen, por lo que solicito a su autoridad señalar otra fecha y hora.-  INTERVIENE DEFENSA DE LA PARTE PROCESADA.- Estoy de acuerdo con lo manifestado por la Fiscalía, pero en caso de no comparecen en la próxima audiencia se imponga las multas correspondientes a fin de que se desarrolle la audiencia.- 3.4.- REINSTACION DE LA AUDIENCIA: FISCALÍA CONTINÚA CON SU PRUEBA. -Buenas tarde con todos y pide que comparezca el señor agente ESPIN SANCHEZ DARIO JESUS quien realizó el parte. TESTIMONIO DEL AGENTE ESPIN SANCHEZ DARIO JESUS CI. 0929444388 JUEZ. -Jura decir la verdad de todo lo que va a hacer preguntado en esta sala de audiencia R/. Si, juro FISCALÍA P/. ¿A qué institución pertenece? R/. A la comisión de tránsito municipal P/. ¿Qué funciones realiza? R/. Dirección de tránsito P/. ¿Cuántos años tiene en la institución? R/. 7 años P/. ¿Sus funciones específicas como agente de tránsito cuáles son? R/. Dirigir el tránsito y acudir a los accidentes de tránsito P/. ¿Este parte ha sido realizado por usted? R/. Si P/. Manifieste lo que expuso en el parte R/. tome los datos de las personas que estaban presente y todos los datos de lo que sucedió está transcrito aquí en el parte P/. ¿Pero qué dice su parte? R/. El día 18/02/2019 por la señal de radio señalan un accidente a las 12h00 aprox. al llegar al lugar me encontré con un choque lateral angular con personas lesionadas, la señora ORTEGA NAVIA ROXANA ELIZABETH con CI. 091668057-2 que tenía una licencia tipo B, me supo mencionar que venía por la calle Felipe Pezo en el carril izquierdo y es cuando el otro vehículo Sail que tenía como conductor al señor ÁVILA PLUAS SANDRO ALBERTO con CI. 091333342-3, venía por el carril central e intentó girar en U y es ahí cuando se impactaron, yo hable con el señor ÁVILA SANDRO ALBERTO y él me dijo que giró y es cuando la señora lo impacta y que ella venía haciendo uso del celular, se llamó a una ambulancia y se llevaron al señor ÁVILA SANDRO ALBERTO y le dieron 3 días de recuperación; a los dos ciudadanos se les realizó la prueba de alcotest y les salieron negativos a ambos, los vehículo fueron trasladados por la grúa al patio de retención vehicular. P/. ¿Cuál fue la tipología del accidente? R/. Choque lateral angular P/. ¿Qué es un choque lateral angular? P/. cuando se impacta el tercio derecho y tercio izquierdo contra la parte lateral de un vehículo P/. ¿Cuándo llegó al lugar en qué posición encontró el vehículo? R/. no lo recuerdo P/. ¿Cuál fue la zona de impacto? R/. La zona de impacto se encuentra a 6 m aprox. del panteón de la calle Felipe Pezo a la altura del cementerio Jardines de Esperanza, ahí hay un retorno P/. ¿Qué señales de tránsito había en el lugar?   R/. La señal de giro en U P/. ¿Estaba permitido girar en U?  R/. Si P/. ¿Cuántos carriles tiene esa vía?  R/. 3 carriles P/. ¿Pudo observar si la conductora del vehículo estaba lesionada?  R/. Ella no estaba tan lesionada, por lo que fue trasladada en el patrullero de la ATM a la Fiscalía PREGUNTAS DEL ABOGADO DEL PROCESADO. -  P/. ¿Cuántos años tiene de servicio?  R/. 7 años P/. ¿Cuántos partes Ud. realiza diarios, semanal o mensual?  R/. Semanal serían unos 30 o 40 P/. ¿Ud. se encontraba en las calles Felipe Pezo sentido este, oeste el 18/02/2019 R/. No P/. ¿Dónde se encontraba usted ese día?  R/.  No recuerdo P/. ¿Cómo se enteró del accidente?  R/. Por la central de radio P/. ¿Cuánto se demoró en llegar al lugar?  R/. 5 a 6 minutos P/. ¿Qué es lo que hizo al llegar al lugar?  R/. Verificar si existen personas lesionadas para llamar a la ambulancia P/. ¿Cuál era el estado del señor ÁVILA SANDRO ALBERTO?  R/. Aparentemente lesionado porque la ambulancia lo trasladó a la clínica P/. ¿Y la señora ORTEGA ROXANA ELIZABETH como estaba? R/. Ella no tanto porque fue trasladada en la patrulla de la ATM P/. ¿Ella fue revisada por los médicos de la ambulancia? R/. Si, pero no tenía lesiones graves, por eso fue trasladada en la patrulla P/. ¿Existe dentro del parte testigos presenciales? R/. No P/. ¿Esta parte está hecha solo con la versión de la señora? R/.  No, está hecho con la versión de los dos conductores JUEZ P/. ¿Qué le dijo la señorita? R/. Que ella venía en el carril izquierdo P/.  ¿Y el señor? R/. Que él iba a girar en u y que ella siguió de largo por andar con el celular P/. Entonces ambos coinciden de que iban a girar en U P/. Si TESTIMONIO DEL DR. LUIS ARMANDO RUIZ JAMA CI. 0917525016 JUEZ. -Jura decir la verdad de todo lo que va a hacer preguntado en esta sala de audiencia R/. Si, juro FISCALÍA P/. ¿Dr. nos puede decir a qué institución pertenece? R/. Fiscalía general del Estado P/.  ¿Qué departamento y qué función realiza?  R/. Médico, realizó pericias médicas P/. ¿Cuándo hizo esta pericia? R/. Cuando yo estaba en la comisión de tránsito P/. ¿En qué se basa esta valoración médica de accidente de tránsito? R/. En valoración de las lecciones y exámenes complementarios P/. ¿Cuánto era la incapacidad de la ciudadana ORTEGA NAVIA ROXANA ELIZABETH? P/. Que en hombre del lado izquierdo tiene dolor, disminución de la fuerza, tercio superior lado izquierdo excoriación de 2 cm, dolor en la región cervical, lesiones que fueron ocasionadas por un accidente de tránsito, incapacitación de 4 0 8 días salvo de complicaciones que se pudieran presentar P/. ¿Cuál sería las complicaciones Dr.? R/. Trauma cervical P/. ¿En qué lugar hizo esta valoración? R/. En la Fiscalía de Montecristi PREGUNTAS DEL ABOGADO DEL PROCESADO. -  P/. ¿Usted tiene conocimiento que la señora fue evaluada por el médico de la ambulancia el día 18/02/2012? R/. No, no tengo ese informe P/. ¿Ella mencionó que fue evaluada por el médico de la ambulancia? R/. No, ella no lo menciono P/. ¿Qué día acude a hacerse la valoración médica? R/. 21/02/2019 P/. O sea, después 3 días del accidente R/. Si, después del accidente P/. ¿Cómo llegó la señora caminando con soporte o algo? R/. No, llegó caminando, pero con dificultad P/. ¿La Fiscalía también ordenó que se practique la valoración médica al señor ÁVILA SANDRO ALBERTO? P/.  No me acuerdo P/. ¿En los oficios que la secretaría le dio constaban dos nombres o un solo nombre? R/. No recuerdo. TESTIMONIO DEL AGENTE FERNANDO PATRICIO MOREIRA FIGUEROA CI. 1309274309 JUEZ. -Jura decir la verdad de todo lo que va a hacer preguntado en esta sala de audiencia R/. Si, juro FISCALÍA P/. ¿A qué institución pertenece? R/. A la comisión de tránsito P/. ¿Qué funciones realiza? R/. Actualmente soy supervisor de los patios de retención vehicular, pero colaboré en la oficina de investigación de accidentes de tránsito desde el 2007 al 2019 P/. ¿En la pericia de reconocimiento de daños materiales, cuánto tiempo lleva haciendo esa pericial? R/. El tiempo que estuve en las oficinas de investigador de accidentes de tránsito P/. ¿Qué capacitación obtuvo? R/. La capacitación básica que dan como perito y luego en el 2007 que me acredite primero ante el ministerio público y luego ante luego en el consejo de la judicatura P/. ¿Usted fue el que realizó esta pericia? R/. Si yo le realice la pericia al carro de placas GIE-0028, junto con el Ing. Dani Ramírez Bravo P/.  ¿En qué lugar realizó este tipo de pericia? R/. En el centro de retención vehicular ubicado en vergeles P/. ¿En qué parte pudo verificar los daños del vehículo? R/. En la parte lateral derecha, por el impacto que se dio también se extendió en a su parte frontal como lo es en el parachoques con quebraduras y desplazamientos, con capo desplazado al igual que su puerta derecha, el Airbag del piloto y copiloto activados, suspensión y adheridas en la parte derecha P/.  ¿El valor que puso en su pericia? R/. 3.500 dólares americanos (TRES MIL QUINIENTOS DÓLARES AMERICANOS) P/.  ¿En qué se basó para determinar el valor? R/. Hay dos tipos de maneras para determinar el monto, y es por los tipos de daños, ya sea por daños estructurales y daños funcionales o la combinación de ambos, en este caso el vehículo tuvo daños estructurales y funcionales P/. ¿En dónde fue la mayor parte de daños que usted pudo observar? R/. En los daños Funcionales y en los daños de la dirección y suspensión que impide sus movimientos, así mismo como los Airbag P/. ¿Cómo realizo el cálculo, pieza por pieza o cómo? R/. El cálculo se realiza pieza por pieza y se va generando un monto con piezas originales y mano de obra P/. ¿usted cotizó cada una de las piezas, para llegar a ese valor? R/. Yo tenía tablas de repuestos de diferentes casas comerciales y estas se actualizaban cada 6 meses. PREGUNTAS DEL ABOGADO DEL PROCESADO. -  P/. ¿Tiene otra profesión aparte de ser agente de la comisión de tránsito? R/. Soy psicólogo organizacional P/. ¿Qué día se acercó a realizar su pericia de daños? R/. No recuerdo el día, pero la fecha del informe es del 20/02/2019 y la de entrega es la misma P/. ¿Usted tiene conocimiento que este accidente fue el 18/02/2019? R/. No lo establece en mi informe tendría que ver el parte policial P/. ¿El parachoques se encuentra hundido? R/. Se encuentra desplazado P/. ¿Mencione solo los repuestos que usted indica? R/. Guardachoque, guardafango, capot, puerta, airbag, guardapolvo y los elementos de la suspensión P/. ¿Existe la tabla de valor con la que usted cotizó las piezas en su parte? R/. No, no está anexada P/. ¿Dentro de su informe agrega alguna lista de valores de los repuestos? R/. No, solo se agrega el valor total. FISCAL. - Voy a desistir del testimonio del perito RAMIREZ BRAVO DANNY JAVIER, por lo que también realizó la pericia de daños, entonces solicitó el testimonio de RONALD GARCIAS CONTRERAS quien realizó el informe técnico informático TESTIMONIO DEL AGENTE RONALD MARIO GARCIAS CONTRERAS CI. 092187740-3 JUEZ. -Jura decir la verdad de todo lo que va a hacer preguntado en esta sala de audiencia R/. Si, juro FISCALÍA P/. ¿A qué institución pertenece? R/. A la comisión de tránsito del Ecuador P/. ¿Desde cuándo realiza la función de investigador? R/. Desde hace 10 años P/. ¿Tiene alguna acreditación y de qué institución? R/. Si tengo una acreditación por el consejo de la judicatura N°1038598 P/. ¿Qué capacitación realizó? R/. Las que nos brinda la institución y cursos de peritos, ya que yo soy perito forense y de realizaciones 3D, y aparte tengo mi título de tecnólogo en logística y control de transporte terrestres P/. ¿Aparte de realizar informe investigativo, también realiza informe de reconocimiento del lugar de los hechos R/. Si P/. ¿Qué es lo que realizo? R/. En el investigativo se trató de recaudar la mayoría de información, en este caso se ve un vehículo marca Chevrolet tipo Zafira y un Chevrolet Sail P/. ¿Identificó a los participantes en su informe? R/. Si, efectivamente P/. ¿Quiénes son los participantes? R/. el participante 1. ÁVILA SANDRO ALBERT quien conducía el Chevrolet Sail y el participante 2. ORTEGA NAVIA ROXANA ELIZABETH quien conducía el Chevrolet Zafira P/. ¿Qué tipo de licencias tenían ambos participantes? R/. Ambos tenían un tipo de licencia tipo B P/. ¿Estaban vigentes? R/. Si P/. ¿Dónde fue el lugar donde se suscitaron los hechos? R/. Fue en la avenida Felipe Pezo Campuzano a la altura del cementerio Jardines de esperanza, donde hay un corte que se utiliza para girar los vehículos y fue ahí donde se suscitó el accidente P/. ¿Cuántos carriles son? R/. De 3 carriles P/. ¿De norte a sur cómo era? P/. de este a oeste circulan los carriles P/. ¿Dónde circulaba el participante 1? R/. en el carril central y el participante dos por el carril izquierdo P/. ¿Cuál fue la zona de impacto? R/. La zona de impacto se realiza en base a las entrevistas que se les hicieron a los participantes del accidente P/. ¿El día del accidente usted estaba de turno? R/. sí P/. ¿A quién entrevistó usted para establecer una zona de impacto? R/. A ambos conductores P/. ¿Los vehículos ya se encontraban desplazados del lugar del accidente? R/. Si efectivamente P/. ¿Ambos vehículos o solo uno? R/. Ambos vehículos P/. ¿Le manifestaron que tipo de maniobras estaba realizando la participante dos? R/. La participante dos, me dijo que circula por el carril izquierdo y que iba recto, pero él participante uno me dijo que ella iba en el central y que había querido hacer un giro P/. ¿se puede hacer un giro en esa parte? R/. Si P/. ¿Dónde se debe circular para poder dar ese giro? R/. En el carril izquierdo como lo dice el reglamento P/. ¿Cuál es la causa basal? R/. Que el participante uno venía por la calle Felipe Pezo Campuzano y hace una maniobra hacia la izquierda con dirección al norte sucediendo el accidente P/. ¿Y cuál es la causa basal según usted? P/. La causa basal es la causa que origina que se del accidente. P/. ¿Cuál habría sido la manera correcta de realizar el giro? R/. Venir por el carril izquierdo y verificar que no venga nadie y realizar el giro PREGUNTAS DEL ABOGADO DEL PROCESADO. -  P/. ¿Dónde se encontraba el 18/02/2019 a 12h21? R/. En mi oficina P/. ¿Dónde queda su oficina? R/. En la AV. Juan Tanca Marengo al lado del Mariscal Sucre P/. ¿Cómo se enteró del accidente? R/. Por la llamada del 911 P/.  Luego de la llamada del 911 acudió al lugar solo o acompañado R/. acompañado P/. ¿QUÉ TIEMPO TIENE COMO PERITO? R/. 10 años P/. ¿Qué tiempo se demoró de su oficina al lugar de los hechos? R/.  10 minutos aprox. P/. ¿Qué hizo cuando llegó al lugar de los hechos? R/.  Entreviste a las personas que estaban ahí y tomé foto P/. ¿En la foja 83 podría explicar el ancho de las 2 avenidas y cuantos carriles son? R/. El ancho es de 11.8 m P/. ¿Para girar en u? R/. No la Av. Felipe Pezo Campuzano tiene 11.8 m de ancho. P/. ¿Cuándo usted llegó donde se encontraban los vehículos? R/. El Zafiro se encontraba más adelante de donde se suscitó el hecho, mientras que el Sail estaba al frente y sentido contrario a como se suscitó el accidente P/. ¿Cuándo llegó estaban los dos participantes? R/. Si los dos estaban ahí P/. ¿Usted se entrevistó con el señor ÁVILA SANDRO ALBERT? R/. Si yo lo entrevistó P/. ¿Usted sabe que se llevaron a uno de los participantes en ambulancia? R/. No lo recuerdo P/. ¿Usted basa su informe en base a lo que le dice la señora? R/. No yo hago mi informe en base a los hechos P/. ¿Tomaron contacto con alguien al llegar? R/. Si con los participantes P/. ¿A parte de los participantes? R/. No P/. ¿A qué velocidad el móvil 1 y el móvil 2? R/. No se puede determinar velocidad ya que no había un dispositivo P/. ¿En su informe usted dice que se desplaza 7 m? R/. Si se desplazan después del impacto hacia el oeste P/. ¿Indique en que se basa en eso 7 m? R/. Por los indicios recaudados P/. ¿Usted estuvo presente cuando se vio el CD del ojo de águila para ver quién es el causante del hecho? R/. No Juez P/. ¿Usted señala que hay tres carriles, como venían los participantes? R/. El participante 2 está en el carril izquierdo y el participante 1 venia en el carril central TESTIMONIO DE ORTEGA NAVIA ROXANA ELIZABETH CI. 091668057-2 JUEZ. -Jura decir la verdad de todo lo que va a hacer preguntado en esta sala de audiencia R/. Si, juro FISCALÍA P/. ¿Qué pasó el día 18/02/2019 a las 12h00 aprox.? R/. Yo salía de mi trabajo, iba a ver a mi hija al colegio cuando viene un señor a querer girar hacia el cementerio, yo nunca venía con el celular como él dice cuando de repente él se mete y yo por más que quise frenar no pude y me estrelle con él, a lo que sucedió eso lo único que hice fue agacharme a coger el celular que está en la cartera porque la cartera se calló e hice que le tomaba foto a la placa, nunca le tomé porque  me temblaba la mano como ahorita después llame a 911 y dije tengo un choque a la altura del cementerio, yo le digo porque no pusiste direccionales que hiciste y me dice es que pensé que te ibas al cementerio, le digo como vas a saber eso tu y me dice porque vas de negro y yo le digo y tú vas de diablo rojo, porque estaba vestido todo de rojo; señorita Jueza él no tenía nada movió el carro al frente y le digo mira lo que hiciste ahora no tengo como ir a ver a mi hija, él decía ese carro es nuevo es de mi hermano o cuñada no me acuerdo, llego la chica y le decía que se suba a la ambulancia y él se subió, la ambulancia no tenía pastilla para la presión y yo necesitaba esa pastilla, porque tenía la presión alta el señor oficial me dice le pasa algo y yo le digo que no tengo nada porque no me veía sangre y él tampoco tenía nada no sé porque se hizo poner un collarete y se embarcó en la ambulancia,  yo estaba ahí sentada con los presos, sentadita con un señor luego el sale llegando y lo encierran en el calabozo y luego me encierran a mí y yo les digo que no me encierren por favor P/. ¿Usted recuerda a qué velocidad iba en el momento del accidente? R/. No lo recuerdo, pero era una velocidad baja P/. ¿Cuánto tiempo llevaba conduciendo ese vehículo? R/. Es mi vehículo de siempre P/. ¿En la fecha del accidente usted tenía la licencia vigente R/. Si P/. ¿En qué lado circulaba? R/. lado izquierdo P/. ¿Cuantos metros se desplaza con el vehículo? R/. yo frené y a lo que frene, incluso deje una raya y se explotan las Airbag y se me bloqueo el carro P/. ¿Qué tanto tiempo se demoró en llegar el ATM y la ambulancia? R/. Al instante P/. ¿El señor le intentó ayudar? R/. No estaba más preocupado por el carro P/. ¿Ud. intento llegar a un acuerdo con el señor? R/. Cuando estaba mi abogado le dije que hablara con él y él no quiso P/. ¿Cómo la perjudicó? R/. Me dejó sin respiro bien por más de 1 mes, tenía lastimada mi respalda no sé como pero la tenía, me causo un desvío en la columna, no puedo utilizar tacos por el accidente ya que me duele P/. ¿Cuánto tiempo demoró en arreglar el vehículo? R/. Como unos 2 meses aprox. y luego yo ya no podía manejar porque me quedé con el choque y tenía miedo PREGUNTAS DEL ABOGADO DEL PROCESADO. -  P/. ¿Qué tiempo lleva usted conduciendo? R/. Más de 10 años P/. ¿Ha sufrido algún tipo de accidente? R/. No P/. ¿Dónde trabajaba y cuáles eran sus horarios de trabajo? R/. trabajaba en el Km 3/2 y me dirigía al colegio de mi hija P/. ¿Para qué trabajaba y su horario? R/. Yo trabajaba media jornada y no me acuerdo el nombre de la empresa P/. ¿Cuál era el horario de clase de su hija? R/. Ella ya estaba afuera porque salía 12h30 P/. ¿Cuándo habla de media jornada, cuál serían los horarios? R/. De 8h00 de la mañana a 12h00 de la tarde P/. ¿Dónde queda el colegio de su hija R/. en Plazas del río P/. ¿Ese día estaba lluvioso o soleado? R/. Nada estaba normal P/. ¿La vía se encuentra obstaculizada? R/. Estaba normal P/. ¿Usted presentó la factura de lo que le costó arreglar su vehículo? R/. No P/. ¿Por qué no la presento? R/. Por qué la iba arreglando cuando tenía P/. ¿Tiene la factura del arreglo de su carro? R/. Los mecánicos no me dieron factura P/. ¿Usted tomó contacto con los agentes? R/. sí, solo en el momento del accidente P/. ¿Usted tomó contacto con el señor Plúas? R/. No P/. ¿Cuánto gastó arreglando su carro? R/. No lo sé, no llevo control. 3.5.- FISCALIA ANUNCIA Y PRACTICA PRUEBA DOCUMENTAL: 1. Parte policial de accidente de tránsito, 2. las dos Pericia de avalúo de daños materiales, 3. Pericia de evaluación médica, 4. Informe investigativo, 5. Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, 6. certificado vehicular del carro de placas GSN-7020 y la versión de ORTEGA NAVIA ROXANA ELIZABETH, esas serían mis pruebas documentales. 3.6 ANUNCIO Y PRACTICA DE PRUEBAS DE LA  DEFENSA TÉCNICA DEL PROCESADO -  “… Señora Juez la defensa técnica presentó el escrito que está en el cuaderno procesal con fecha 04/oct/2021 procedí hacer mi anuncio de prueba, señora Juez solicito que por medio de Secretaría sean llamados la siguiente persona, ÁVILA PLUAS SANDRO ALBERTO para que sea escuchado en esta audiencia y explique qué es lo que pasó el 18/02/2019. 3.6.1.- TESTIMONIO DE ÁVILA PLUAS SANDRO ALBERTO con CI. 091333342-3 JUEZ. -Por tener la calidad de procesado su testimonio va a hacer sin juramento DEFENSA TÉCNICA P/. ¿Explique a la señora Jueza que pasó el día 18/02/2019? R/. Yo venía dirigiendo al cementerio yo venía  una velocidad de 38 km/h, cuando voy de subida en la calle Jardines de esperanza en el carril central y voy a virar hacia la izquierda con la velocidad de 38 km/h voy suave no giro de una me voy estacionando y es cuando siento el impacto, con el impacto me pegó en esta lado de la cabeza me quedo ido no me abrían la puerta, los vendedores fueron que me sacan y mueven el carro dejándolo del lado derecho, luego llega a los 5 minutos un vigilante y dice cedula y licencia y él me ve como ido por eso me pregunta que si me siento bien y le digo que no y me sientan en un rincón y es cuando llega la ambulancia y me evalúan y dicen: este señor está mal, me llevan a la clínica Proaño y me dicen que el carro quedó ahí y llega mi cuñada la dueña del carro y me dice que pasó y le digo me chocaron, yo me salí de la clínica porque que estaba preocupado por el carro, yo me salí porque ellos querían seguir evaluando los vigilantes estaba esperándome y es ahí que me trasladan a mí, al cuartel de la florida y veo a la señorita que está sentada ahí y a mí me llevan al calabozo y me dejan unos 4  a 5 minutos para hacerme la evaluación médica, lo que realmente yo quería es solucionar esta problema, porque es la primera vez que me pasa yo llevo más de 17 años conduciendo y yo le dije a la señorita que para arreglar las cosas y ella dice que no que está esperando a su abogado P/.  ¿Qué iba hacer al cementerio? R/. A la reunión que tenía con mis hermanos P/. ¿En esta foto quiénes son las personas que se encontraban en el cementerio el día 18/02/2019 R/. mi sobrino, mi sobrina P/. ¿Reconozca y explique la característica de esta fotografía para que explique si existían señales o no? R/. No hay señalización yo voy por el carril central y lo que hago es ir parqueándome para girar y es cuando siento el impacto P/. ¿Cómo salió del vehículo? R/. A mí me sacaron yo no pude salir, me sacaron por la ventana P/. ¿Quién llamó a la ambulancia? R/.  El ATM P/. ¿Por qué usted dice que venía a 38 km/h? R/.  Por el GPS el carro tenía GPS y hay indica P/. ¿Usted solicitó al Fiscal que le solicite a la agencia de GPS para que le dé un documento? R/. Yo presenté esto y no me lo hicieron valer P/. ¿Cuántos años tiene usted? R/. 50 años P/. ¿Cuántos años tiene usted conduciendo? R/. 35 años P/. ¿Usted ha sufrido algún tipo de accidente anterior a este? R/. No P/. ¿Cuántos puntos tiene en la licencia hasta la presente fecha? R/.  Completos FISCALÍA P/. ¿Qué tipo de licencia posee? R/. tipo B P/. ¿Desde cuándo la tiene? R/. desde que la saque a los 17 años P/. ¿En qué carril iba cuando pasó el accidente? R/. En el carril central P/. ¿Cuántos carriles tiene la calle? R/. No hay señalización, podemos llamar 3 carriles porque la calle es ancha y yo venía en el carril izquierdo P/. ¿En qué parte su auto impacta? R/. En las dos puertas impactó P/. Entonces la señora hace una maniobra para así poder impactarlo R/. Lo que sentí fue el impacto P/. ¿Cuántos minutos o segundos usted detuvo la marcha? R/. Segundos P/. ¿Cuántos segundos? R/. Se podría decir que 5 segundos P/. ¿Cuántos metros se desplaza? R/. A mí me dejo virado ya P/. ¿Sus familiares lo ayudaron a salir del carro? R/. Mi hermano salió cuando ya me estaba subiendo la ambulancia P/. Sus hermanos no lo ayudaron a salir del carro R/. No P/. ¿De quién era el vehículo? R/. de mi cuñada P/. ¿Cuánto tiempo lleva manejando ese carro? R/. 7 meses antes del accidente P/. ¿El carro tiene seguro? R/. Estaba suspendido P/. ¿Usted dice que quería llegar a un acuerdo con la señora cuál era ese acuerdo? P/. De arreglar los vehículos porque ella fue la que me chocó P/. ¿Usted estaba en condiciones de pagar los daños del carro de la señora R/. No, porque ella me chocó P/. ¿Cuál es el procedimiento para girar en un viraje? R/. poner direccionales e ir con una marcha lenta P/. ¿Por qué usted quiso arreglar? R/. Porque el señor Fiscal me dijo que esto se iba hacer más grande y porque lo conocía JUEZ P/. ¿Cómo quedó su carro? R/. En medio de los dos parterres P/. ¿Entonces el cuerpo del vehículo quedó pasando el parterre? R/. No, en medio del parterre, no quedó nada del vehículo fuera del parterre. 3.6.2.- TESTIMONIO DE ANGELA MARIA AVILA PLUAS CI. 0915515308 : DEFENSA TÉCNICA P/. ¿Qué pasó el día 18/02/2019 a las 12h00 y donde se encontraba usted y que se encontraba haciendo? R/. Yo estaba con mis hermanos en el cementerio porque cada mes nos reunimos ahí y estábamos esperando a mi hermano que no vaya a ver, y escucho el impacto porque mi papa está en toda la principal y se ve la calle, es cuando veo que el del impacto es mi hermano que venía un carro y lo impactó, a lo que yo voy bajando me caigo de las escaleras me doblo el pie y no pude pararme y cuando ya bajó a ver mi hermano ya se lo habían llevado, entonces cojo un taxi y voy a la clínica de ahí voy a la Florida y mi hermano estaba ya en un calabozo pero no lo vimos. P/. ¿Le voy a poner una fotografía para que usted diga dónde están las escaleras y la bóveda de su papá? R/. Yo estaba arriba, mi hijo y mi sobrino estaban subiendo P/. ¿Qué hacían en ese sitio? R/. Visitando a mi papá como lo hacemos cada mes P/. ¿Tuvieron algún acercamiento con la señora que está presente? R/. Si, ese día que pasó el accidente en la Florida hablamos con ella para llegar a un acuerdo y ella dijo que estaba esperando su abogado FISCALIA P/. ¿Esas fotografías que le mostraron fueron tomadas antes o después del accidente? R/. Después creo P/. ¿A qué hora ocurrió el accidente? R/. Al medio día P/. ¿Usted vio el accidente? R/. Le estoy diciendo que yo estaba en el balcón conversando con mi esposo y es cuando veo el estruendo P/. ¿Indique cómo fue el accidente R/. Mi hermano venía por el carril de Enmedio fue bajando la marcha y a lo que iba a virar la señora lo impacta 3.7.- DEFENSA TÉCNICA. DEL PROCESADO ANUNCIA Y PRACTICA PRUEBA DOCUMENTAL: 1. Parte referencial, 2. Informe técnico de avalúo de daños materiales de los dos vehículos, 3. El informe técnico de reconocimiento del lugar donde se ve que es una vía ancha, 4. El informe investigativo, 5. Copia notariada de la licencia del señor ÁVILA PLUAS SANDRO ALBERTO, 6. La versión del señor ÁVILA PLUAS SANDRO ALBERTO que consta en a fojas 5, 7. certificado de no tener causas pendientes en la comisión de tránsito – 3.8.- CONCLUSION DE  LA ETAPA PROBATORIA:  ALEGATOS FINALES. 3.8.1.- ALEGATO FINAL DE FISCALIA:  “… señora juez un accidente de tránsito es un hecho técnico y los agentes de tránsito determinan que el choque fue Lateral angular, que un vehículo impacta a otro y que fue uno de los conductores que no respetó las señales de tránsito o por descuido que produjo el choque; la materialidad está probada señora Jueza con la valoración médica que se le realiza a la víctima que determinan de 4 a 8 días que esas lesiones son producto de un accidente de tránsito y la materialidad se establece con  las debidas pericias, la pericia que se realiza al carro de la víctima donde se establece los daños y el valor de dichos daños que son de 3.500 dólares americanos (TRES MIL QUINIENTOS DÓLARES AMERICANOS), la otra pericia de avaluó y daños materiales dijo que el daño del otro vehículo era de 400 dólares ( CUATROCIENTOS DÓLARES) vehículo conducido por el procesado, con eso se ha podido establecer la materialidad y en cuanto la participación del procesado, la Fiscalía tiene lo siguiente: el parte policial de accidente de tránsito donde se manifestó que el llego después de unos minutos que se suscitó el accidente y que entrevistó a los dos causantes del hecho, también consta el informe investigativo donde se toman las debidas entrevista con los dos participantes, la pericia de reconocimiento del lugar, donde el agente establece en qué vía andaba el hoy procesado y dice que circulaba en el carril central, es decir que para poder realizar un viraje tuvo que ir por el carril izquierdo y  también se manifestó que la causa basal es porque el hoy procesado había realizado una maniobra hacia la izquierda dirigiéndose al norte y es cuando se produce el accidente; otra cosa señora Jueza el procesado no ha podido mantener su verdad, primero dice que en andaba en el carril central y luego que andaba con el carril izquierdo y que la señora es que hizo una maniobra y por eso es que impacta, su testimonio no tiene una valides ni realidad de cómo fue el accidente de tránsito, trajo un testigo que según había visto lo sucedido y manifiesta lo contrario a lo manifestado, por el contrario  ella dijo claramente que el procesado circulaba por el carril central y que luego gira y es cuando se produce el impacto una contradicción total, pero señora Jueza él iba a girar y cuando se gira se tiene que apegar al lado izquierdo para así poder dar bien el giro como lo dice el ART. 210 del REGLAMENTO GENERAL PARA LA APLICACIÓN DE LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, articulo que el incumple señora Juez, el ART 270 de la misma norma establece, que en todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales, en este caso el procesado que dice que desde los 17 años conduce no pudo haber hecho la tremenda barbaridad que hizo, también en  lo que dice el ART. 183 de la  LEY DE TRÁNSITO Y TRANSPORTE TERRESTRE que dice que los usuarios de las vías están obligados a obedecer las normativas , reglamentaciones viales , indicaciones del agente de tránsito y señales de tránsito que establecen una obligación o prohibición, salvo circunstancias especiales que lo justifican, en este caso él iba en el carril central y de ahí quiere girar al otro carril y esa fue la causa del accidente, por esto es que la Fiscalía acusa al hoy procesado el señor ÁVILA PLUAS SANDRO ALBERTO por lo establecido el ART 379 INCISO 1 en concordancia a lo que establece el ART 152 NÚM 1, así como también el ART 380 INCISO 3 del COIP, ya existen daños materiales de 3.500 dólares americanos (TRES MIL QUINIENTOS DÓLARES AMERICANOS) que hasta la fecha han sido reparadas o subsanado dicho valor, ni siquiera las debidas disculpas, por esto Fiscalía lo acusa en calidad de autor como lo establece en el ART. 42 NÚM 1 LIT. A) del COIP, por lo que establezco que se le ponga la pena correspondiente en el art 152 NÚM 1, así como también Fiscalía solicita la reparación integral de la víctima y que se repare el vehículo con el valor que establece la pericia, y en cuanto a las lesiones un salario básico de un trabajador en general, Fiscalía solicita la reducción de puntos  así como la multa que establece el COIP. 3.9.- INTERVENCION DE LA DEFENSA TÉCNICA DEL PROCESADO: ALEGATOS FINALES. – “… Hemos escuchado al señor Fiscal pedir a su autoridad que mi defendido sea privado de su libertad y que se subsane como reparación integral a la víctima 3.500 dólares (TRES MIL QUINIENTOS DÓLARES) por daños materiales, señorita Juez partamos por el ART 27 del COIP que todos sabemos que en los accidentes de tránsito todos son culposos, pero no dolosos señorita Jueza como lo dice el ART. 26 del COIP no podemos negar que hubo un accidente de tránsito el día 18/02/2019, mi defendido tiene más de 30 años manejado no tiene ni un punto perdido en todo esta trayectoria que él tiene manejando, nunca ha tenido un accidente de tránsito en toda esta trayectoria eso quiere decir que en tres décadas de manejar el señor siempre ha llevado las debidas precauciones para manejar un vehículo, no es una persona que ha sido sancionado él ya lleva años conduciendo; El parte policial de 18/02/2019 firmado por un Agente, que ese muchacho hasta nervioso se puso, él dice que no vio el accidente de tránsito que solo está baso a lo que le comentaron los conductores, pero aquí está solo lo que le comenta la señora porque lo de mi defendido no está por lo cual es un parte referencial y no puede determinar quién es el responsable del accidente de tránsito, Fiscalía desde un principio no ha sido parcial para las partes para investigar bien lo sucedido, Fiscalía hace un avalúo del carro de mi representado de 400 dólares (CUATROCIENTO DÓLARES) cuando claramente se ve que la puerta no se abre que está impactada, lo raro del informe técnico de avalúo es que es laborado por un oficial de la comisión de tránsito pero no dijo como hizo el avalúo técnico; para hacer eso se debe de llevar una gata y verificar bien el vehículo eso es un avalúo con técnicas, por eso yo le dije cuáles son los daños porque no constan los valores de los daños del vehículo, un parachoques desprendido como se lo ve en la fotografía, un guardafangos doblados,  las llantas están viradas porque se dañó el terminal, el foco está en buen estado el parabrisas está en buen estado, si se rompió el Airbag por el golpe; un informe de avalúo que no sabemos porque haciende a los 3.500 dólares (TRES MIL QUINIENTOS DÓLARES) de daño cuando solo nombra 4 a 5 piezas a diferencia de otro vehículo, como él dijo que utilizo precios referenciales entonces porque no lo agrega, asimismo señora Juez tenemos el informe técnico de reconocimiento del  lugar de los hechos  donde se determina que el conductor tiene los puntos de la licencia completos y que no ha sido sancionado ni multado por un accidente de tránsito, en esa avenida se ve claramente que no hay señales de tránsito, que es una vía amplia, así mismo el informe técnico que es el más importante van dos agentes investigativos y ellos dicen que se demoraron 10 minutos el accidente todavía estaba, pero solo se basa con el testimonio de la señora no preguntas a personas que estaba ahí, verificar si existen cámaras pero no ellos no hacen eso si solo toman el testimonio de la parte afectada, él dice que tomó contacto con los dos cuando eso no es así porque lo que dice el informe eso lo que dice la señora, lo más raro señorita Juez que en sus conclusiones el menciona en a fojas 88 dice: “para realización del informe técnico investigativo no valemos del método de observación científica conservando lo principios universales de la criminalística, se amplió tanto en el estudio de terreno, estudio de los participantes, testigos e informantes” pero no hay, en este informe la única versión es el de la señora nada más, el señor dice que él hace 20 a 30 informes usted cree que se va a tomar el debido tiempo para investigar bien lo que ocasionó el accidente, el mismo dice que producto del impacto ambos móviles se impulsaron a metros de distancia, yo le dije usted puede identificar a qué velocidad venía el móvil 1 y el móvil 2 y me dijo que no, entonces cómo determina que el vehículo se desplazó 7 m, asimismo señora Juez pone una causa basal que dice que el participante 1 pasaba por la vía Campusano y al realizar una maniobra hacia la izquierda con dirección al norte desatendiendo momentáneamente su atención a la conducción y es impactado en la zona izquierda del tercio medio, con el lado derecho del móvil 2 por producto del impacto ambos móviles se desplazaron hacia adelante 7 m de distancia, como determina que el vehículo se desplazó 7 m, él solo se basa al parte de referencia y el testimonio de la señora nada más, esto no es un informe investigativo señora Juez ellos no investigaron bien, Señora Jueza esta prueba de alcoholemia que salió negativa eso quiere decir que mi defendido no estaba conduciendo en estado etílico, para que haya una prescripción de que el haya gira por girar señora Juez, así mismo en el cuaderno de fiscalía está la versión de del señor Sandro, así como también consta la versión de la señora que ella mismo en su versión dice que se le cayó el teléfono y tuvo que cogerlo para hacer una llamada en su versión dice, significa que si se le cayó lo traía en la mano y no lo traía en un sitio seguro, con todos estos señora Juez no voy a negar que existe un accidente existe la materialidad, pero no la responsabilidad como lo estipula el ART. 455 señora Juez Fiscalía no ha podido demostrar profundamente la responsabilidad de mi defendido, lo único que ha podido demostrar es que hubo un accidente de tránsito, entonces no se ha podido demostrar la responsabilidad del ART. 455 del COIP señora Juez aquí han influido en muchas cosas por lo que Fiscalía no ha sido objetiva, por lo que solicito a usted que de conformidad al ART. 1 y 8 NÚM 2 de la comisión de derechos se declare el estado de inocencia de mi defendido, y se levante todas las medidas de carácter real y personal que expresen en ella porque aquí lo que existe es una duda para que su autoridad pueda determinar, una pena privativa de libertad ya que Fiscalía no consta con el principio de convicción que demuestre la responsabilidad de mi defendido, señora Juez por eso solicito que se declare el estado de inocencia de mi defendido el señor ÁVILA PLUAS SANDRO ALBERTO y se levante las medidas personales que pese sobre él…” (Sic.).- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1.- EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿Y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto –Típico –Antijurídico  –Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.-SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que existe la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. La suscrita juzgadora observa lo siguiente: los hechos ocurridos el día 18 de febrero del 2019 a las 12h25 aproximadamente en la calle Felipe Pezo a la altura del cementerio Jardines de la esperanza se produce un accidente de tránsito en dicho accidente de tránsito participaron 2 personas y dos vehículos, el primero Ortega Navia Roxana Elizabeth que manejaba el vehículo de placas PIE-OO28 Y Ávila Pluas Sandro Alberto que manejaba el vehículo de placas GSN-7020, producto de este accidente de tránsito da como resultado lesiones a la señora Ortega Navia Roxana Elizabeth, del mismo modo, existen daños materiales que se registraron en ambos vehículos como se muestra en el parte de accidentes de tránsito, con respecto al detalle que hace el agente de tránsito dice que fue un choque lateral angular, que nos puede determinar con esto el agente de tránsito que ambos vehículos venían en la misma vía y en el mismo sentido, el agente de tránsito llega posterior al hecho por lo que solo se puede hacer un informe referencial basándose en testigos y los propios participantes; encontramos que hay una entrevista con la señora Ortega Navia Roxana Elizabeth, que dice que ella venía en el carril izquierdo cuando el otro vehículo se le cruza porque intentaba girar en U, mientras que el señor del vehículo le dice al agente yo estaba virando y de pronto la chica me impactó y que la chica venía haciendo uso del teléfono celular  eso de manera puntual lo que señala este parte es netamente referencial, cuando tiene valides ya este parte cuando a través del testimonio del agente de tránsito en este caso el señor Espín sin mayor detalle ya que el hecho sucedió hace años, el sí afirma que los personas de accidente son las que manifiesta en este parte, así mismo ninguna de la partes procesales niega que no estuvieran presentes en el hecho eso no está en discusión estuvieron manejando ambos señores ese día; ahora bien una vez realizado este proceso que hizo Fiscalía, Fiscalía evacuo varias diligencias entre ellas principalmente la pericia médica, esa pericia no tuviera validez si no se prestaba a rendir su testimonio el medica legista, cosa que no se dio ya que el médico si compareció en esta audiencia y manifestó que hizo la valoración médica de la señora Ortega Navia Roxana Elizabeth y procede a narrar lo detallado en dicho informe, de donde se originaron las lesiones y cómo llegó a su conclusión, al perito se le hicieron las debidas preguntas respetándose las garantías de un debido proceso, es decir ambas partes tuvieron oportunidad e igualdad en realizar pregunta,  preguntas de las cuales podría desvirtuarse lo que realizó el médico perito que está autorizado para realizar este tipo de pericias por lo que se tiene como cierto las lesiones de 4 a 8 días realizadas por este médico, así que con esto se comprueba la materialidad de la infracción con respecto a las lesiones, aparte de la lesiones Fiscalía señala que dentro de este hecho materia de tránsito también hubo afectación a los vehículos, ambos vehículos salieron con afectación por lo que fiscalía solicitó las pericias correspondientes para avalúo de daños materiales, tenemos dos vehículos  involucrados,  el vehículo de placas GSN-7020 conducido por el procesado Ávila Pluas Sandro Alberto, y tiene un avalúo de daños materiales de 400 dólares (CUATROCIENTO DÓLARES) aprox.  según el perito,  y el segundo vehículo conducido por Ortega Navia Roxana Elizabeth, de placas PIE-0028 con un avalúo de daños materiales de 3.500 dólares (TRES MIL QUINIENTOS DÓLARES) este valor se dio a las cotizaciones que se realizan con las diferentes concesionarias y se debe destacar que estas pericias fueron realizadas con peritos totalmente distintos, con esto la Fiscalía ha podido probar que existe la materialización con el tipo penal de lo que se le está acusando al hoy procesado de nombres AVILA PLUAS SANDRO ALBERTO, con respecto a la responsabilidad el hoy procesado es responsable, él se encuentra identificado como el conductor del vehículo de placas GSN-7020 como lo dice el agente que tuvo contacto con los representantes del accidente de tránsito, con respecto al lugar de los hechos, el lugar existe como lo dice la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos en este informe se determina que el lugar donde ocurre el accidente de tránsito es Calle Felipe Pezo a la altura de cementerio Jardines de esperanza, en este informe se puede apreciar principalmente el estudio del terreno técnico ocular, esto es visualizar las imágenes de dicha calle donde circulaban los dos vehículos el día de los hechos, se observa una calle amplia dividida por un parterre y cada carril tiene una división donde se puede observar imaginariamente obviamente tres posiciones para que los vehículos circulen; el día de los hechos veíamos circular los dos vehículos en el mismo sentido y justamente donde se establece una dimensión de distancia de un parterre a otro parterre es de 18. 8 m de distancia para poder realizar un viraje y dice que cada carril tiene una división de 11. 8 m para que circulen los vehículos, eso con respecto al lugar que dice que sí existió el lugar; con respecto del informe investigativo, es toda la información recaudada durante la instrucción Fiscal y lo que nos supo manifestar el agente es que su informe está relacionado netamente con la versión dada por los dos participantes, ya que no hubo testigos ni personas con las que se pudiera tomar contacto, es importante señalar que mediante el croquis se puede identificar que el móvil 1 que venía por el carril central, mientras que el móvil 2 venía por el carril izquierdo esto es lo que dice el agente investigador, en este informe también se puede observar fotografías de los autos, también dice una causa basal que el vehículo de placas GSN-7020  conducía por el carril central y al realizar una maniobra hacia la izquierda, es cuando se estrella con el participante dos que es la señora del vehículo de placas PIE-0028 que venía en el carril izquierdo, producto de esto se desplazan los móviles 7 m y como pudo determinar esto por las evidencias encontradas, y que es lo que ocasionó el accidente de tránsito según el agente es que el participante uno realizó una maniobra a la izquierda con dirección al norte chocando con el participante dos, esta juzgadora suma la prueba testimonial que para mí ha sido fundamental para poder tomar la decisión dentro de esta caso, porque les digo que es fundamental porque en el testimonio que se recaba por la defensa del procesado, que el del propio procesado en su testimonio habían contradicciones primero decía que estaba en el lado central luego que estaba por el lado central y el lado izquierdo y que su vehículo nunca salía del parterre, además dentro del testimonio que establece su propio testigo refiriéndome a la señora Ángela María Ávila Pluas, ella dijo algo muy importante que es que su familiar venía por el carril central y no por el izquierdo como lo dice el procesado y no es que detiene su marcha si no que de una ingresa a la vía sin tomar las precauciones que establece el reglamento para los conductores al realizar el viraje, por estos testimonio y el testimonio de la víctima esta Juzgadora llega a la conclusión de que efectivamente la causa basal presentada por el informe investigativo, a través de agente investigador es correcto llega a la convicción de que si se ha probado con la prueba actuada la materialidad y la responsabilidad del señor procesado en virtud de lo que establece el reglamento ART. 210 en el momento que se pretende realizar un viraje se debió haber tomado la precaución antes de realizarlo, de conformidad con los artículos 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial  que hace énfasis de dicha obligación “… 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales…” “Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…”. En base a todo lo actuado en la audiencia se ha podido determinar de que efectivamente el procesado Ávila Pluas Sandro Alberto, producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto  a las disposiciones  establecidas en el COIP y en el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto la procesado  no tomó las precauciones necesarias para tal efecto estando obligado hacerlo tal como lo determina  el articulo el Art. 27 del COIP en el que  establece  “… Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código...”.  Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado AVILA PLUAS SANDRO ALBERTO, en las lesiones ocasionadas en la persona de  ORTEGA NAVIA ROXANA ELIZABETH, en virtud de ello  la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, DECLARA LA CULPABILIDAD DEL CIUDADANO AVILA PLUAS SANDRO ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 091333342-3, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan dentro del cuaderno procesal, como AUTOR DIRECTO acorde a lo establecido en el artículo 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta a lo que establece el artículo 379 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 No. 1 Ibídem; imponiéndole una pena privativa de libertad de 20 DÍAS, reducción de 10 puntos de su licencia de conducir; una multa del 25%  de un salario básico unificado del trabajador en general de conformidad al artículo 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y en cuanto a la reparación integral  a la víctima conforme lo determina el Art. 77 Código Orgánico Integral Penal, se establece EL PAGO DE DAÑOS MATERIALES DEL VEHÍCULO DE  PLACAS PIE0028 clase automóvil sedan, Modelo Zafira,  Marca Chevrolet, de propiedad de la señora ORTEGA NAVIA ROXANA ELIZABETH, en un monto de $3.500 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA,  y el pago de un salario básico unificado del trabajador en general esto con respecto de la reparación integral a la víctima por las lesiones ocasionadas. OCTAVO: SOLICITUD DE SUSPENSION DE LA PENA: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado Ávila Pluas Sandro Alberto, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia contándose con todas las partes procesales, la defensa del sentenciado solicitó acogerse a la suspensión condicional de la pena, por lo cual se procedió a  analizar si cumplía con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal para acogerse a este beneficio y una vez instalados en la audiencia  y presentada toda la documentación por la defensa del sentenciado, la Fiscalía no objeto dicho pedido, ergo, la defensa de la parte agraviada manifestó que para el cumplimento íntegro de las condiciones de la suspensión condicional de la pena facilitaba el número de cuenta corriente del banco de Guayaquil No. 30432932, a nombre de la señora ORTEGA NAVIA ROXANA ELIZABETH, con C.I 0916680057-2, para que efectivice la reparación integral dispuesta en sentencia. Por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa es oportuno considerar la suspensión de la pena   en virtud de ello DISPONGO  SUSPENDER LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD POR EL TIEMPO DE VEINTE DÍAS, por cuanto el sentenciado AVILA PLUAS SANDRO ALBERTO, ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar…”. En consecuencia, se establece la forma de cumplimiento de la pena y de las condiciones establecidas en los siguientes numerales del artículo 631 del COIP que señala las condiciones que debe cumplir durante veintisiete meses que dure la suspensión condicional de la pena las condiciones a cumplir quedan de la siguiente manera establecidas: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas, en el caso que nos ocupa no es aplicable esta condición por la naturaleza del delito.  3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza, en el caso que nos ocupa no es aplicable esta condición por la naturaleza del delito. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. (Se contara como condición cumplida un certificado laboral  durante  el tiempo de la  pena  suspendida). 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. En esta condición  es  importante  establecer  que  como mínimo debe  presentar un taller o  curso de  capacitación  en materia  de tránsito, que deberá justificar ante el juez de garantías penitenciarias. El cual lo realizara los días sabados, hasta que concluya los 20 días puestos en sentencia, para lo cual debera la actuaria efectuar el oficio correspondiente. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. Esta condición  se estará  a lo dispuesto por esta  autoridad  en sentencia. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas.  Para  cumplimiento de  esta  condición  el sentenciado  procederá a presentarse ante el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento de la causa, serán todos los días lunes hasta que concluya los 20 días puestos en sentencia. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del sentencio nado, de llegarse a tener incumplimiento de lo dispuesto, el juez de garantías penitenciarias que conozca sobre las condiciones, podrá revocar la suspensión concedida y continuara con el procedimiento correspondiente de conformidad con la ley Así también se dispone  la devolución de las evidencias que constan  retenidas dentro de esta causa a sus respectivos dueños quienes deberán justificar  la calidad de propietario mediante  documentos originales. Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la sala de sorteo de esta Unidad Judicial para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena de conformidad con el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal; y, en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ofíciese a las autoridades correspondientes haciéndoles conocer de este particular para su cumplimiento. En relación al escrito presentado el 19 de abril por el procesado Avila Pluas Sandro Alberto, debera acercarse cualquier dia y hora habil una vez notificada esta sentencia, a esta unida judicial a retirar el respectivo oficio.Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-
 