EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2016-03806
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 29 de Junio  del 2017
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. GONZALO VILLACRESES BARRIONUEVO ENCARGADO DEL DESPACHO DEL DR HENRY JAYA JARAMILLO   
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (X   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  AB. XAVIER ESPINOZA ESTEVES
Casilla judicial: 3130
Victima:  GEOVANNY ROMERO SANCHEZ 
Abogado de la Victima: AB, CARLOS ORDEÑANA GOMEZ 
Casilla judicial: 
Procesado/s: WALTER WILFRIDO BARZOLA SALCEDO  
Abogado defensor: AB. HILTON ROSADO 
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. HILTON ROSADO EN REPRESENTACION DEL PROCESADO WALTER WILFRIDO BARZOLA SALCEDO: No he observado vicios de procedimiento, procedibilidad que puedan afectar la validez del proceso y usted es el Juez competente para conocer esta causa.- AB. HILTON ROSADO EN REPRESENTACION DEL PROCESADO WALTER WILFRIDO BARZOLA SALCEDO: Oportunamente hicimos llegar a la fiscalía una solicitud de conciliación, entre las partes se llegó a un acuerdo. Pero discrepo del dictamen fiscal acusatorio en contra de mi defendido. Este caso se deriva de múltiples denuncias, realizadas en Quito, Piñas, copias certificadas se enviaron a esta fiscalía con la denuncia presentada por el señor Carlos Romero Sánchez. Los titulares del vehículo de placas HBA 8578, eran los señores  Sebastián Chávez Mayora  y su esposa señora  quienes eran policías y lo vendieron al señor Severo Armijos Bosques, había cancelado en su totalidad pero no se acercó a pedir la carta de venta, esto lo manifestaron el señor Sebastián Chávez en su versión al igual que su esposa. El señor Severo Armijos Bosques hace un cambio de propietario a favor de su hijo Severo Armijos Sanabria y en fecha que el vehículo ya no lo tenía en su poder sino lo tenía Carlos Romero Sánchez. Mi defendido es propietario de un patio de compra y venta de vehículo, es comisionista. El señor Luis Valarezo Cabrera a quien Carlos Romero le pidió un vehículo con las característica del vehículo materia de la Litis, lo cual le comunica, la versión de Valarezo Cabrera es muy explícita. Los testigos que presenta el señor Carlos Romero Sánchez, ellos se quedaron en el carro y no vieron lo que paso en el patio de venta de vehículos. Llega el vehículo de manos de lupercio Bustamante Rosado, a  mi defendido, y le entrega dos cartas de venta, reconocida las firmas y análisis de pericias, las cuales resultaron no ser reales. Carta de venta firmada por Sebastián Chávez a nombre de Severo Armijos Bosques y otra de Severo Armijos Bosques en blanco para que firme la compra. Mi defendido llama a Severo Armijos Bosques y le dice que no hay problema que lo compre. Si se recibió un cheque al día siguiente lo cambia  el señor Walter Barzola y con un cheque de la hija le cancela a Lupercio Bustamante Rosado la venta del vehículo dejándose la comisión. La fiscalía nunca investigo la intervención de Lupercio Bustamante, a quien se le entrego el dinero, no lo llaman a rendir versión. Carlos romero Sánchez se lleva las dos cartas de venta y le da a un tramitador  a Javier Caldearon y es quien falsifica la firma de Sebastián Chávez Mayorga y hace el cambio de propietario y lo hace a nombre de él.  Cuando Walter Barzola tiene el vehículo no hay gravamen que comprometa  la adquisición el vehículo. Considero que esto debió realizarse como proceso civil más no un proceso penal. El señor Carlos romero Sánchez comete el delito de falsificar la carta de venta para ponerla a su nombre que es con lo que se lo detiene. Severo Armijos hace la carta de venta a nombre de su hijo cuando se da cuenta que se ha matriculado el vehículo sin haber utilizado la carta de venta que él le dio a Lupercio  Bustamante Rosado, para que le entregue a Walter Barzola y posteriormente denuncia en contubernio con el hijo y el vehículo está en su poder. Mi defendido le dio un vehículo al denunciante, tal como lo justifica con el acta de conciliación puesta a su conocimiento, para evitar problemas de salud. En el expediente a fojas 1 está la denuncia de Carlos Romero Sánchez, en donde expresa como lo ha manifestado la fiscalía. No hay delito, porque quien produce todo el problema, es el propio denunciante, porque si hubiera cumplido su rol de ciudadano, y le dieron la carta de venta. Adjunta el expediente de la fiscalía de El Oro donde se le sigue procedimiento a él. Severo Armijos Bosque manifestó en su versión que le entrego el vehículo de placas HBA 8578, a Lupercio Bustamante Rosado con el fin de que revise y pruebe como se encontraba para la venta y desde la fecha 24 de julio del 2014, no lo vuelto a ver y me entero que actualmente se encuentra matriculado a nombre de Carlos Romero Sánchez. Consta la carta de venta del policía señor SEBASTIAS Chávez Mayorga con su esposa le venden a Severo Armijos, pero estas cartas son falsas. Señor Juez la carta de venta que hace el señor  Carlos Romero Sánchez lo hace en el Cantón Palestina el 31 de Julio del 2014, lo que posteriormente resulta ser falsa, y esta carta de venta no la dio su defendido. Examen de apoyo criminalística de la Policía De El Oro, la firmas constantes no son las firmas del señor Sebastián Chávez Mayorga y de su esposa son falsas. Donde está la carta de venta que ha firmado Walter Barzola, pero no hay, le dieron el cheque sí, pero el pago.  El señor Luis Valarezo dijo lo que sucedió, él es un testigo idóneo, la cual dijo que se le entrego las dos cartas de venta al señor Carlos romero Sánchez. Versión de Sebastián Chávez Mayorga, titular propietario del vehículo, quien dijo el vehículo se lo vendió a severo Armijos Bosques pero que este nunca le fue a pedir la carta de venta y que las firmas constantes en esas cartas de venta no son las de él, lo que lo ratifico su esposa. Versión de Severo Armijo Sanabria. Han dicho en sus versiones que el señor Severo Armijos salían entregar el vehículo al señor Lupercio Bustamante Rosado y le entregaba los documentos originales. Lo primero que le pedí el cotejo de llamadas del 31 de julio del 2014. Comparece Lupercio Bustamante Rosado donde firma un documento, pero no se llamó a rendir su versión, no se insistió por parte del denunciante. Donde está el dinero que el señor Barzola se apropia de esta infracción, no hay, de que materialidad de la infracción estamos hablando. Consta el Certificado del banco del pichincha por el cheque girado por el valor de 22700 y otro valor en efectivo al señor Lupercio Bustamante Rosado. No hay delito, aquí mi defendido no cogió dinero. Querían que nosotros presentemos una denuncia en contra Lupercio Bustamante Rosado. No hay materialidad de la infracción ni responsabilidad penal, existe un acuerdo, mi cliente pierde dinero, pero lo importante es su salud. Por lo que solicito un sobreseimiento. Anuncio mis pruebas tantos testimoniales como documentales.


4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCAL AB. XAVIER ESPINOZA ESTEVES: ratificando el pronunciamiento de las partes, se ha dado el cumplimiento del debido proceso, se ha cumplido con el procedimiento, no se ha violado el tramite razón por lo cual solicita se declare valido todo lo actuado.  DICTAMEN DEL SEÑOR FISCAL: El procesado es el señor WALTER WILFRIDO BARZOLA SALCEDO, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No: 0906236492, 57 años,  ecuatoriano, casado, comerciante domiciliado en la Cdla La Perla de esta ciudad de Guayaquil. La relación de los hechos son como se detalla: El señor Carlos Geovanny Romero Sánchez presento una  denuncia manifestando que el 31 de julio del 2014 a las 13h30 estando en la ciudad de cuenca recibió una llamada de parte del señor Valarezo Cabrera Luis enrique vendedor de vehículo a quien conoce desde hace varios años, el conocía de su interés de adquirir un vehículo, para decirle que un patio de vehículo de propiedad del señor Walter Barzola ubicado en Carchi  y Luque esquina en la ciudad de Guayaquil había un vehículo, marca Hyundai Modelo santa Fe, año 2011, placas HBA 8578, Color plomo tipo Jeep, en buenas condiciones valor 26.000,oo dólares,  podía acercarse a dicho patio para conocerlo y adquirirlo, por lo que viajo a  cuenca de ahí a Guayaquil acompañado de tres amigos Darwin Asanza Sarmiento, Carlos Hugo Vásquez Aguilar  y Byron Patricio López Loaiza, llego el mismo día, al patio de compra venta de vehículo, fueron a conducir el vehículo, no tenía inconvenientes para ser vendidos, le enseño contrato de compraventa del propietario señor Sebastián Chávez Y Digna Arévalo y demás documentos de la ANT, no existen bloqueos,  SRI, no existe prohibición de enajenar. Reserva de dominico levantada el 13 de julio del 2013. Cancelo los 26.000 dólares con un cheque del banco de Machala a  nombre de Walter Barzola entregado el 31 de Julio del 2014, aproximadamente a las 17h30, recibió del contrato de compraventa, para que firmara como comprador y lo legalice y le entrego los documentos a Javier Caldearon quien hace los tramites de legalizar los documentos, como así lo hizo, con documentos en regla se acercó al SRI para realizar el cambio de propietario, el 24 de Julio del 2015, conducía el vehículo su esposa  Irlanda Loaiza en la ciudad de Zaruma, dos personas le interceptaron por cuanto tenia orden de incautación en la ciudad de quito, su vehículo el propietario ha sido el señor Robinson Armijos Sanabria quien ha presentado una denuncia en quito y se inició la investigación. Elementos con los que funda la acusación: denuncia, versión del denunciante señor GEOVANNY ROMERO SANCHEZ. Copia del acto administrativas de la investigación previa en la ciudad de quito, por el delito de falsificación de documentos falsos, que se sustancia en el cantón Piñas. Oficio de la CTE,  certificación del vehículo de placas HBA 8578, no se encuentra matriculado en la CTE. Informe investigación del reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el Sargento Adolfo Quintuña Aucapiña. Versión de Carlos Romero Sánchez, quien se ratifica en la denuncia. Versión de Byron López Loaiza, Darwin Asanza Sarmiento y Carlos Hugo Vásquez Aguilar, acompañantes de la víctima. Oficios enviados a la Agencia Nacional de Transito vehículo de placas HBA 8578 se encuentra a nombres del señor Carlos Geovanny Romero Sánchez. Versión del vendedor señor Walter Barzola Salcedo, a quien se le formula preguntas,  a las que contesto que el cheque lo hicieron a su nombre y el cobro el cheque. Versión de Luis Valarezo que se ratifica en su versión realizada en la ciudad de Piñas Fiscal de Piñas. Versión de Carlos Romero Sánchez. Reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Policía Jorge Guaspa Chuquilema. Informe investigativo del sargento Adolfo Quintuña Aucapiña,  Versión de Carlos Vásquez. Versión de Irlanda Loaiza Aguilar esposa del denunciante.  Ya iniciada la instrucción fiscal se receptan las siguientes versiones: versión del señor Walter Barzola, se ratifica en su versión rendida ante el señor Fiscal  AB. Errol Elizalde. Oficio del banco del Machala, Subgerente, agrega copia certificada del microchip del cheque por el valor de 26.000, dólares, a la orden del señor Walter Barzola, el día 31 de Julio del 2014.-  Con todo lo expuesto señor Juez, las conclusiones de la fiscalía son:; la existencia del delito está debidamente probado con la denuncia presentada por Carlos Romero Sánchez, copias certificadas del acto administrativo e investigación previa realizado en quito, informe investigativo de reconocimiento del lugar de los hechos elaborada por el Sargento Quintuña Aucapiña, oficio de la ANT que el vehículo de placas HBA 8578, está a nombre del señor Carlos Romero Sánchez, certificado biométrico del procesados. Informe investigativo del lugar de los hechos, esto es el patio de venta. Informe investigativo del sargento Quintuña, Informe del banco de Machala microfilm del cheque de 26.000 dólares. Responsabilidad del procesado la versión de Carlos Romero Sánchez, versión de los acompañantes, versión del procesado, da otros detalles que no han sido justificados en la fiscalía para tenerlos en consideración o reste credibilidad, a las versiones rendidas,  a la fecha que se emitió el dictamen 13 de marzo del 2017, y a esa época no llegan a un acuerdo que dicen que ha pagado. A pesar de estar probado el delito de estafa se acusa al señor WALTER WILFRIDO BARZOLA SALCEDO, de conformidad con el art, 42 como autor director, delito que tipifica y reprime el art, 186 primer inciso del COIP. Anuncio de pruebas documentales y testimoniales. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) .- 
AB, CARLOS ORDEÑANA GOMEZ EN REPRESENTACION DEL ACUSADOR PARTICULAR SEÑOR GEOVANNY ROMERO SANCHEZ: señor no existen vicios que afecten la validez del proceso y usted es el competente y puede continuar con la audiencia. AB, CARLOS ORDEÑANA GOMEZ EN REPRESENTACION DEL ACUSADOR PARTICULAR SEÑOR GEOVANNY ROMERO SANCHEZ: El fiscal ha narrado las fechas, circunstancias y diligencias actuadas en la instrucción fiscal, no obstante me adhiero a lo manifestado por el señor Fiscal. Hubo una conversación con el acusado y su abogado y si toma en consideración por economía procesal el acuerdo llegado por las partes, la voluntad de cada uno de los intervinientes. Anuncio de pruebas documentales y testimoniales. 
RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ: escuchado bien atento al dictamen acusatorio emitido por la fiscalía, lo expuesto, por el acusador particular y abogado del procesados, aparte que han manifestado que existe un acuerdo que esta notarizado, que le ha entregado un vehículo y dinero aparte, según lo expuesto. Pero por el proceso en sí que se ha investigado por parte de  la fiscalía, este juzgador considera que por parte del señor Fiscal no ha cumplido el rol establecido en el art, 5 numeral 21 COIP, al ser objetivo, por cuanto este es un hecho que no solo es por la compra y venta del vehículo, genera una historia de donde salió ese vehículo, se ha escuchado al procesado que es un comisionista y al criterio de este Juzgador, no le voy a dar paso a la acusación fiscal y dicto SOBRESEIMIENTO  a favor del señor WALTER WILFRIDO BARZOLA SALCEDO, de conformidad con lo establecido en el art, 605 numeral 2 del COIP, por lo tanto levanto todas las medidas cautelares reales y personales que pesan en su contra. El auto debidamente motivado será notificado a sus casilleros judiciales. 
13H00
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO