Visto, el sorteo practicado en esta Garantía Jurisdiccional de Hábeas Corpus, llega a conocimiento del Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, con sede en este cantón Guayaquil; integrado por los Jueces: Ab. Marlon Castro Haz, Ab Lenin Quiñonez Rodriguez y el suscrito Juez Ab. Jovanny Suárez Chávez en calidad de Ponente, mediante acta de sorteo de fecha 22 de octubre del 2020, 13h51. Puesta la presente causa al despacho de los jueces se convocó la respectiva audiencia de en la que se resolvió los siguiente.-
I
ANTECEDENTES
El abogado. Diego Francisco Córdova Raza, en calidad de defensor particular del privado de la libertad señor Ricardo Genaro Rivera  Arauz, presenta acción de constitucional de Habeas Corpus en contra del Director Del Centro De Privación De Libertad De Personas Adultas En Conflicto Con La Ley “Regional Guayas Zona 8, ahora zona 4.

­ Jurisdicción y Competencia: Los jueces integrantes de este Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, en ejercicio de potestad pública de jurisdicción constitucional para los casos, que de manera específica detalla la Constitución de la República del Ecuador y la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, acorde a los artículos 86, numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 166, numeral 1, articulo 167 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Por lo que activado el dispositivo jurídico por operatividad del artículo 44. Primera del numeral 1, articulo 8 y siguientes de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y sentencia N° 017-18-SEP-CC de la Corte Constitucional de fecha D.M: 10 de enero del 2018. Los jueces de este Tribunal poseemos la jurisdicción y competencia para decidir sobre el presente Habeas Corpus Planteado.
­ Validez: La sustanciación de la presente acción constitucional de Habeas Corpus, se realiza con apego y sintonía de la normativa y principios aplicables a la naturaleza de la Garantía Jurisdiccional. No siendo aplicables las normas procedimentales comunes, no existe nulidad a declarar.
­ Sobre el Hábeas Corpus: Sobre el Habeas Corpus la Corte Nacional y Constitucional se ha manifestado que lo que pretende esta acción constitucional es el cumplimiento de lo establecido en el artículo 89 de la Constitución de la República y 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en la que se puede establecer que la acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física y otros derechos conexos de personas privadas o restringidas de libertad, por autoridad pública o por cualquier persona. Sobre los derechos conexos, el Art. 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, especifica la siguiente lista Art. 43.- Objeto.- La acción de hábeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad pública o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegítima, protección que incluye la garantía de que la detención se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepción de los casos de flagrancia; 2. A no ser exiliada forzosamente, desterrada o expatriada del territorio nacional; 3. A no ser desaparecida forzosamente; 4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante;5. A que, en caso de ser una persona extranjera, incluso antes de haber solicitado refugio o asilo político, no ser expulsada y devuelta al país donde teme persecución o donde peligre su vida, su libertad, su integridad y su seguridad;6. A no ser detenida por deudas, excepto en el caso de pensiones alimenticias; 7. A la inmediata excarcelación de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez; 8. A la inmediata excarcelación de la persona procesada cuando haya caducado la prisión preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prisión y de un año en los delitos sancionados con reclusión; 9. A no ser incomunicada, o sometida a tratamientos vejatorios de su dignidad humana; 10. A ser puesta a disposición del juez o tribunal competente inmediatamente y no más tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detención;

 
II
MOTIVO Y AUDIENCIA DEL HABEAS CORPUS
En cumplimiento y bajo los parámetro determinado del art. 14 (LOGAJUC), el día 06 de noviembre del 2020, a las 12h30, se realizó la respectiva audiencia estando conformado debidamente conformado el tribunal compareció el accionante Dr. Diego Francisco Córdova Raza, quien en aras de sustentar su acción de habeas corpus manifestó lo siguiente: “En la presente audiencia voy actuar a nombre y representación del señor  Ricardo Genaro Rivera Arauz portador de la cedula de ciudadanía No.  0903373140 persona privada de la libertad dentro del centro de privación regional Guayas y ante vosotros señores magistrados interponemos la acción constitucional de habeas corpus amparado en el artículo 86, 87 y 89 de la constitución de la república del Ecuador y articulo 43, 44 y 45 de la Ley Orgánica De Garantías Constitucionales y Control Constitucional para esto se tiene que tener en claro los siguientes antecedentes que le procedo a exponer; El señor Ricardo Genaro Rivera Arauz fue privado de su libertad con fecha 3 de junio del 2017 dentro de la causa 17282201702272 que se tramito en la unidad judicial penal con competencia en infracciones flagrantes con sede en la parroquia Mariscal Sucre del distrito metropolitano de Quito a su vez cuando fue ordenado su prisión preventiva y cambiado el arresto domiciliario dentro de la misma causa se dispone y me permito abrir comillas o quisiera el ministerio de justicia derechos humanos y cultos a fin de que se adecue en el centro de privación de libertad el lugar que garantiza los derechos de adulto mayor cuyo cumplimiento será comunicado inmediatamente a las autoridades competentes así mismo en atención a  la documentación presentada por la defensa técnica del procesado Ricardo Genaro Rivera Arauz de la cual se desprende que el mentado ciudadano requiere valoración médica especializada se dispone que los agentes de policía nacional con las seguridades del caso trasladen al mentado ciudadano a un centro médico especializado a fin de recibir la atención medica que requiere, es así que dentro de la misma causa la sala especializada de lo penal, penal militar penal policial y transito con fecha 23 de enero del 2018 emitió sentencia condenatoria en contra del señor Ricardo Genaro Rivera Arauz por el delito establecido y tipificado el articulo 669 y 370 del CP es decir código penal en concordancia con el artículo 42 del código orgánico integral penal imponiendo una pena de seis años de privación de la libertad, de igual manera se interpuso durante el término y periodo que el señor Ricardo Rivera ha permanecido privado de su libertad la medida cautelar constitucional dentro de la causa 098284201802396 que resolvió la unidad judicial sur penal con sede en el cantón Guayaquil provincia de  Guayas la misma que resuelve en los siguientes términos y me permito dar lectura con su venia, 1.- El privado de libertad Ricardo Genaro Rivera Arauz reciba toda la atención médica necesaria especializada y que se efectúen todos los exámenes complementarios y previos a su intervención quirúrgica de recambio de válvula en su corazón. 2.- Se ordena su trasladado inmediato con todas las seguridades del caso delo centro de privación de libertad zonal 8 Guayas donde se encuentra recluido hasta el hospital Luis Vernaza área de pensionado por ser uno de los lugares que cubre el seguro médico manifestado por el accionante y el medico a cargo de verificar su estado de salud. 3.- Esta medida se dicta con el único objetivo de proteger la vida del accionante y con el fin de evitar un daño irreversible por cuanto su derecho a la salud y a la vida que está garantizado como prioridad en nuestra carta magna se encuentra en riesgo, señores es porque se ha interpuesto esta acción de habeas corpus si nos referimos al artículo 89 de la constitución de la república, la misma no versa única y exclusivamente sobre la libertad de las personas privadas de su libertad que se encuentren en ese estándar de una forma ilegal, arbitraria o ilegitima sino que la segunda parte es si concibe proteger la vida la integridad de las privadas de la libertad y es aquí donde nos encontramos en este escenario, dentro de su privación de libertad y el tiempo que se ha encontrado devengando su pena se ha hecho varios petitorios y varias insistencias por parte del señor Ricardo Rivera Arauz las mismas que no han sido contestadas favorablemente por parte del centro de privación de la libertad y es así que con fecha 6 de febrero del 2020 se ingresó un escrito al centro de privación de la libertad suscrito por el Abg. Aníbal quinde Mendoza abogado en aquel entonces del señor Ricardo Genaro Rivera Arauz donde solicita en su parte pertinente que sea trasladado hasta una clínica privada que cuente con todos los implementos necesarios para que sea tratado su padecimiento en casas de salud pública, un segundo escrito que es presentado y recibido con fecha 17 de julio del 2020 en donde el mismo referido profesional del derecho suscribe al señor director del centro penitenciario regional Guayas para que ponga en consideración la orden de exámenes médicos y el bono de atención medica extendido por parte del seguro médico del señor Ricardo Rivera Arauz con la finalidad de que sea trasladado a la clínica Kennedy del poli-centro para que sea atendida su dolencia, un tercer escrito emitido y recibido con fecha 19 de octubre del 2020 en el que solicita nuevamente que se brinden las facilidades necesarias para que sea trasladado hasta la casa de salud clínica Kennedy del poli-centro y por ultimo señores magistrados existe un certificado médico emitido con fecha 26 de octubre del 2020 suscrito por el Dr. Eduardo Abril Ojeda cirujano cardiovascular en el mismo reza en los siguientes términos; certifico que el señor Ricardo Arauz con cedula de ciudadanía 0903373140 se encuentra bajo diagnóstico de alteración congénita de su válvula aórtica (válvula cúspide) con calificación y estenosis de la misma más condropatía severa y que fue sometido el primero de agosto del 2018 a cirugía arterial coronaria más reemplazo valvular aórtico con prótesis biológica y manifiesta el médico tratante el Dr. Eduardo Abril Ojeda han pasado ya más de dos años señores magistrados, dos años de procedimiento quirúrgico por lo que se recomienda realizar exámenes rutinarios de control como son; ecocardiograma trans torácico y de ser necesario ecocardiograma transe fático para valorar el funcionamiento de la prótesis valvular, nos encontramos frente a un habeas corpus correctivo que doctrinariamente se lo entiende cuando las condiciones o las formas en las que se cumple las penas privativas de la libertad carecen de razonabilidad en el cual se permite corregir las condiciones en las que se encuentra el privado de la libertad en este caso el señor Ricardo Rivera especialmente cuando estás afecten el derecho a la vida y a la integridad física del individuo y esto no lo dice Diego Córdova lo manifiesta el Dr. Néstor Pérez Losada en su obra derecho procesal constitucional habeas corpus tomo 4 del 1998 pagina 134, es así que la corte interamericana de derechos humanos en la resolución del Caso Vélez Loor Vs. Panamá, establece lo siguiente “el deber del estado de salvaguardar la salud y el bienestar de los reclusos brindándoles entre otras cosas la asistencia médica requerida y garantizada de la manera y el método de privación de libertad no excedan el nivel inevitable de sufrimiento inherente a la detención su falta de cumplimiento puede resultar en una violación de la prohibición absoluta de aplicar tratos o penas crueles inhumanas o degradantes, así mismo en concordancia con lo que ha resuelto el máximo órgano constitucional de nuestro país es decir la corte constitucional en la sentencia 171-15-CDP-CC dentro de la causa 0560-12-EP la misma que establece los siguiente; el alcance de la garantía de habeas corpus no solo es el derecho a la libertad sino también a la vida y a la integridad física mismos que están relacionados a la salud y es aquí donde tenemos que recurrir obligatoriamente a lo que establece el artículo 66 numeral 1 de la constitución de la republica que nos habla del derecho a la inviolabilidad a la vida, el artículo 45 de la misma constitución que nos habla sobre la garantía que tiene que presentar el estado hacia la vida y el artículo 4 de la convención interamericana de derechos humanos en la misma que en su numeral 1 establece que toda persona tiene derecho a que se respete su vida, en si señores magistrados lo que solicita esta defensa y solicita el señor Ricardo Genaro Rivera Arauz no es una libertad inmediata lo que solicita es que se realicen todos y cada uno de los controles que se encuentran establecidos medicamente para que no corro peligro su vida, su salud, su integridad física, porque estamos abordando es un tema que no tiene otro mecanismo de aplicación que no sea la acción constitucional de habeas corpus pues el mismo la retardanza que ha venido surgiéndose a partir y a pesar de todos los petitorios, a pesar de las medidas cautelares, a pesar de las disposiciones constitucionales de las disposiciones de los señores jueces de garantías penales, de los señores jueces constitucionales no han sido respetadas y no han sido valoradas por parte del centro de privación de la libertad, señores magistrados todo lo que se ha manifestado en la presente audiencia en cuanto a las peticiones ingresadas por el Dr. Aníbal Quinde en cuanto a las certificaciones emitidas por el Dr. Abril Ojeda se encuentran  claramente establecidas e ingresadas dentro del expediente de la presente causa y en consecuencia señores magistrados solicitamos a vuestra señorías el inmediato traslado del señor Ricardo Genaro Rivera Arauz a un centro de atención medica que brinde las seguridades, que brinde las facilidades técnicas para que se realicen todas y cada una de los exámenes y atenciones médicas que requiere por su condición vulnerable no solo de enfermedades catastróficas sino también de su grado de vulnerabilidad por ser persona adulta mayor de setenta años y también por su estado de vulnerabilidad por ser una persona privada de la libertad, señores magistrados el señor Ricardo Rivera Arauz ha perdido su libertad mas no ha perdido sus derechos, es una cuestión de vida o muerte, repito, la salud es la unidad que da el valor a todo los ceros de la vida, señores magistrados devolviendo la palabra a su señoría no sin antes solicitar a vuestras autoridades que se le conceda el uso de la palabra al señor Ricardo Genaro Rivera Arauz”. Intervención del sentenciado señor Ricardo Genaro Rivera Arauz: “Permítame debido a mi estado de salud tener mi intervención ya que tengo continuos mareos y debido a mi falta de respiración y esto me afecta mi concentración, el caso es que he estado en prisión durante el cual tuve que ser intervenido de emergencia con una operación de corazón abierto con cambio de valvular aortica y dos bypass, debo decir que una de las dos operaciones más complejas de un ser humano, evitar e imprescindible que después de esta operación se hagan exámenes post operatorio que me permitan al cual y sobretodo una alimentación especial, ninguna de estas cosas se me ha facilitado a pesar de la insistencia de mi abogado y de acuerdo a los hospitales del Guasmo sur de Guayaquil y el ministerio de salud, con mis molestias mi salud se sigue agravando, en un chequeo de rutina el cardiólogo del hospital del Guasmo a través de un ecocardiograma detecto un posible mal funcionamiento de la válvula artificial que se me implantó y recomienda urgente hacer los exámenes especializados que hasta la presente fecha a pesar de haber pasado dos años no se me ha permitido realizar, debo particularizar que debido a la naturaleza y especialidad de los exámenes que necesito debo de ingresar a la clínica Kennedy y esperar que los especialistas puedan realizar todos y cada uno de los exámenes que se necesitan y solamente la orden de ustedes magistrados porque ninguna clínica particular acepta el ingreso de un privado de libertad sin una orden judicial, actualmente tengo una complicación cardiaca más grave de la tuve hace dos años por los síntomas que tengo como dificultad para respirar, dolor en el pecho y cansancio o dificultad para labores cotidianas cuando esto tenía que haber desaparecido después de la operación, y no habiendo tenido exámenes post operatorio temo por mi integridad física y por mi vida de manera justificada y desesperada por eso acudo ante ustedes e insisto en que mi petición es que se me permita a través de mis seguros médicos ser hospitalizado y que se me sean realizados todos y cada uno de los exámenes que necesito en la clínica Kennedy y que una vez que se hayan hecho todos los exámenes y tratamiento adecuado se me regrese donde estoy actualmente privado de la libertad”; Interviene la parte accionada, Abg. Kelly López García, quien manifiesta lo siguiente: “En nombre y en representación de la directora del centro de privación de libertad la Dra. Abg. Alexandra Correa tengo a bien manifestar en virtud al juicio presente dispuesto por el tribunal de garantías que sigue el Abg. Diego Cordova Raza en calidad de abogado particular en contra de la directora en donde tengo que manifestar señores jueces del tribunal que se ha cumplido con los traslados emergentes que ha tenido el PACL a fin de recibir atención y tratamientos pertinentes en base a los parámetros establecidos que corresponde únicamente y estrictamente por el ministerio de salud pública, es decir ya mediante la resolución ya que somos el centro de privación de la libertad nos regimos únicamente y estrictamente al servicio nacional de atención integral de personas adultas privadas de libertad con resolución No./-2020-0024-R de fecha 15 de junio del 2020 donde nos indican como ente responsable de la administración de los centros de privación de libertad nacional y custodio de las personas privadas de libertad en virtud de la emergencia sanitaria declarada por las autoridades competentes y considerando las veinticuatro provincias del Ecuador se encuentra en transmisión debe realizar acciones para proteger la población privada de la libertad y adoptar los mecanismos necesarios para evitar ese grupo poblacional que presente contagios indicando también así la organización mundial de la salud dentro de la resolución que se solicitó a todos los estados adoptar acciones para mitigar la propagación mediante el acuerdo ministerial según la ministra de salud pública Catalina Andramuno Cevallos declaro el estado de emergencia sanitaria en todos los establecimientos como servicios de laboratorio, unidades inmunológicas y controles ambulatorios, servicios médicos y paramédicos, consultas externas por el contagio masivo de la población es más aquí también señalo las únicas excepciones según el presidente de la republica adquirir alimentos, artículos de primera necesidad y farmacéuticos, asistir a centros de salud, lugar de trabajo para acudir adultos mayores, personas con discapacidad, con enfermedades graves por razones de fuerza mayor o emergencias, por ende por la resolución donde también envié por escrito y por correo electrónico a la señorita actuaria del despacho donde enviamos la documentación completa de todos los informes médicos que se han ido haciendo desde el año 2018 hasta la presente fecha, voy a manifestar donde en fecha 29 de noviembre del 2018 el informe de la PACL Rivera Arauz Ricardo Genaro donde se ha cumplido con la resolución de la medida cautelar causa 09284-2018-02396 suscrito por la Abg. Gladys Yolanda jueza de la unidad judicial sur Valdivia constituida como jueza de garantías constitucionales donde se solicitó el traslado de la PACL desde el centro de privación de libertad hasta el hospital Luis Vernaza de la ciudad de Guayaquil, área de pensionado donde quedo internado la PACL Rivera Arauz Ricardo con diagnóstico de estenosis de la válvula aortica desde el martes 24 de julio hasta el día jueves 6 de septiembre del presente año en que fue dado de alta médica por el Dr. Jean Carlos Duarte con diagnostico estenosis de la válvula aortica retornando al centro de privación de libertad donde ha ingresado el post quirúrgico ubicado en la etapa mínima de seguridad el privado de libertad solicito de manera voluntaria y bajo su responsabilidad salir del área post quirúrgica al centro de privación de libertad e irse a su celda ubicada en la etapa de guerreros donde reside actualmente, el día jueves 18 de octubre del presente año la PACL Rivera Arauz Ricardo Genaro tuvo cita médica programada en el hospital Guasmo Sur, área de urología donde fue atendido por el doctor Juan Mayora quien diagnóstico a través de los exámenes realizados el cálculo en el uréter izquierdo enviado a ureterotomia endoscópica documento entregado a la red integral del hospital Guasmo, nos encontramos en la espera telefónica para proceder al traslado de la PACL a la casa de salud asignada a la fecha que se nos indique por parte del Ministerio De Salud Pública hospital Guasmo sur, suscrito por el departamento de trabajo social que son los encargados de hacer los traslados, dando cumplimiento con las siguientes consultas médicas y traslados que se han dado, también tenemos adjuntos señor juez lo que determinan los informes médicos qué se han hecho, exámenes de evaluaciones que le han hecho exámenes donde constan el certificado del hospital Luis Vernaza donde aquí le dan el alta definitivo, retiro autorizado asintomático, con fecha 06 de septiembre del 2018, donde datos clínicos justificaciones asistomático, cardiovascular control, paciente masculino de 69 años de edad, cumple cuarenta y cuatro días de hospitalización y veinticinco días de operatorio, DVYV pas coronary es reemplazo por válvula aórtica momento módicamente, estable, herida de enterotomía presenta síntomas asistomático cardiovascular, paciente estable que se procede al alta hospitalaria con indicaciones  que se valora al paciente, así también señor juez se adjunta por medio del presente donde el departamento de diagnóstico da el informe del alta médica donde indican que el PACL de atención prioritaria al momento de retornar al centro se entregó la medicación y la documentación respectiva a los doctores del post quirúrgico de la PACL que sea valorado y siga con su tratamiento dentro del centro de privación de libertad donde aquí está la observación en donde indique que el privado de libertad solicito de forma voluntaria y bajo su responsabilidad salir del Post – quirúrgico del centro de privación de libertad, así también aquí se adjunta el formulario con transferencia y reverso del ministerio de salud pública donde se hace la breve reseña de los datos de salud, dentro de las fechas 06 de noviembre del 2018 donde indican que también se presentó a conocer al señor director el día 18 de octubre del presente año salió la PACL del pabellón Guerreros de vida hasta el hospital Guasmo Sur del área urología esto por pedido del doctor Luis del Pozo del policlínico del centro de privación de salud al momento de llegar a dicha casa de salud del privado de libertad fue atendido por el doctor Juan Mayora que diagnóstico cálculo en uréter izquierdo enviado a uretolomia endoscópica documentación entregada a la red integral a la espera de llamada telefónica, así también dentro de la fecha de salida médica del 21 de noviembre del 2018 donde se realizó la gestión en el hospital Guasmo sur el día 21 de mayo del presente año, para que se asista por médicos especialistas, el doctor Mayora Guerez Juan Fernando urología se le manifestó que al PACL ya antes mencionado, para que proceda a salir del pabellón donde se encuentra ingresado, de tal forma que se le explico el motivo de su traslado, donde supo indicar que no deseaba salir porque su médico particular le había indicado que su operación de la realizaría en una clínica ubicada en el norte de la ciudad por tal motivo desiste de salir del pabellón donde habita, cabe mencionar que se tomó contacto con el doctor Víctor Hugo Solís el cual fue encargado de generar el turno para la cita médica del día de hoy con el especialista, de esta manera se cumplió con la disposición que se indicó en el departamento de trabajo social y la responsabilidad por los inconvenientes presentados por dicha salida, copia del formulario responsable y emitido por dirección, así también señor juez donde hay un informe del 29 de noviembre de 2018 donde indica que se solicitó el traslado del PACL Arauz Ricardo Genaro desde el centro de privación de libertad hasta el hospital Luis Vernaza de la ciudad de Guayaquil área de pensionado donde quedo internado el PACL y con un diagnóstico de estenosis de la válvula aórtica desde el 24 de julio hasta el día 06 de septiembre del presente año, en que fue dado de alta por el medico el doctor Jean Carlos Duarte estenosis de la válvula aórtica retornando al centro de privación de libertad, así también tenemos dentro de un informe del cuerpo de seguridad y vigilancia penitenciaria que después del formulario el señor con apellidos Rivera Arauz Ricardo Genaro donde datos institucionales del ministerio de salud pública el hospital Universitario de Guayaquil donde resumen del cuadro clínico presentó paciente de sexo masculino 63 años, 10 meses, tres días de edad, acude con dolor precordial de gran intensidad a nuestra casa de salud en custodia policial, es valorado por los clínicos y terapia intensiva quienes consideran un posible infarto de miocardio y posterior estabilización que se refiere a la unidad de tercer nivel, esto es el informe por la Dra. Jennifer Brito, así donde posterior dentro del mismo informe también se adjunta del hospital de ministerio de salud el cuerpo de seguridad y vigilancia penitenciaria donde para retornar al PACL al momento de proceder con el traslado empezó a negarse de una manera rotunda a ser trasladado manifestando con gritos que nadie lo podía mover de la clínica en el que él había estado con una orden del juez, se le manifestó que simplemente vamos a cumplir órdenes de los superiores y que colabore con el traslado negándose rotundamente a colaborar y nuevamente manifestando que nadie lo podía mover de ahí, que el director no es nadie para ordenar su traslado y que el ministro no es nadie, que si lo iban a trasladar a la regional pues únicamente era muerto de ahí, así también se adjunta dentro del informe de salida medica de la PACL Rivera Arauz Ricardo Genaro con fecha 27 de diciembre del 2018 donde se indica por medio del presente a conocer las novedades acontecidas del día viernes 21 de diciembre del presente año con respecto a la salida Rivera Arauz Ricardo del pabellón hacia la clínica Kennedy en atención a la resolución medida cautelar suscrito por la abogada Yolanda Martínez Perea jueza de la unidad judicial, la cual se ordenó el traslado inmediato de la PACL del mencionado hasta la clínica particular requerida por el compareciente clínica Kennedy de la ciudad de Guayaquil área de cardiología, urología al momento de arribar a la casa de salud fue atendido por el galeno de turno quien lo envió a realizarse exámenes imagenológicos, ecografías, tomografías una vez que se le realizaran los exámenes pues recibirá una llamada de disposición de trasladar al privado libertad de manera inmediata el centro privación de libertad por orden del Ministro de Justicia, se tomó contacto con el resguardo policial quienes comunicaron que también tienen la disposición de manera verbal mediante el vía telefónica realizar al centro de privación quien se resistió a regresar argumentando de que no se quería ir de ahí, es decir señor juez también adjunto donde también se indica que ha asistido en diferente ocasiones a varios hospitales, para realizarse los respectivos controles médicos que se ha estado programado por citas médicas agendadas por el ministerio salud pública y también en atención de requerimientos legales solicitados al centro de privación de libertad con fecha 03 de enero del 2019 el departamento de trabajo social se ha encargado de gestionar agendamientos de citas médicas de la PACL Rivera Arauz Ricardo cuando estas han sido requeridas por el Policlínico del centro de privación de libertad, así mismo ha coordinado en Hospitales la entrega documentación en red integral que es la encargada de buscar proveedores que atiendan los casos específicos en el que la especialidad requerida no se encuentra disponible en los hospitales del Ministerio de Salud Pública, cabe indicar dado el trámite, la documentación enviada a la red integral debido de que no hemos sido llamados a quienes hacemos que el departamento de trabajo social desde la casa el privado de la libertad Arauz ha sido por orden judicial a clínicas privadas para intervención quirúrgica, también ese departamento se ha asegurado de realizar traslados hasta los centros de salud públicos y privados para las citas médicas agendadas que sean cumplidas en las fechas que están impuestas las diligencias, así también señor juez adjunto los formularios de referencias emitidos por los hospitales del IESS donde se hacen los resúmenes de cuadros clínicos paciente masculino en donde indica lumbar derecha, orientado en tiempo y espacio, paciente con síntomas vitales estables por falta de limitar capacidad de espacio físico se decide realizar documento para que el paciente pueda asistir a otra clínica privada ya que posee seguro privado, Hospital de la red pública del Ministerio salud pública o del hospital del IESS, según la disponibilidad de cobertura del paciente dado que según la página del Ministerio de Salud Pública emiten la consulta de cobertura de salud, donde indican Rivera Arauz Ricardo Genaro con fecha de consulta 15 de febrero de 2019, donde indica seguro el IESS, tipo de seguro afiliado, seguro temporal tiempo completo según el mensaje del tipo de seguro afiliado cesante fuera de tiempo de protección y registro de cobertura de atención, no registra cobertura, dado a esto señor juez, también se solicitó por medio del presente el 15 de febrero del presente año se dirige el PACL de la etapa de atención prioritaria al Hospital Luis Vernaza con disposición judicial del 11 de febrero al momento que se llega a casa de salud donde la PACL fue recibido en área de emergencia en la clínica Sotomayor y por el doctor Luis Barrera Delgado el cual emite un certificado de ingreso siendo a las 10:38 a.m., pero luego el doctor Carlos Orellana médico coordinador manifestó que por temas de limitar capacidad de espacio físico, se decide realizar documentos para que la PACL pueda asistir a otra clínica privada ya que posee seguro privado hospital de Red pública, Hospital del IESS según la disponibilidad de la cobertura, teniendo conocimiento que la PACL no iba a ingresar a dicha casa de salud se le comunicó a data center para el resguardo y transporte siendo retorno al centro sin novedad, así también señor juez dentro de los documentos enviados también se adjunta de que el PACL fue atendido el 28 de octubre en el Hospital Guasmo Sur, lo atendió en urología Mayora Guerez Juan Fernando el doctor, quién envió a realizar un estudio llamado eduratec simple, ese examen no lo realiza este hospital Guasmo Sur indicó, por lo tanto se lo deriva al hospital gineco obstétrico pediátrico universitario de Guayaquil, dicha documentación está integrada a la red de salud para que se canalice esa cita médica, el día 19 de noviembre se acercó al departamento de salud para conocer el estado del trámite de dicho examen donde indicaron que el hospital universitario no está realizando dicho estudio, por lo cual se aumentaron y se derivaron a otros centros de salud, también hay un formulario donde indican la historia médica en ese momento que salió hacer esa cita médica, donde también un certificado médico emitido por el ministerio de salud pública donde indica con lugar y fecha el 15 de noviembre donde indica el paciente que dentro de sus antecedentes tiene cardiopatía isquémitica dado que el paciente en el año 2000 presentó anguima y se realizó tratamiento intervencionista con colocación de stent coronario descendencia arterial, así también se adjunta señor juez también consta donde hay un listado de pacientes con dieta del cual consta el señor Rivera Arauz Ricardo Genaro donde el consta con una dieta pertinente por lo que él pertenece al Pabellón de atención prioritaria, así también le voy hacer un breve resumen sobre el departamento de trabajo social donde nos emitieron que por medio del presente se indica todas las consultas emitidas, resumen de salidas medicas de Rivera Arauz Ricardo con fecha 3 de septiembre de 2017, motivo de salida, salida de emergencia al hospital universitario por presentar dolor pecordio estenosis, diagnostico examen físico regional aérea cardiaca normal, no soplos hipertensión esencial seguimiento doctor envió medicación y a la vez recomendó seguir con el esquema del tratamiento médico que recibe la hipertensión arterial y diabetes, con fecha 29 de junio 2018 cita médica al área de cardiología hospital Guasmo Sur, esquenosis aortica severa donde el doctor envió solicitud de exámenes para el tercer nivel de red integral, pero no procedió mediante el ministerio de salud pública por petición judicial, el 24 de Julio 2018 la resolución de medida cautelar emitido por la jueza, no fue valorado por especialista porque llego tarde a la cita la especialista, el 18 de septiembre del 2018 por cita médica al hospital Guasmo Sur de la urología donde se envía documentación de la red integral, el 21 de noviembre de 2018, cita médica al hospital Guasmo Sur del área de urología no procede la salida y no se ha recibido una orden posterior de salida, el 21 de diciembre cita médica para el área de urología la PACL retorno al Centro de privación de libertad para disposiciones de órdenes superiores, el 15 de febrero del  2019 la PACL fue recibida en primera instancia en la clínica Sotomayor que es lo que se ha dado alusión, dentro de las últimas citas médicas que ha tenido que fue el 14 de septiembre de 2020 cita médica en el hospital de urología donde fue atendido por el doctor quien diagnostico litiasis renal hiperteasis prostática para el tratamiento de seguir envío orden de examen y el 23 de septiembre del 2020 cita médica del hospital Guayaquil del área cardiología, fue atendido por el doctor Billy Delgado, quien a fin de realizar el informe el hospital Guasmo Sur consulto con el jefe de cirugía que si podían hacer examen el cual manifestó que por ser paciente del hospital Guasmo Sur debía continuar con la atención del mismo hospital sin realizar exámenes al privado de libertad y por ultima el de fecha de día viernes 30 de octubre donde se certifica que la PACL Ricardo Genaro Rivera Arauz que por área de consulta externa se diagnosticó el lumbago no especifico, masculino de 71 años con antecedentes de cálculos renales quien acude a cita No. 2 de urología control de laboratorio dentro de la normalidad, ecografía realizada en el consultorio sin evidenciar cálculos y con próstata en su evaluación de hoy reporta que la orina dos veces durante el día y dos en la noche, en vista de ausencia de síntomas urinarios se recibe el alta definitivo por servicio de la urología por la doctora Mary Romero Philips, entonces en virtud de que acontece donde manifestado todo lo que se ha hecho las salidas medicas del PACL lo mismo que se ha enviado al correo institucional a la actuaria del despacho, enviado físicamente señor juez, como delegada del centro basándonos a los parámetros que lleva al procedimiento de salud del privado de su libertad es así donde hemos cumplido con las atenciones médicas de las salidas emergentes del privado de su libertad”; Réplica del Abg. Diego Francisco Córdova Raza. “He escuchado atentamente lo esgrimido por parte de la representante del centro de privación de libertad regional Guayas y ante esto tengo que ser muy claro y categórico en lo siguiente: el artículo 1 de la constitución establece claramente que el ecuador es un estado constitucional de derechos y justicia social a su vez el artículo 11 de la constitución de la república en el numeral 3 lo establece claramente que los derechos y garantías establecidos en la constitución en los instrumentos internaciones de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación, en concordancia con el numeral 5 que nos habla que en materia de  derechos y garantías constitucionales los servidores públicos administrativos o judiciales deberán aplicar la norma e interpretación más favorable en vigencia, a que me refiero con esto, en primer lugar se ha esgrimido que existe un oficio o una resolución emitida por el SNAI servicio de atención integral a personas adultas en conflicto con la ley y adolescentes infractores donde dice que todos los privados de libertad tiene que ser atendidos por la red de salud pública y es aquí donde nace una interrogante esta disposición es emitida única y exclusivamente para tratar el tema covid no para tratar ninguna otra circunstancia señores magistrados, que no se pretenda dañar ni inducir a error a nuestras señorías de aquí tiene que manifestarse lo siguiente, de todo el cúmulo de atenciones médicas que se ha señalado por parte de la representante del SNAI vemos muchas atenciones cardiacas del tema de cardiología en el 2018 y en el 2019 y en el 2020 , en el 2020 existe un cardiología es el 23 de septiembre del 2020 en donde se manifiesta claramente que en el hospital Guayaquil de cardiología no se le realizo ningún examen al señor Ricardo Rivera por ser perteneciente y ser tratado en el hospital Guasmo sur y entonces el hecho que lo saquen a un hospital no se garantiza que este siendo atendido oportunamente, la certificación es muy clara y muy puntual fue sometido el primero de agosto a cirugía arterial coronaria reemplazo valvular y se recomienda realizar los exámenes rutinarios de control, de todas las atenciones médicas que han sido dirimidas y recitadas por parte del centro de privación de libertad tenemos 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10 a urología entonces en esta audiencia decir que porque el señor Ricardo Rivera tiene que acceder a la red de sistemas público de salud no se lo ha ingresado o no se lo sacado es una total falacia, es un irrespeto total a la vida porque aparte de esto tiene su seguro privado y en el seguro privado es donde se tiene que garantizar, señores magistrados no tiene lógica y lo razonable no se prueba, lo lógico y publico si ya fue operado en el Vernaza si fue atendido en la clínica Kennedy no tiene razón de ser que nos digan que tiene que ser una atención en una red de salud pública, es claro que con fecha 16 de julio del 2020 se entregaron los bonos de atención médica por parte médico privado del señor Ricardo Rivera Arauz al centro de privación de libertad donde están esos bonos, les han dicho a ustedes cual es la contestación señores magistrados que han dado todos y cada una de los petitorios de atención médica, no, son solo salidas a urología, entonces para recapitular es decir claramente que se ha demostrado en esta audiencia que el señor Ricardo Rivera Arauz sufre una enfermedad cardiaca, necesidad atención medica cardiaca de urgencia, especializada señores magistrados si es que vosotros la representante del centro de privación de la libertad o yo necesita una operación o un chequeo urgente no voy a esperar que tengan la bondad el sistema nacional de salud pública de darme una cita y mucho menos un policlínico que esta deshabilitado totalmente lo que es el centro de privación de la libertad, esto conjuntamente se encadena perfecto en lo que establece la segunda parte del articulo 89 así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de la libertad, entiendo y comprendo que toda acción tiene que ser discutida pero no entiendo porque tiene que ser discutida una simple atención médica para precautelar la vida del señor Ricardo Rivera Arauz y que sea atendido en la clínica sugiriendo que la clínica Kennedy del poli-centro porque, porque la clínica del Guasmo sur está atendiendo temas de covid, clínica Kennedy poli-centro no atiende casos de covid y lo que necesita el señor Ricardo Rivera sea atendido y que tampoco corra riesgo señores magistrados, no incrementemos el número de privados de la libertad que sufren una muerte en solitario en una celda fría congelada de dos metros cuadrados, apliquemos lo que dice la constitución precautelemos la vida del señor Ricardo Rivera que no engrose esa fila de muertos y que luego nos digan que fue una falla respiratoria, cuando el día de hoy se está advirtiendo claramente que la vida del señor Ricardo Rivera y que no se ha atendido oportunamente ni en el año 2019 ni en el 2020 el tema exclusivo de su operación de su cambio de válvulas y de su tema cardiaco, me ratificó en mi primera intervención solicitando a vuestra señoría que dispongan al centro de privación de libertad Regional Guayas que de inmediato trasladen al señor Ricardo Rivera Arauz a la clínica Kennedy para que se realicen todos los exámenes pertinentes y que los médicos determinarán cual es la pertinencia de cada uno de ellos”; Duplica Abg. Kelly López García. “Debería oficiar al zonal 8 del ministerio de salud pública ya que se ha solicitado del centro que nos informen por qué razón han incumplido con una medida cautelar dispuesta por una jueza donde se lo ha trasladado nosotros como custodios, nosotros como centro de privación de libertad hemos cumplido con nuestra función de trasladarlo, de llevarlo a las citas médicas, pero son los hospitales públicos y privados que han negado las atenciones médicas al privado de libertad es por eso que se debería oficiar al ministerio de salud pública donde indiquen un informe del cuadro clínico evolutivo de todos los tratamientos y citas médicas que se ha hecho, no al centro, nosotros cumplimos con resoluciones, cumplimos con custodiar, con cuidar, con tratar de velar el derecho del privado de su libertad, pero también cumplimos normas entonces en base de estas normas nosotros nos basamos, es por eso señor juez que nosotros como centro de privación de libertad hemos cumplido con las atenciones médicas que ha tenido que se ha trasladado, no tenemos ninguna que hayamos faltado a estos cumplimientos, las peticiones de traslado a una casa de salud medica no ha sido aquí, en base a nuestro sistema estadístico no ha llegado ninguna petición de traslado medico entonces es por ende no hemos hecho el tramite pertinente administrativo, para proceder con el tramite favorable para el PACL”; Contra-réplica del Abg. Diego Francisco Córdova Raza: “Muy claro y muy conciso lo que ha manifestado la representante del centro de Privación de libertad, la red de salud pública, el ministerio público, ha incumplido la medida cautelar, ha incumplido, no se le ha realizado los exámenes médicos está probado en esta audiencia que corre peligro la vida el señor Ricardo Rivera que no se le ha realizado ningún examen, entonces no vamos a esperar un informe de salud pública para que nos diga qué atenciones han sido dado al señor Ricardo Rivera, ustedes como centro de privación de libertad el código orgánico integral penal, la constitución responsabiliza al estado y al centro de privación de libertad como garantes de la vida de los privados de la libertad, el señor Ricardo Rivera no es que pueda salir caminando a coger un bus o un taxi e irse a la clínica Kennedy, se ha advertido que no existe atención en la Red de Salud Pública que lo envíen a la clínica Kennedy que ahí va a ser atendido, eso no lo ha hecho el centro de privación de libertad, eso es lo que no está ingresado, de que clínica Kennedy se ha negado la atención, no se está solicitando recursos estatales para la atención del señor Ricardo Rivera Arauz su seguro privado lo hará, me ratifico en mi primera intervención que se ordene el traslado a la clínica Kennedy y que sea atendido oportunamente el señor Ricardo Rivera Arauz por un tema de vida, por un tema de salud, por un tema de dignidad”;
 
III
 
MARCO LEGAL
 
La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 89 prevé: “La acción de hábeas corpus  tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella en forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad. (...)”; La acción de hábeas corpus, además de la tutela constitucional tiene protección supra legal al encontrarse regulada en varios instrumentos internacionales, así como, en la Declaración Universal de los Derechos del Hombre que en el Art. 3 se reconoce el principio según el cual: “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.”; en el artículo 8 contempla: “Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitución o por la ley”; y en el Art. 9 señala: “Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado”. La Convención Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre y de las Libertades Fundamentales, Art. 5 inciso cuarto (1950) señala que toda persona privada de su libertad, por detención o prisión, tiene el derecho de introducir un recurso ante el tribunal con el fin de que se estatuya, en un breve plazo, sobre la legalidad de la detención y ordene la libertad si la detención es ilegal.- De modo similar en la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (1948), establece el Art. 18, que toda persona “debe disponer de un procedimiento sencillo y breve, por el cual la justicia lo ampare contra actos de la autoridad que violen en perjuicio suyo, alguno de los derechos fundamentales consagrados constitucionalmente”; en el artículo 15 expresa: “Derecho de protección contra la detención arbitraria. Nadie puede ser privado de su libertad sino en los casos y según las formas establecidas por leyes preexistentes.” (...). “Todo individuo que haya sido privado de su libertad tiene derecho a que el juez verifique sin demora la legalidad de la medida y a ser juzgado sin dilación injustificada, o, de lo contrario, a ser puesto en libertad. Tiene derecho también a un tratamiento humano durante la privación de su libertad.” La Convención Americana sobre Derechos Humanos (1969), en el Art. 7, declara: “Derecho a la Libertad Personal.- 1. Toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. 2. Nadie puede ser privado de su libertad física, salvo por las causas y en las condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Políticas de los Estados Partes o por las leyes dictadas conforme a ellas.  3. Nadie puede ser sometido a detención o encarcelamiento arbitrarios. (...). Finalmente, El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos determina: “Artículo 9.- 1. Todo individuo tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. Nadie podrá ser sometido a detención o prisión arbitrarias. Nadie podrá ser privado de su libertad, salvo por las causas fijadas por ley y con arreglo al procedimiento establecido en ésta. (...)”
IV
ANÁLISIS DEL TRIBUNAL
 
En el contexto de las disposiciones legales, anotadas en el considerando anterior, es preciso señalar que, el hábeas corpus es una de las garantías constitucionales especiales de protección a los derechos humanos, que pertenece a la esfera del control difuso de los derechos fundamentales, y proviene de un mandato constitucional y legal, por tanto constituye un compromiso de los poderes públicos ante los ciudadanos. Implica que toda persona que fuere objeto de privación o restricción de su libertad, o se viere amenazada en su seguridad personal, con violación de las garantías constitucionales, tiene derecho a que una autoridad competente con jurisdicción en el lugar donde se hubiere ejecutado el acto causante de la solicitud, o donde se encontrara la persona agraviada, expida un mandamiento de Habeas Corpus, en el presente caso a fin de salvaguardar su vida e integridad física, ya que su libertad fue revocada por estar cumpliendo una sentencia debidamente ejecutoriada por el ministerios de la ley. Es menester señalar que el tribunal dio a conocer su resolución oral el mismo de la audiencia concediendo el habeas corpus correctivo al sentenciado Ricardo Rivera Arauz. Pues es de conocimiento que este tipo de habeas corpus se encuentra dentro de las jurisprudencias del ex-Tribunal Constitucional “ahora Corte Constitucional” , que decía lo siguiente: “El hábeas corpus correctivo viene siendo usado cuando se producen actos de agravamiento ilegal o arbitrario respecto a las formas o condiciones en que se cumplen las penas privativas de la libertad. Ello resguarda a la persona de tratamientos carentes de razonabilidad y proporcionalidad, cuando se ha determinado que cumpla un mandato de detención o la pena. La modalidad de este hábeas corpus procede ante la amenaza o acto lesivo del derecho a la vida, la integridad física y psicológica, o del derecho a la salud de los reclusos o personas que se encuentran bajo una especial relación de sujeción internados en establecimientos de tratamiento públicos o privados, como se determinó en el caso Víctor Polay Campos (véase la STC Exp. Nº 00774-2005-HC/TC). También puede aplicarse en personas internadas en centros de rehabilitación y de menores, así como en internados estudiantiles, etc. Procede también en los casos de arbitraria restricción del derecho de visita familiar a los reclusos de ilegitimidad de traslado de un recluso de un establecimiento penitenciario a otro; y por la determinación penitenciaria de cohabitación en un mismo ambiente de reos en cárcel procesados y condenados. En cuanto a la integridad física, la persona tiene derecho a conservar la estructura orgánica, a preservar la forma, disposición y funcionamiento de los órganos del cuerpo humano y, en general, la salud del cuerpo. Está prohibido que se le generen incapacidades, deformaciones, mutilaciones y enfermedades contagiosas. En cuanto a la integridad psíquica, se preservarán las actividades motrices, emocionales e intelectuales. Se afecta la integridad psíquica de la persona mediante procedimientos médicos de exploración del subconsciente, lavado de cerebro, hipnosis no consentidas, etc. En la integridad moral, debe darse el respeto al desarrollo de la vida personal de conformidad con la libertad de conciencia. Se tiene el derecho a desarrollar la personalidad y el proyecto de vida en comunidad conforme a las convicciones personales tales como la religión, política, cultura, etc. En esta modalidad de hábeas corpus se discute el maltrato a la integridad física, psíquica, moral, dado que la persona ya está detenida. 15 MARIO ALFREDO MUÑOZ VILLANUEVA En el caso Abimael Guzmán Reynoso se estableció que este proceso de hábeas corpus opera en todo ámbito, ya sea cuando la reclusión se cumpla en un establecimiento penitenciario común o en un penal militar, o el internamiento se efectúe en un establecimiento público y/o privado (véase la STC Exp. Nº 00590-2001-HC/TC). Igualmente, es idóneo en casos que, por acción u omisión, importen violación o amenaza del derecho al trato digno o se produzcan tratos inhumanos o degradantes. Por ejemplo, en el caso Juan Islas Trinidad y otros, se sostiene en resumen: a) la tortura es una forma agravada y deliberada de penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes; b) el trato degradante o humillante es capaz de crear sentimientos de temor, de angustia y de inferioridad capaz de humillar, envilecer y de quebrantar la resistencia física y moral; c) el trato inhumano consiste en ocasionar sufrimientos de especial gravedad pero sin llegar a la tortura (confrontar la STC Exp. Nº 01429-2002-PHC/TC). En el caso Natalia Foronda Crespo y otras, Carlos Mesía(3) sostiene que se deben tener en cuenta las exigencias prácticas de este hábeas corpus: a) aunque la privación de la libertad como consecuencia de una sentencia condenatoria no constituye una detención indebida, es indispensable en los supuestos de hábeas corpus correctivo que el juez efectúe una investigación in situ; b) la presencia del juez en el lugar de reclusión no debe entenderse como meramente formal. Su obligación es verificar directamente la realidad de la denuncia, y de ser el caso, disponer de personal especializado que pueda colaborar en la determinación exacta de los hechos denunciados; c) los interrogatorios no deben versar sobre temas colaterales o irrelevantes; d) el punto central de esta modalidad, es el de examinar si las condiciones de reclusión, detención o internamiento resultan lesivas de los derechos fundamentales o contrarias a los principios constitucionales; e) el análisis debe centrarse en los derechos a la vida, a la integridad, a la salud, a no ser objeto de penas o tratos inhumanos o degradantes, a la dignidad e, incluso, a la contravención de principios constitucionales que incidan negativamente en la situación de las personas (cotejar la SCT Exp. Nº 02333-2004-HC/TC). Finalmente, el hábeas corpus correctivo, también incluye la retención en el ámbito doméstico. Vale decir, sería extensible al caso de retención por (3) MESÍA, Carlos. Ob. cit., pp. 50-51”… en ese sentido se concede el presente habeas corpus correctivo con el único objetivo de proteger la vida del accionante señor Ricardo Rivera Arauz y con el fin de evitar un daño irreversible por cuanto su derecho a la salud y a la vida que está garantizado como prioridad en nuestra carta magna se encuentra en riesgo así ha quedado demostrado con la documentación presentada por el propio centro de privación de libertad donde se encuentra cumpliendo la condena el sentenciado antes mencionado y con la documentación que presento el accionante; el artículo 89 de la constitución señala que no versa única y exclusivamente sobre la libertad de las personas privadas de su libertad de una forma ilegal, arbitraria o ilegitima sino que también proteger la vida, salud, y la integridad física de todas las personas y en especial a las privadas de la libertad. Como bien lo manifestó el accionante “...nos encontramos frente a un habeas corpus correctivo que doctrinariamente se lo entiende cuando las condiciones o las formas en las que se cumple las penas privativas de la libertad carecen de razonabilidad en el cual se permite corregir las condiciones en las que se encuentra el privado de la libertad en este caso el señor Ricardo Rivera especialmente cuando estás afecten al derecho a la vida y a la integridad física del individuo… el alcance de la garantía de habeas corpus no solo es el derecho a la libertad sino también a la vida y a la integridad física mismos que están relacionados a la salud y es aquí donde tenemos que recurrir obligatoriamente a lo que establece el artículo 66 numeral 1 de la constitución de la republica que nos habla del derecho a la inviolabilidad a la vida, el artículo 45 de la misma constitución que nos habla sobre la garantía que tiene que presentar el estado hacia la vida y el artículo 4 de la convención interamericana de derechos humanos en la misma que en su numeral 1 establece que toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Cabe resaltar que el señor Ricardo Rivera Arauz ha perdido uno de sus derechos constitucionales como es la libertad, de manera legal lo que no se está discutiendo en esta acción constitucional, pero aquello no implica que haya perdidos ciertos derecho más de carácter constitucionales como son los que ya manifestamos “derecho a la salud, vida e integridad física”. Con lo referido, este Tribunal, por unanimidad, establece que el sentenciado Ricardo Rivera Arauz ha sido intervenido quirúrgicamente a operación de corazón e implementándole una prótesis en el mismo y bajo sugerencias estricta de su médico de cabecera debe realizarse a la fecha nuevos exámenes para ver el funcionamiento de aquella prótesis, exámenes que únicamente puede realizárselos fuera del centro penitenciario que se encuentra, ya que de no hacerse los mismo corre riego su salud su vida, derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador, y por la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad, resuelve aceptar la Acción de Hábeas Corpus propuesta por el Dr. Diego Francisco Córdova Raza en representación de su defendido privado de la libertad sentenciado Ricardo Genaro Rivera Arauz y ordena que de manera inmediata el sentenciado Ricardo Genaro Rivera Arauz sea trasladado a la clínica Kennedy que ha demostrado tener o ser parte del seguro particular, para que sea atendido, se realice los exámenes integral al sentenciado y dicha clínica o médico tratante deberá pasar un informe juramentado tanto a este tribunal, al juez de garantías penitenciarias que lleva el control y cumplimiento de la pena del sentenciado, al centro de privación de libertad dónde se encuentra detenido el hoy sentenciado, obtenida esa información si en caso de que el sentenciado requiera o no un internamiento, luego de aquello o dada el alta médica deberá ser trasladado al centro de privación de libertad donde se encuentra cumpliendo su pena para que siga en el cumplimiento de la misma, este traslado lo deberá hacer el centro de privación de libertad que se encuentra el privado de la libertad bajo la seguridad que el caso lo requiera. Ejecutoriada que sea esta sentencia, remítase copias certificadas a la Corte Constitucional, tal como lo dispone el Art. 86 numeral 5 de la Constitución. Se deja constancia que el mismo día de finalizada la audiencia se remitieron los oficio para el traslada de sentenciado a la casa de salud. Notifíquese.-
 
 
 
 
 
 
 
De: Jose Jovanny Suarez Chavez
Enviado el: jueves, 12 de noviembre de 2020 8:09
Para: Marlon Douglas Castro Haz
Asunto:
 
Visto, el sorteo practicado en esta Garantía Jurisdiccional de Hábeas Corpus, llega a conocimiento del Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, con sede en este cantón Guayaquil; integrado por los Jueces: Ab. Marlon Castros Haz, Ab Lenin Quiñonez Rodriguez y el suscrito Juez Ab. Jovanny Suárez Chávez en calidad de Ponente, mediante acta de sorteo de fecha 22 de octubre del 2020, 13h51. Puesta la presente causa al despacho de los jueces se convocó la respectiva audiencia de en la que se resolvió los siguiente.-
I
ANTECEDENTES
El abogado. Diego Francisco Córdova Raza, en calidad de defensor particular del privado de la libertad señor Ricardo Genaro Rivera  Arauz, presenta acción de constitucional de Habeas Corpus en contra del Director Del Centro De Privación De Libertad De Personas Adultas En Conflicto Con La Ley “Regional Guayas Zona 8, ahora zona 4.

­ Jurisdicción y Competencia: Los jueces integrantes de este Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, en ejercicio de potestad pública de jurisdicción constitucional para los casos, que de manera específica detalla la Constitución de la República del Ecuador y la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, acorde a los artículos 86, numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 166, numeral 1, articulo 167 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Por lo que activado el dispositivo jurídico por operatividad del artículo 44. Primera del numeral 1, articulo 8 y siguientes de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y sentencia N° 017-18-SEP-CC de la Corte Constitucional de fecha D.M: 10 de enero del 2018. Los jueces de este Tribunal poseemos la jurisdicción y competencia para decidir sobre el presente Habeas Corpus Planteado.
­ Validez: La sustanciación de la presente acción constitucional de Habeas Corpus, se realiza con apego y sintonía de la normativa y principios aplicables a la naturaleza de la Garantía Jurisdiccional. No siendo aplicables las normas procedimentales comunes, no existe nulidad a declarar.
­ Sobre el Hábeas Corpus: Sobre el Habeas Corpus la Corte Nacional y Constitucional se ha manifestado que lo que pretende esta acción constitucional es el cumplimiento de lo establecido en el artículo 89 de la Constitución de la República y 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en la que se puede establecer que la acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física y otros derechos conexos de personas privadas o restringidas de libertad, por autoridad pública o por cualquier persona. Sobre los derechos conexos, el Art. 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, especifica la siguiente lista Art. 43.- Objeto.- La acción de hábeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad pública o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegítima, protección que incluye la garantía de que la detención se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepción de los casos de flagrancia; 2. A no ser exiliada forzosamente, desterrada o expatriada del territorio nacional; 3. A no ser desaparecida forzosamente; 4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante;5. A que, en caso de ser una persona extranjera, incluso antes de haber solicitado refugio o asilo político, no ser expulsada y devuelta al país donde teme persecución o donde peligre su vida, su libertad, su integridad y su seguridad;6. A no ser detenida por deudas, excepto en el caso de pensiones alimenticias; 7. A la inmediata excarcelación de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez; 8. A la inmediata excarcelación de la persona procesada cuando haya caducado la prisión preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prisión y de un año en los delitos sancionados con reclusión; 9. A no ser incomunicada, o sometida a tratamientos vejatorios de su dignidad humana; 10. A ser puesta a disposición del juez o tribunal competente inmediatamente y no más tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detención;

 
II
MOTIVO Y AUDIENCIA DEL HABEAS CORPUS
En cumplimiento y bajo los parámetro determinado del art. 14 (LOGAJUC), el día 06 de noviembre del 2020, a las 12h30, se realizó la respectiva audiencia estando conformado debidamente conformado el tribunal compareció el accionante Dr. Diego Francisco Córdova Raza, quien en aras de sustentar su acción de habeas corpus manifestó lo siguiente: “En la presente audiencia voy actuar a nombre y representación del señor  Ricardo Genaro Rivera Arauz portador de la cedula de ciudadanía No.  0903373140 persona privada de la libertad dentro del centro de privación regional Guayas y ante vosotros señores magistrados interponemos la acción constitucional de habeas corpus amparado en el artículo 86, 87 y 89 de la constitución de la república del Ecuador y articulo 43, 44 y 45 de la Ley Orgánica De Garantías Constitucionales y Control Constitucional para esto se tiene que tener en claro los siguientes antecedentes que le procedo a exponer; El señor Ricardo Genaro Rivera Arauz fue privado de su libertad con fecha 3 de junio del 2017 dentro de la causa 17282201702272 que se tramito en la unidad judicial penal con competencia en infracciones flagrantes con sede en la parroquia Mariscal Sucre del distrito metropolitano de Quito a su vez cuando fue ordenado su prisión preventiva y cambiado el arresto domiciliario dentro de la misma causa se dispone y me permito abrir comillas o quisiera el ministerio de justicia derechos humanos y cultos a fin de que se adecue en el centro de privación de libertad el lugar que garantiza los derechos de adulto mayor cuyo cumplimiento será comunicado inmediatamente a las autoridades competentes así mismo en atención a  la documentación presentada por la defensa técnica del procesado Ricardo Genaro Rivera Arauz de la cual se desprende que el mentado ciudadano requiere valoración médica especializada se dispone que los agentes de policía nacional con las seguridades del caso trasladen al mentado ciudadano a un centro médico especializado a fin de recibir la atención medica que requiere, es así que dentro de la misma causa la sala especializada de lo penal, penal militar penal policial y transito con fecha 23 de enero del 2018 emitió sentencia condenatoria en contra del señor Ricardo Genaro Rivera Arauz por el delito establecido y tipificado el articulo 669 y 370 del CP es decir código penal en concordancia con el artículo 42 del código orgánico integral penal imponiendo una pena de seis años de privación de la libertad, de igual manera se interpuso durante el término y periodo que el señor Ricardo Rivera ha permanecido privado de su libertad la medida cautelar constitucional dentro de la causa 098284201802396 que resolvió la unidad judicial sur penal con sede en el cantón Guayaquil provincia de  Guayas la misma que resuelve en los siguientes términos y me permito dar lectura con su venia, 1.- El privado de libertad Ricardo Genaro Rivera Arauz reciba toda la atención médica necesaria especializada y que se efectúen todos los exámenes complementarios y previos a su intervención quirúrgica de recambio de válvula en su corazón. 2.- Se ordena su trasladado inmediato con todas las seguridades del caso delo centro de privación de libertad zonal 8 Guayas donde se encuentra recluido hasta el hospital Luis Vernaza área de pensionado por ser uno de los lugares que cubre el seguro médico manifestado por el accionante y el medico a cargo de verificar su estado de salud. 3.- Esta medida se dicta con el único objetivo de proteger la vida del accionante y con el fin de evitar un daño irreversible por cuanto su derecho a la salud y a la vida que está garantizado como prioridad en nuestra carta magna se encuentra en riesgo, señores es porque se ha interpuesto esta acción de habeas corpus si nos referimos al artículo 89 de la constitución de la república, la misma no versa única y exclusivamente sobre la libertad de las personas privadas de su libertad que se encuentren en ese estándar de una forma ilegal, arbitraria o ilegitima sino que la segunda parte es si concibe proteger la vida la integridad de las privadas de la libertad y es aquí donde nos encontramos en este escenario, dentro de su privación de libertad y el tiempo que se ha encontrado devengando su pena se ha hecho varios petitorios y varias insistencias por parte del señor Ricardo Rivera Arauz las mismas que no han sido contestadas favorablemente por parte del centro de privación de la libertad y es así que con fecha 6 de febrero del 2020 se ingresó un escrito al centro de privación de la libertad suscrito por el Abg. Aníbal quinde Mendoza abogado en aquel entonces del señor Ricardo Genaro Rivera Arauz donde solicita en su parte pertinente que sea trasladado hasta una clínica privada que cuente con todos los implementos necesarios para que sea tratado su padecimiento en casas de salud pública, un segundo escrito que es presentado y recibido con fecha 17 de julio del 2020 en donde el mismo referido profesional del derecho suscribe al señor director del centro penitenciario regional Guayas para que ponga en consideración la orden de exámenes médicos y el bono de atención medica extendido por parte del seguro médico del señor Ricardo Rivera Arauz con la finalidad de que sea trasladado a la clínica Kennedy del poli-centro para que sea atendida su dolencia, un tercer escrito emitido y recibido con fecha 19 de octubre del 2020 en el que solicita nuevamente que se brinden las facilidades necesarias para que sea trasladado hasta la casa de salud clínica Kennedy del poli-centro y por ultimo señores magistrados existe un certificado médico emitido con fecha 26 de octubre del 2020 suscrito por el Dr. Eduardo Abril Ojeda cirujano cardiovascular en el mismo reza en los siguientes términos; certifico que el señor Ricardo Arauz con cedula de ciudadanía 0903373140 se encuentra bajo diagnóstico de alteración congénita de su válvula aórtica (válvula cúspide) con calificación y estenosis de la misma más condropatía severa y que fue sometido el primero de agosto del 2018 a cirugía arterial coronaria más reemplazo valvular aórtico con prótesis biológica y manifiesta el médico tratante el Dr. Eduardo Abril Ojeda han pasado ya más de dos años señores magistrados, dos años de procedimiento quirúrgico por lo que se recomienda realizar exámenes rutinarios de control como son; ecocardiograma trans torácico y de ser necesario ecocardiograma transe fático para valorar el funcionamiento de la prótesis valvular, nos encontramos frente a un habeas corpus correctivo que doctrinariamente se lo entiende cuando las condiciones o las formas en las que se cumple las penas privativas de la libertad carecen de razonabilidad en el cual se permite corregir las condiciones en las que se encuentra el privado de la libertad en este caso el señor Ricardo Rivera especialmente cuando estás afecten el derecho a la vida y a la integridad física del individuo y esto no lo dice Diego Córdova lo manifiesta el Dr. Néstor Pérez Losada en su obra derecho procesal constitucional habeas corpus tomo 4 del 1998 pagina 134, es así que la corte interamericana de derechos humanos en la resolución del Caso Vélez Loor Vs. Panamá, establece lo siguiente “el deber del estado de salvaguardar la salud y el bienestar de los reclusos brindándoles entre otras cosas la asistencia médica requerida y garantizada de la manera y el método de privación de libertad no excedan el nivel inevitable de sufrimiento inherente a la detención su falta de cumplimiento puede resultar en una violación de la prohibición absoluta de aplicar tratos o penas crueles inhumanas o degradantes, así mismo en concordancia con lo que ha resuelto el máximo órgano constitucional de nuestro país es decir la corte constitucional en la sentencia 171-15-CDP-CC dentro de la causa 0560-12-EP la misma que establece los siguiente; el alcance de la garantía de habeas corpus no solo es el derecho a la libertad sino también a la vida y a la integridad física mismos que están relacionados a la salud y es aquí donde tenemos que recurrir obligatoriamente a lo que establece el artículo 66 numeral 1 de la constitución de la republica que nos habla del derecho a la inviolabilidad a la vida, el artículo 45 de la misma constitución que nos habla sobre la garantía que tiene que presentar el estado hacia la vida y el artículo 4 de la convención interamericana de derechos humanos en la misma que en su numeral 1 establece que toda persona tiene derecho a que se respete su vida, en si señores magistrados lo que solicita esta defensa y solicita el señor Ricardo Genaro Rivera Arauz no es una libertad inmediata lo que solicita es que se realicen todos y cada uno de los controles que se encuentran establecidos medicamente para que no corro peligro su vida, su salud, su integridad física, porque estamos abordando es un tema que no tiene otro mecanismo de aplicación que no sea la acción constitucional de habeas corpus pues el mismo la retardanza que ha venido surgiéndose a partir y a pesar de todos los petitorios, a pesar de las medidas cautelares, a pesar de las disposiciones constitucionales de las disposiciones de los señores jueces de garantías penales, de los señores jueces constitucionales no han sido respetadas y no han sido valoradas por parte del centro de privación de la libertad, señores magistrados todo lo que se ha manifestado en la presente audiencia en cuanto a las peticiones ingresadas por el Dr. Aníbal Quinde en cuanto a las certificaciones emitidas por el Dr. Abril Ojeda se encuentran  claramente establecidas e ingresadas dentro del expediente de la presente causa y en consecuencia señores magistrados solicitamos a vuestra señorías el inmediato traslado del señor Ricardo Genaro Rivera Arauz a un centro de atención medica que brinde las seguridades, que brinde las facilidades técnicas para que se realicen todas y cada una de los exámenes y atenciones médicas que requiere por su condición vulnerable no solo de enfermedades catastróficas sino también de su grado de vulnerabilidad por ser persona adulta mayor de setenta años y también por su estado de vulnerabilidad por ser una persona privada de la libertad, señores magistrados el señor Ricardo Rivera Arauz ha perdido su libertad mas no ha perdido sus derechos, es una cuestión de vida o muerte, repito, la salud es la unidad que da el valor a todo los ceros de la vida, señores magistrados devolviendo la palabra a su señoría no sin antes solicitar a vuestras autoridades que se le conceda el uso de la palabra al señor Ricardo Genaro Rivera Arauz”. Intervención del sentenciado señor Ricardo Genaro Rivera Arauz: “Permítame debido a mi estado de salud tener mi intervención ya que tengo continuos mareos y debido a mi falta de respiración y esto me afecta mi concentración, el caso es que he estado en prisión durante el cual tuve que ser intervenido de emergencia con una operación de corazón abierto con cambio de valvular aortica y dos bypass, debo decir que una de las dos operaciones más complejas de un ser humano, evitar e imprescindible que después de esta operación se hagan exámenes post operatorio que me permitan al cual y sobretodo una alimentación especial, ninguna de estas cosas se me ha facilitado a pesar de la insistencia de mi abogado y de acuerdo a los hospitales del Guasmo sur de Guayaquil y el ministerio de salud, con mis molestias mi salud se sigue agravando, en un chequeo de rutina el cardiólogo del hospital del Guasmo a través de un ecocardiograma detecto un posible mal funcionamiento de la válvula artificial que se me implantó y recomienda urgente hacer los exámenes especializados que hasta la presente fecha a pesar de haber pasado dos años no se me ha permitido realizar, debo particularizar que debido a la naturaleza y especialidad de los exámenes que necesito debo de ingresar a la clínica Kennedy y esperar que los especialistas puedan realizar todos y cada uno de los exámenes que se necesitan y solamente la orden de ustedes magistrados porque ninguna clínica particular acepta el ingreso de un privado de libertad sin una orden judicial, actualmente tengo una complicación cardiaca más grave de la tuve hace dos años por los síntomas que tengo como dificultad para respirar, dolor en el pecho y cansancio o dificultad para labores cotidianas cuando esto tenía que haber desaparecido después de la operación, y no habiendo tenido exámenes post operatorio temo por mi integridad física y por mi vida de manera justificada y desesperada por eso acudo ante ustedes e insisto en que mi petición es que se me permita a través de mis seguros médicos ser hospitalizado y que se me sean realizados todos y cada uno de los exámenes que necesito en la clínica Kennedy y que una vez que se hayan hecho todos los exámenes y tratamiento adecuado se me regrese donde estoy actualmente privado de la libertad”; Interviene la parte accionada, Abg. Kelly López García, quien manifiesta lo siguiente: “En nombre y en representación de la directora del centro de privación de libertad la Dra. Abg. Alexandra Correa tengo a bien manifestar en virtud al juicio presente dispuesto por el tribunal de garantías que sigue el Abg. Diego Cordova Raza en calidad de abogado particular en contra de la directora en donde tengo que manifestar señores jueces del tribunal que se ha cumplido con los traslados emergentes que ha tenido el PACL a fin de recibir atención y tratamientos pertinentes en base a los parámetros establecidos que corresponde únicamente y estrictamente por el ministerio de salud pública, es decir ya mediante la resolución ya que somos el centro de privación de la libertad nos regimos únicamente y estrictamente al servicio nacional de atención integral de personas adultas privadas de libertad con resolución No./-2020-0024-R de fecha 15 de junio del 2020 donde nos indican como ente responsable de la administración de los centros de privación de libertad nacional y custodio de las personas privadas de libertad en virtud de la emergencia sanitaria declarada por las autoridades competentes y considerando las veinticuatro provincias del Ecuador se encuentra en transmisión debe realizar acciones para proteger la población privada de la libertad y adoptar los mecanismos necesarios para evitar ese grupo poblacional que presente contagios indicando también así la organización mundial de la salud dentro de la resolución que se solicitó a todos los estados adoptar acciones para mitigar la propagación mediante el acuerdo ministerial según la ministra de salud pública Catalina Andramuno Cevallos declaro el estado de emergencia sanitaria en todos los establecimientos como servicios de laboratorio, unidades inmunológicas y controles ambulatorios, servicios médicos y paramédicos, consultas externas por el contagio masivo de la población es más aquí también señalo las únicas excepciones según el presidente de la republica adquirir alimentos, artículos de primera necesidad y farmacéuticos, asistir a centros de salud, lugar de trabajo para acudir adultos mayores, personas con discapacidad, con enfermedades graves por razones de fuerza mayor o emergencias, por ende por la resolución donde también envié por escrito y por correo electrónico a la señorita actuaria del despacho donde enviamos la documentación completa de todos los informes médicos que se han ido haciendo desde el año 2018 hasta la presente fecha, voy a manifestar donde en fecha 29 de noviembre del 2018 el informe de la PACL Rivera Arauz Ricardo Genaro donde se ha cumplido con la resolución de la medida cautelar causa 09284-2018-02396 suscrito por la Abg. Gladys Yolanda jueza de la unidad judicial sur Valdivia constituida como jueza de garantías constitucionales donde se solicitó el traslado de la PACL desde el centro de privación de libertad hasta el hospital Luis Vernaza de la ciudad de Guayaquil, área de pensionado donde quedo internado la PACL Rivera Arauz Ricardo con diagnóstico de estenosis de la válvula aortica desde el martes 24 de julio hasta el día jueves 6 de septiembre del presente año en que fue dado de alta médica por el Dr. Jean Carlos Duarte con diagnostico estenosis de la válvula aortica retornando al centro de privación de libertad donde ha ingresado el post quirúrgico ubicado en la etapa mínima de seguridad el privado de libertad solicito de manera voluntaria y bajo su responsabilidad salir del área post quirúrgica al centro de privación de libertad e irse a su celda ubicada en la etapa de guerreros donde reside actualmente, el día jueves 18 de octubre del presente año la PACL Rivera Arauz Ricardo Genaro tuvo cita médica programada en el hospital Guasmo Sur, área de urología donde fue atendido por el doctor Juan Mayora quien diagnóstico a través de los exámenes realizados el cálculo en el uréter izquierdo enviado a ureterotomia endoscópica documento entregado a la red integral del hospital Guasmo, nos encontramos en la espera telefónica para proceder al traslado de la PACL a la casa de salud asignada a la fecha que se nos indique por parte del Ministerio De Salud Pública hospital Guasmo sur, suscrito por el departamento de trabajo social que son los encargados de hacer los traslados, dando cumplimiento con las siguientes consultas médicas y traslados que se han dado, también tenemos adjuntos señor juez lo que determinan los informes médicos qué se han hecho, exámenes de evaluaciones que le han hecho exámenes donde constan el certificado del hospital Luis Vernaza donde aquí le dan el alta definitivo, retiro autorizado asintomático, con fecha 06 de septiembre del 2018, donde datos clínicos justificaciones asistomático, cardiovascular control, paciente masculino de 69 años de edad, cumple cuarenta y cuatro días de hospitalización y veinticinco días de operatorio, DVYV pas coronary es reemplazo por válvula aórtica momento módicamente, estable, herida de enterotomía presenta síntomas asistomático cardiovascular, paciente estable que se procede al alta hospitalaria con indicaciones  que se valora al paciente, así también señor juez se adjunta por medio del presente donde el departamento de diagnóstico da el informe del alta médica donde indican que el PACL de atención prioritaria al momento de retornar al centro se entregó la medicación y la documentación respectiva a los doctores del post quirúrgico de la PACL que sea valorado y siga con su tratamiento dentro del centro de privación de libertad donde aquí está la observación en donde indique que el privado de libertad solicito de forma voluntaria y bajo su responsabilidad salir del Post – quirúrgico del centro de privación de libertad, así también aquí se adjunta el formulario con transferencia y reverso del ministerio de salud pública donde se hace la breve reseña de los datos de salud, dentro de las fechas 06 de noviembre del 2018 donde indican que también se presentó a conocer al señor director el día 18 de octubre del presente año salió la PACL del pabellón Guerreros de vida hasta el hospital Guasmo Sur del área urología esto por pedido del doctor Luis del Pozo del policlínico del centro de privación de salud al momento de llegar a dicha casa de salud del privado de libertad fue atendido por el doctor Juan Mayora que diagnóstico cálculo en uréter izquierdo enviado a uretolomia endoscópica documentación entregada a la red integral a la espera de llamada telefónica, así también dentro de la fecha de salida médica del 21 de noviembre del 2018 donde se realizó la gestión en el hospital Guasmo sur el día 21 de mayo del presente año, para que se asista por médicos especialistas, el doctor Mayora Guerez Juan Fernando urología se le manifestó que al PACL ya antes mencionado, para que proceda a salir del pabellón donde se encuentra ingresado, de tal forma que se le explico el motivo de su traslado, donde supo indicar que no deseaba salir porque su médico particular le había indicado que su operación de la realizaría en una clínica ubicada en el norte de la ciudad por tal motivo desiste de salir del pabellón donde habita, cabe mencionar que se tomó contacto con el doctor Víctor Hugo Solís el cual fue encargado de generar el turno para la cita médica del día de hoy con el especialista, de esta manera se cumplió con la disposición que se indicó en el departamento de trabajo social y la responsabilidad por los inconvenientes presentados por dicha salida, copia del formulario responsable y emitido por dirección, así también señor juez donde hay un informe del 29 de noviembre de 2018 donde indica que se solicitó el traslado del PACL Arauz Ricardo Genaro desde el centro de privación de libertad hasta el hospital Luis Vernaza de la ciudad de Guayaquil área de pensionado donde quedo internado el PACL y con un diagnóstico de estenosis de la válvula aórtica desde el 24 de julio hasta el día 06 de septiembre del presente año, en que fue dado de alta por el medico el doctor Jean Carlos Duarte estenosis de la válvula aórtica retornando al centro de privación de libertad, así también tenemos dentro de un informe del cuerpo de seguridad y vigilancia penitenciaria que después del formulario el señor con apellidos Rivera Arauz Ricardo Genaro donde datos institucionales del ministerio de salud pública el hospital Universitario de Guayaquil donde resumen del cuadro clínico presentó paciente de sexo masculino 63 años, 10 meses, tres días de edad, acude con dolor precordial de gran intensidad a nuestra casa de salud en custodia policial, es valorado por los clínicos y terapia intensiva quienes consideran un posible infarto de miocardio y posterior estabilización que se refiere a la unidad de tercer nivel, esto es el informe por la Dra. Jennifer Brito, así donde posterior dentro del mismo informe también se adjunta del hospital de ministerio de salud el cuerpo de seguridad y vigilancia penitenciaria donde para retornar al PACL al momento de proceder con el traslado empezó a negarse de una manera rotunda a ser trasladado manifestando con gritos que nadie lo podía mover de la clínica en el que él había estado con una orden del juez, se le manifestó que simplemente vamos a cumplir órdenes de los superiores y que colabore con el traslado negándose rotundamente a colaborar y nuevamente manifestando que nadie lo podía mover de ahí, que el director no es nadie para ordenar su traslado y que el ministro no es nadie, que si lo iban a trasladar a la regional pues únicamente era muerto de ahí, así también se adjunta dentro del informe de salida medica de la PACL Rivera Arauz Ricardo Genaro con fecha 27 de diciembre del 2018 donde se indica por medio del presente a conocer las novedades acontecidas del día viernes 21 de diciembre del presente año con respecto a la salida Rivera Arauz Ricardo del pabellón hacia la clínica Kennedy en atención a la resolución medida cautelar suscrito por la abogada Yolanda Martínez Perea jueza de la unidad judicial, la cual se ordenó el traslado inmediato de la PACL del mencionado hasta la clínica particular requerida por el compareciente clínica Kennedy de la ciudad de Guayaquil área de cardiología, urología al momento de arribar a la casa de salud fue atendido por el galeno de turno quien lo envió a realizarse exámenes imagenológicos, ecografías, tomografías una vez que se le realizaran los exámenes pues recibirá una llamada de disposición de trasladar al privado libertad de manera inmediata el centro privación de libertad por orden del Ministro de Justicia, se tomó contacto con el resguardo policial quienes comunicaron que también tienen la disposición de manera verbal mediante el vía telefónica realizar al centro de privación quien se resistió a regresar argumentando de que no se quería ir de ahí, es decir señor juez también adjunto donde también se indica que ha asistido en diferente ocasiones a varios hospitales, para realizarse los respectivos controles médicos que se ha estado programado por citas médicas agendadas por el ministerio salud pública y también en atención de requerimientos legales solicitados al centro de privación de libertad con fecha 03 de enero del 2019 el departamento de trabajo social se ha encargado de gestionar agendamientos de citas médicas de la PACL Rivera Arauz Ricardo cuando estas han sido requeridas por el Policlínico del centro de privación de libertad, así mismo ha coordinado en Hospitales la entrega documentación en red integral que es la encargada de buscar proveedores que atiendan los casos específicos en el que la especialidad requerida no se encuentra disponible en los hospitales del Ministerio de Salud Pública, cabe indicar dado el trámite, la documentación enviada a la red integral debido de que no hemos sido llamados a quienes hacemos que el departamento de trabajo social desde la casa el privado de la libertad Arauz ha sido por orden judicial a clínicas privadas para intervención quirúrgica, también ese departamento se ha asegurado de realizar traslados hasta los centros de salud públicos y privados para las citas médicas agendadas que sean cumplidas en las fechas que están impuestas las diligencias, así también señor juez adjunto los formularios de referencias emitidos por los hospitales del IESS donde se hacen los resúmenes de cuadros clínicos paciente masculino en donde indica lumbar derecha, orientado en tiempo y espacio, paciente con síntomas vitales estables por falta de limitar capacidad de espacio físico se decide realizar documento para que el paciente pueda asistir a otra clínica privada ya que posee seguro privado, Hospital de la red pública del Ministerio salud pública o del hospital del IESS, según la disponibilidad de cobertura del paciente dado que según la página del Ministerio de Salud Pública emiten la consulta de cobertura de salud, donde indican Rivera Arauz Ricardo Genaro con fecha de consulta 15 de febrero de 2019, donde indica seguro el iess, tipo de seguro afiliado, seguro temporal tiempo completo según el mensaje del tipo de seguro afiliado cesante fuera de tiempo de protección y registro de cobertura de atención, no registra cobertura, dado a esto señor juez, también se solicitó por medio del presente el 15 de febrero del presente año se dirige el PACL de la etapa de atención prioritaria al Hospital Luis Vernaza con disposición judicial del 11 de febrero al momento que se llega a casa de salud donde la PACL fue recibido en área de emergencia en la clínica Sotomayor y por el doctor Luis Barrera Delgado el cual emite un certificado de ingreso siendo a las 10:38 a.m., pero luego el doctor Carlos Orellana médico coordinador manifestó que por temas de limitar capacidad de espacio físico, se decide realizar documentos para que la PACL pueda asistir a otra clínica privada ya que posee seguro privado hospital de Red pública, Hospital del IESS según la disponibilidad de la cobertura, teniendo conocimiento que la PACL no iba a ingresar a dicha casa de salud se le comunicó a data center para el resguardo y transporte siendo retorno al centro sin novedad, así también señor juez dentro de los documentos enviados también se adjunta de que el PACL fue atendido el 28 de octubre en el Hospital Guasmo Sur, lo atendió en urología Mayora Guerez Juan Fernando el doctor, quién envió a realizar un estudio llamado eduratec simple, ese examen no lo realiza este hospital Guasmo Sur indicó, por lo tanto se lo deriva al hospital ginecoobstétrico pediátrico universitario de Guayaquil, dicha documentación está integrada a la red de salud para que se canalice esa cita médica, el día 19 de noviembre se acercó al departamento de salud para conocer el estado del trámite de dicho examen donde indicaron que el hospital universitario no está realizando dicho estudio, por lo cual se aumentaron y se derivaron a otros centros de salud, también hay un formulario donde indican la historia médica en ese momento que salió hacer esa cita médica, donde también un certificado médico emitido por el ministerio de salud pública donde indica con lugar y fecha el 15 de noviembre donde indica el paciente que dentro de sus antecedentes tiene cardiopatía isquémitica dado que el paciente en el año 2000 presentó anguima y se realizó tratamiento intervencionista con colocación de stent coronario descendencia arterial, así también se adjunta señor juez también consta donde hay un listado de pacientes con dieta del cual consta el señor Rivera Arauz Ricardo Genaro donde el consta con una dieta pertinente por lo que él pertenece al Pabellón de atención prioritaria, así también le voy hacer un breve resumen sobre el departamento de trabajo social donde nos emitieron que por medio del presente se indica todas las consultas emitidas, resumen de salidas medicas de Rivera Arauz Ricardo con fecha 3 de septiembre de 2017, motivo de salida, salida de emergencia al hospital universitario por presentar dolor pecordio estenosis, diagnostico examen físico regional aérea cardiaca normal, no soplos hipertensión esencial seguimiento doctor envió medicación y a la vez recomendó seguir con el esquema del tratamiento médico que recibe la hipertensión arterial y diabetes, con fecha 29 de junio 2018 cita médica al área de cardiología hospital Guasmo Sur, esquenosis aortica severa donde el doctor envió solicitud de exámenes para el tercer nivel de red integral, pero no procedió mediante el ministerio de salud pública por petición judicial, el 24 de Julio 2018 la resolución de medida cautelar emitido por la jueza, no fue valorado por especialista porque llego tarde a la cita la especialista, el 18 de septiembre del 2018 por cita médica al hospital Guasmo Sur de la urología donde se envía documentación de la red integral, el 21 de noviembre de 2018, cita médica al hospital Guasmo Sur del área de urología no procede la salida y no se ha recibido una orden posterior de salida, el 21 de diciembre cita médica para el área de urología la PACL retorno al Centro de privación de libertad para disposiciones de órdenes superiores, el 15 de febrero del  2019 la PACL fue recibida en primera instancia en la clínica Sotomayor que es lo que se ha dado alusión, dentro de las últimas citas médicas que ha tenido que fue el 14 de septiembre de 2020 cita médica en el hospital de urología donde fue atendido por el doctor quien diagnostico litiasis renal hiperteasis prostática para el tratamiento de seguir envío orden de examen y el 23 de septiembre del 2020 cita médica del hospital Guayaquil del área cardiología, fue atendido por el doctor Billy Delgado, quien a fin de realizar el informe el hospital Guasmo Sur consulto con el jefe de cirugía que si podían hacer examen el cual manifestó que por ser paciente del hospital Guasmo Sur debía continuar con la atención del mismo hospital sin realizar exámenes al privado de libertad y por ultima el de fecha de día viernes 30 de octubre donde se certifica que la PACL Ricardo Genaro Rivera Arauz que por área de consulta externa se diagnosticó el lumbago no especifico, masculino de 71 años con antecedentes de cálculos renales quien acude a cita No. 2 de urología control de laboratorio dentro de la normalidad, ecografía realizada en el consultorio sin evidenciar cálculos y con próstata en su evaluación de hoy reporta que la orina dos veces durante el día y dos en la noche, en vista de ausencia de síntomas urinarios se recibe el alta definitivo por servicio de la urología por la doctora Mary Romero Philips, entonces en virtud de que acontece donde manifestado todo lo que se ha hecho las salidas medicas del PACL lo mismo que se ha enviado al correo institucional a la actuaria del despacho, enviado físicamente señor juez, como delegada del centro basándonos a los parámetros que lleva al procedimiento de salud del privado de su libertad es así donde hemos cumplido con las atenciones médicas de las salidas emergentes del privado de su libertad”; Réplica del Abg. Diego Francisco Córdova Raza. “He escuchado atentamente lo esgrimido por parte de la representante del centro de privación de libertad regional Guayas y ante esto tengo que ser muy claro y categórico en lo siguiente: el artículo 1 de la constitución establece claramente que el ecuador es un estado constitucional de derechos y justicia social a su vez el artículo 11 de la constitución de la república en el numeral 3 lo establece claramente que los derechos y garantías establecidos en la constitución en los instrumentos internaciones de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación, en concordancia con el numeral 5 que nos habla que en materia de  derechos y garantías constitucionales los servidores públicos administrativos o judiciales deberán aplicar la norma e interpretación más favorable en vigencia, a que me refiero con esto, en primer lugar se ha esgrimido que existe un oficio o una resolución emitida por el SNAI servicio de atención integral a personas adultas en conflicto con la ley y adolescentes infractores donde dice que todos los privados de libertad tiene que ser atendidos por la red de salud pública y es aquí donde nace una interrogante esta disposición es emitida única y exclusivamente para tratar el tema covid no para tratar ninguna otra circunstancia señores magistrados, que no se pretenda dañar ni inducir a error a nuestras señorías de aquí tiene que manifestarse lo siguiente, de todo el cúmulo de atenciones médicas que se ha señalado por parte de la representante del SNAI vemos muchas atenciones cardiacas del tema de cardiología en el 2018 y en el 2019 y en el 2020 , en el 2020 existe un cardiología es el 23 de septiembre del 2020 en donde se manifiesta claramente que en el hospital Guayaquil de cardiología no se le realizo ningún examen al señor Ricardo Rivera por ser perteneciente y ser tratado en el hospital Guasmo sur y entonces el hecho que lo saquen a un hospital no se garantiza que este siendo atendido oportunamente, la certificación es muy clara y muy puntual fue sometido el primero de agosto a cirugía arterial coronaria reemplazo valvular y se recomienda realizar los exámenes rutinarios de control, de todas las atenciones médicas que han sido dirimidas y recitadas por parte del centro de privación de libertad tenemos 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10 a urología entonces en esta audiencia decir que porque el señor Ricardo Rivera tiene que acceder a la red de sistemas público de salud no se lo ha ingresado o no se lo sacado es una total falacia, es un irrespeto total a la vida porque aparte de esto tiene su seguro privado y en el seguro privado es donde se tiene que garantizar, señores magistrados no tiene lógica y lo razonable no se prueba, lo lógico y publico si ya fue operado en el Vernaza si fue atendido en la clínica Kennedy no tiene razón de ser que nos digan que tiene que ser una atención en una red de salud pública, es claro que con fecha 16 de julio del 2020 se entregaron los bonos de atención médica por parte médico privado del señor Ricardo Rivera Arauz al centro de privación de libertad donde están esos bonos, les han dicho a ustedes cual es la contestación señores magistrados que han dado todos y cada una de los petitorios de atención médica, no, son solo salidas a urología, entonces para recapitular es decir claramente que se ha demostrado en esta audiencia que el señor Ricardo Rivera Arauz sufre una enfermedad cardiaca, necesidad atención medica cardiaca de urgencia, especializada señores magistrados si es que vosotros la representante del centro de privación de la libertad o yo necesita una operación o un chequeo urgente no voy a esperar que tengan la bondad el sistema nacional de salud pública de darme una cita y mucho menos un policlínico que esta deshabilitado totalmente lo que es el centro de privación de la libertad, esto conjuntamente se encadena perfecto en lo que establece la segunda parte del articulo 89 así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de la libertad, entiendo y comprendo que toda acción tiene que ser discutida pero no entiendo porque tiene que ser discutida una simple atención médica para precautelar la vida del señor Ricardo Rivera Arauz y que sea atendido en la clínica sugiriendo que la clínica Kennedy del poli-centro porque, porque la clínica del Guasmo sur está atendiendo temas de covid, clínica Kennedy poli-centro no atiende casos de covid y lo que necesita el señor Ricardo Rivera sea atendido y que tampoco corra riesgo señores magistrados, no incrementemos el número de privados de la libertad que sufren una muerte en solitario en una celda fría congelada de dos metros cuadrados, apliquemos lo que dice la constitución precautelemos la vida del señor Ricardo Rivera que no engrose esa fila de muertos y que luego nos digan que fue una falla respiratoria, cuando el día de hoy se está advirtiendo claramente que la vida del señor Ricardo Rivera y que no se ha atendido oportunamente ni en el año 2019 ni en el 2020 el tema exclusivo de su operación de su cambio de válvulas y de su tema cardiaco, me ratificó en mi primera intervención solicitando a vuestra señoría que dispongan al centro de privación de libertad Regional Guayas que de inmediato trasladen al señor Ricardo Rivera Arauz a la clínica Kennedy para que se realicen todos los exámenes pertinentes y que los médicos determinarán cual es la pertinencia de cada uno de ellos”; Duplica Abg. Kelly López García. “Debería oficiar al zonal 8 del ministerio de salud pública ya que se ha solicitado del centro que nos informen por qué razón han incumplido con una medida cautelar dispuesta por una jueza donde se lo ha trasladado nosotros como custodios, nosotros como centro de privación de libertad hemos cumplido con nuestra función de trasladarlo, de llevarlo a las citas médicas, pero son los hospitales públicos y privados que han negado las atenciones médicas al privado de libertad es por eso que se debería oficiar al ministerio de salud pública donde indiquen un informe del cuadro clínico evolutivo de todos los tratamientos y citas médicas que se ha hecho, no al centro, nosotros cumplimos con resoluciones, cumplimos con custodiar, con cuidar, con tratar de velar el derecho del privado de su libertad, pero también cumplimos normas entonces en base de estas normas nosotros nos basamos, es por eso señor juez que nosotros como centro de privación de libertad hemos cumplido con las atenciones médicas que ha tenido que se ha trasladado, no tenemos ninguna que hayamos faltado a estos cumplimientos, las peticiones de traslado a una casa de salud medica no ha sido aquí, en base a nuestro sistema estadístico no ha llegado ninguna petición de traslado medico entonces es por ende no hemos hecho el tramite pertinente administrativo, para proceder con el tramite favorable para el PACL”; Contra-réplica del Abg. Diego Francisco Córdova Raza: “Muy claro y muy conciso lo que ha manifestado la representante del centro de Privación de libertad, la red de salud pública, el ministerio público, ha incumplido la medida cautelar, ha incumplido, no se le ha realizado los exámenes médicos está probado en esta audiencia que corre peligro la vida el señor Ricardo Rivera que no se le ha realizado ningún examen, entonces no vamos a esperar un informe de salud pública para que nos diga qué atenciones han sido dado al señor Ricardo Rivera, ustedes como centro de privación de libertad el código orgánico integral penal, la constitución responsabiliza al estado y al centro de privación de libertad como garantes de la vida de los privados de la libertad, el señor Ricardo Rivera no es que pueda salir caminando a coger un bus o un taxi e irse a la clínica Kennedy, se ha advertido que no existe atención en la Red de Salud Pública que lo envíen a la clínica Kennedy que ahí va a ser atendido, eso no lo ha hecho el centro de privación de libertad, eso es lo que no está ingresado, de que clínica Kennedy se ha negado la atención, no se está solicitando recursos estatales para la atención del señor Ricardo Rivera Arauz su seguro privado lo hará, me ratifico en mi primera intervención que se ordene el traslado a la clínica Kennedy y que sea atendido oportunamente el señor Ricardo Rivera Arauz por un tema de vida, por un tema de salud, por un tema de dignidad”;
 
III
 
MARCO LEGAL
 
La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 89 prevé: “La acción de hábeas corpus  tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella en forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad. (...)”; La acción de hábeas corpus, además de la tutela constitucional tiene protección supra legal al encontrarse regulada en varios instrumentos internacionales, así como, en la Declaración Universal de los Derechos del Hombre que en el Art. 3 se reconoce el principio según el cual: “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.”; en el artículo 8 contempla: “Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitución o por la ley”; y en el Art. 9 señala: “Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado”. La Convención Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre y de las Libertades Fundamentales, Art. 5 inciso cuarto (1950) señala que toda persona privada de su libertad, por detención o prisión, tiene el derecho de introducir un recurso ante el tribunal con el fin de que se estatuya, en un breve plazo, sobre la legalidad de la detención y ordene la libertad si la detención es ilegal.- De modo similar en la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (1948), establece el Art. 18, que toda persona “debe disponer de un procedimiento sencillo y breve, por el cual la justicia lo ampare contra actos de la autoridad que violen en perjuicio suyo, alguno de los derechos fundamentales consagrados constitucionalmente”; en el artículo 15 expresa: “Derecho de protección contra la detención arbitraria. Nadie puede ser privado de su libertad sino en los casos y según las formas establecidas por leyes preexistentes.” (...). “Todo individuo que haya sido privado de su libertad tiene derecho a que el juez verifique sin demora la legalidad de la medida y a ser juzgado sin dilación injustificada, o, de lo contrario, a ser puesto en libertad. Tiene derecho también a un tratamiento humano durante la privación de su libertad.” La Convención Americana sobre Derechos Humanos (1969), en el Art. 7, declara: “Derecho a la Libertad Personal.- 1. Toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. 2. Nadie puede ser privado de su libertad física, salvo por las causas y en las condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Políticas de los Estados Partes o por las leyes dictadas conforme a ellas.  3. Nadie puede ser sometido a detención o encarcelamiento arbitrarios. (...). Finalmente, El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos determina: “Artículo 9.- 1. Todo individuo tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. Nadie podrá ser sometido a detención o prisión arbitrarias. Nadie podrá ser privado de su libertad, salvo por las causas fijadas por ley y con arreglo al procedimiento establecido en ésta. (...)”
IV
ANÁLISIS DEL TRIBUNAL
 
En el contexto de las disposiciones legales, anotadas en el considerando anterior, es preciso señalar que, el hábeas corpus es una de las garantías constitucionales especiales de protección a los derechos humanos, que pertenece a la esfera del control difuso de los derechos fundamentales, y proviene de un mandato constitucional y legal, por tanto constituye un compromiso de los poderes públicos ante los ciudadanos. Implica que toda persona que fuere objeto de privación o restricción de su libertad, o se viere amenazada en su seguridad personal, con violación de las garantías constitucionales, tiene derecho a que una autoridad competente con jurisdicción en el lugar donde se hubiere ejecutado el acto causante de la solicitud, o donde se encontrara la persona agraviada, expida un mandamiento de Habeas Corpus, en el presente caso a fin de salvaguardar su vida e integridad física, ya que su libertad fue revocada por estar cumpliendo una sentencia debidamente ejecutoriada por el ministerios de la ley. Es menester señalar que el tribunal dio a conocer su resolución oral el mismo de la audiencia concediendo el habeas corpus correctivo al sentenciado Ricardo Rivera Arauz. Pues es de conocimiento que este tipo de habeas corpus se encuentra dentro de las jurisprudencias del ex-Tribunal Constitucional “ahora Corte Constitucional” , que decía lo siguiente: “El hábeas corpus correctivo viene siendo usado cuando se producen actos de agravamiento ilegal o arbitrario respecto a las formas o condiciones en que se cumplen las penas privativas de la libertad. Ello resguarda a la persona de tratamientos carentes de razonabilidad y proporcionalidad, cuando se ha determinado que cumpla un mandato de detención o la pena. La modalidad de este hábeas corpus procede ante la amenaza o acto lesivo del derecho a la vida, la integridad física y psicológica, o del derecho a la salud de los reclusos o personas que se encuentran bajo una especial relación de sujeción internados en establecimientos de tratamiento públicos o privados, como se determinó en el caso Víctor Polay Campos (véase la STC Exp. Nº 00774-2005-HC/TC). También puede aplicarse en personas internadas en centros de rehabilitación y de menores, así como en internados estudiantiles, etc. Procede también en los casos de arbitraria restricción del derecho de visita familiar a los reclusos de ilegitimidad de traslado de un recluso de un establecimiento penitenciario a otro; y por la determinación penitenciaria de cohabitación en un mismo ambiente de reos en cárcel procesados y condenados. En cuanto a la integridad física, la persona tiene derecho a conservar la estructura orgánica, a preservar la forma, disposición y funcionamiento de los órganos del cuerpo humano y, en general, la salud del cuerpo. Está prohibido que se le generen incapacidades, deformaciones, mutilaciones y enfermedades contagiosas. En cuanto a la integridad psíquica, se preservarán las actividades motrices, emocionales e intelectuales. Se afecta la integridad psíquica de la persona mediante procedimientos médicos de exploración del subconsciente, lavado de cerebro, hipnosis no consentidas, etc. En la integridad moral, debe darse el respeto al desarrollo de la vida personal de conformidad con la libertad de conciencia. Se tiene el derecho a desarrollar la personalidad y el proyecto de vida en comunidad conforme a las convicciones personales tales como la religión, política, cultura, etc. En esta modalidad de hábeas corpus se discute el maltrato a la integridad física, psíquica, moral, dado que la persona ya está detenida. 15 MARIO ALFREDO MUÑOZ VILLANUEVA En el caso Abimael Guzmán Reynoso se estableció que este proceso de hábeas corpus opera en todo ámbito, ya sea cuando la reclusión se cumpla en un establecimiento penitenciario común o en un penal militar, o el internamiento se efectúe en un establecimiento público y/o privado (véase la STC Exp. Nº 00590-2001-HC/TC). Igualmente, es idóneo en casos que, por acción u omisión, importen violación o amenaza del derecho al trato digno o se produzcan tratos inhumanos o degradantes. Por ejemplo, en el caso Juan Islas Trinidad y otros, se sostiene en resumen: a) la tortura es una forma agravada y deliberada de penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes; b) el trato degradante o humillante es capaz de crear sentimientos de temor, de angustia y de inferioridad capaz de humillar, envilecer y de quebrantar la resistencia física y moral; c) el trato inhumano consiste en ocasionar sufrimientos de especial gravedad pero sin llegar a la
tortura (confrontar la STC Exp. Nº 01429-2002-PHC/TC). En el caso Natalia Foronda Crespo y otras, Carlos Mesía(3) sostiene que se deben tener en cuenta las exigencias prácticas de este hábeas corpus: a) aunque la privación de la libertad como consecuencia de una sentencia condenatoria no constituye una detención indebida, es indispensable en los supuestos de hábeas corpus correctivo que el juez efectúe una investigación in situ; b) la presencia del juez en el lugar de reclusión no debe entenderse como meramente formal. Su obligación es verificar directamente la realidad de la denuncia, y de ser el caso, disponer de personal especializado que pueda colaborar en la determinación exacta de los hechos denunciados; c) los interrogatorios no deben versar sobre temas colaterales o irrelevantes; d) el punto
central de esta modalidad, es el de examinar si las condiciones de reclusión, detención o internamiento resultan lesivas de los derechos fundamentales o contrarias a los principios constitucionales; e) el análisis debe centrarse en los derechos a la vida, a la integridad, a la salud, a no ser objeto de penas o tratos inhumanos o degradantes, a la dignidad e, incluso, a la contravención de principios constitucionales que incidan negativamente en la situación de las personas (cotejar la SCT Exp. Nº 02333-2004-HC/TC). Finalmente, el hábeas corpus correctivo, también incluye la retención en el ámbito doméstico. Vale decir, sería extensible al caso de retención por (3) MESÍA, Carlos. Ob. cit., pp. 50-51”… en ese sentido se concede el presente habeas corpus correctivo con el único objetivo de proteger la vida del accionante señor Ricardo Rivera Arauz y con el fin de evitar un daño irreversible por cuanto su derecho a la salud y a la vida que está garantizado como prioridad en nuestra carta magna se encuentra en riesgo así ha quedado demostrado con la documentación presentada por el propio centro de privación de libertad donde se encuentra cumpliendo la condena el sentenciado antes mencionado y con la documentación que presento el accionante; el artículo 89 de la constitución señala que no versa única y exclusivamente sobre la libertad de las personas privadas de su libertad de una forma ilegal, arbitraria o ilegitima sino que también proteger la vida, salud, y la integridad física de todas las personas y en especial a las privadas de la libertad. Como bien lo manifestó el accionante “..nos encontramos frente a un habeas corpus correctivo que doctrinariamente se lo entiende cuando las condiciones o las formas en las que se cumple las penas privativas de la libertad carecen de razonabilidad en el cual se permite corregir las condiciones en las que se encuentra el privado de la libertad en este caso el señor Ricardo Rivera especialmente cuando estás afecten al derecho a la vida y a la integridad física del individuo… el alcance de la garantía de habeas corpus no solo es el derecho a la libertad sino también a la vida y a la integridad física mismos que están relacionados a la salud y es aquí donde tenemos que recurrir obligatoriamente a lo que establece el artículo 66 numeral 1 de la constitución de la republica que nos habla del derecho a la inviolabilidad a la vida, el artículo 45 de la misma constitución que nos habla sobre la garantía que tiene que presentar el estado hacia la vida y el artículo 4 de la convención interamericana de derechos humanos en la misma que en su numeral 1 establece que toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Cabe resaltar que el señor Ricardo Rivera Arauz ha perdido uno de sus derechos constitucionales como es la libertad, de manera legal lo que no se está discutiendo en esta acción constitucional, pero aquello no implica que haya perdidos ciertos derecho más de carácter constitucionales como son los que ya manifestamos “derecho a la salud, vida e integridad física”. Con lo referido, este Tribunal, por unanimidad, establece que el sentenciado Ricardo Rivera Arauz ha sido intervenido quirúrgicamente a operación de corazón e implementándole una prótesis en el mismo y bajo sugerencias estricta de su médico de cabecera debe realizarse a la fecha nuevos exámenes para ver el funcionamiento de aquella prótesis, exámenes que únicamente puede realizárselos fuera del centro penitenciario que se encuentra, ya que de no hacerse los mismo corre riego su salud su vida, derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador, y por la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad, resuelve aceptar la Acción de Hábeas Corpus propuesta por el Dr. Diego Francisco Córdova Raza en representación de su defendido privado de la libertad sentenciado Ricardo Genaro Rivera Arauz y ordena que de manera inmediata el sentenciado Ricardo Genaro Rivera Arauz sea trasladado a la clínica Kennedy que ha demostrado tener o ser parte del seguro particular, para que sea atendido, se realice los exámenes integral al sentenciado y dicha clínica o médico tratante deberá pasar un informe juramentado tanto a este tribunal, al juez de garantías penitenciarias que lleva el control y cumplimiento de la pena del sentenciado, al centro de privación de libertad dónde se encuentra detenido el hoy sentenciado, obtenida esa información si en caso de que el sentenciado requiera o no un internamiento, luego de aquello o dada el alta médica deberá ser trasladado al centro de privación de libertad donde se encuentra cumpliendo su pena para que siga en el cumplimiento de la misma, este traslado lo deberá hacer el centro de privación de libertad que se encuentra el privado de la libertad bajo la seguridad que el caso lo. Ejecutoriada que sea esta sentencia, remítase copias certificadas a la Corte Constitucional, tal como lo dispone el Art. 86 numeral 5 de la Constitución. Se deja constancia que el mismo día de finalizada la audiencia se remitieron los oficio para el traslada de sentenciado a la casa de salud. Notifíquese.-