VISTOS Avoco conocimiento del parte por persona detenida S/N, suscrito por el Agente de Tránsito Sgto. 3569 Pablo Cedeño Peñafiel, por estar en el turno reglamentario y en atención al Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 161.1 del Código de Procedimiento Penal,  califico la presente contravención muy grave de transito como flagrante.  Una vez que han sido escuchados el señor TACLE PARRA RAUL ALBERTO y a su abogado defensor presentes en esta audiencia, a los que se les han respetado los derechos Constitucionales establecidos en los Art. 75 Y 76 de la Constitución, reconociendo los principios de inmediación, celeridad, concentración, es decir, ha sido escuchado en igualdad de condiciones por ésta autoridad,  respetándose las garantías básicas del debido proceso. Siendo competente para conocer y resolver la presente Contravención Muy Grave de Transito, la suscrita hace el siguiente análisis: Que la contravención muy grave de tránsito se encuentra probada conforme a derecho con el parte policial por persona detenida, así mismo, el ciudadano ha aceptado que incurrió en la contravención, por las consideraciones expuestas en esta audiencia, así mismo los principios y derechos fundamentales deben ser considerados en atención al principio de ponderación y proporcionalidad, esta  juzgadora AB.  MADELINE  PINARGOTE VALENCIA JUEZA DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN  NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de TACLE PARRA RAUL ALBERTO ciudadano ecuatoriano, portador de la ciudadanía No. 0907629786, cuyo estado y condición obran  del expediente, a quien se le impone la pena de cinco días de prisión, así como al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de cinco puntos de su licencia de conducir, por haber incurrido en la contravención muy grave de tránsito que tipifica y reprime el Art. 145.2 numeral 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, gírese la boleta de encarcelación y al momento que haya cumplido la pena emítase la boleta de excarcelación. Al ser esta una audiencia oral las partes se dan por notificadas, con lo que termina la presente diligencia- Intervenga el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil de Garantías Penales del cantón Guayaquil , el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Pablo Chávez Arriaga