Guayaquil, martes 17 de diciembre del 2019, las 08h21, VISTOS: Ha subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud del recurso de apelación, interpuesto por el procesado MICHAEL CLEMENTE ABAD QUIROZ, contra la sentencia condenatoria dictada por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes con sede en el cantón Guayaquil. Siendo el estado del trámite, el de emitir la Resolución por escrito, para hacerlo se considera: 

PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la presente Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el art. 186 de la Constitución de la República y el art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. 

SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara el presente recurso valido. 

TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- El día 25 de noviembre del 2019, a las 11h30, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal en adelante COIP, en la que los Jueces integrantes de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas escucharon los fundamentos del recurso, en el orden siguiente: 

3.1) El Ab. José Cifuentes en representación del procesado recurrente Abad Quiroz Michael manifestó: Señores jueces mi defendido fue condenado a 5 años de pena privativa de libertad por el delito de robo establecido en el Art. 189 primer inciso del COIP; sucede que el día 04 de junio del 2017 aproximadamente a las 16h55 se habría dado un asalto y robo a un bus de la línea 82, en la cual supuestamente habría participado mi defendido, el señor Torres Rodríguez Kevin es una de las víctimas a quien se le habría sustraído una portátil, él llega a su domicilio y por medio del GPS ubica a su computadora portátil, en la vivienda de mi defendido, la policía llega al domicilio de mi defendido quien les abre la puerta los deja pasar, buscan en toda la vivienda y no encuentran nada pero el señor Torres supuestamente reconoce a mi defendido como él fue participe del robo, pero en la audiencia de juicio señores jueces hay el testimonio del señor Ronny Mora que dice que al señor Abad nunca lo vio, pero sí reconoce al señor León Fernández que era la persona que le había golpeado, también se recibió el testimonio del señor León Fernández quien se acogió al procedimiento abreviado y le impusieron 36 meses de libertad, él dice claramente en la audiencia que mi defendido Abad no participo en el robo que quien participo fue su hermano, y al que se le en el video era a León no a mi defendido, mi defendido se encontraba en la casa, el colaboro con la policía, desde su detención se ha mantenido que el no tuvo nada que ver, el juzgador dice que se basa en los videos para juzgar a mi defendido pero en el video no está él, quienes aparecen son el señor León y el hermano de mi defendido. Solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Réplica: La fiscalía establece que existen duda razonable señores jueces. Por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia. 

3.2) El Ab. Gregorio López Cerezo en representación de la Fiscalía General del Estado, manifestó: Señores jueces la defensa del sentenciado ha manifestado que el día 04 de octubre del 2017 efectivamente ocurrió un asalto a un colectivo de la línea 82, a la altura de la autopista terminal terrestre de pascuales, en el interior del servicio urbano de la mencionada línea, en el que 3 personas proceden con arma de fuego amenazar a las personas que iban en el bus, la prueba aportada por la fiscalía fue debidamente anunciada y practicada, razón por la cual el juez de primer nivel dicta sentencia condenatoria en contra del hoy recurrente, señores jueces la sentencia emitida cumple con los requisitos establecidos en el Art. 622 del COIP, ya que de la prueba presentada por la fiscalía la defensa del sentenciado tuvo la oportunidad, de contradecir toda la prueba y una vez presentada la prueba tanto de la fiscalía como de la defensa del sentenciado, tuvo como resultado la participación del hoy recurrente para esto señores jueces, en el considerando tercero de la sentencia consta la relación circunstanciada de cómo se dio esta acusación, así como en el considerando cuarto consta que es verdad como lo ha dicho la defensa del recurrente el testimonio del señor Kevin Torres Rodríguez quien indica que efectivamente él viaja en la línea del bus 82, cuando tres sujetos proceden amenazar a los pasajeros con arma de fuego para despojarlos de sus pertenencias, indica que una de ellas golpeaba al conductor con la finalidad de que no pare la marcha, otro se para en el medio del bus rompiendo la cabeza de dos pasajeros con la finalidad de amedrentar, y el otro comienza a recoger los objetos que llevaban los pasajeros del bus. Para esto también se recibió el testimonio del señor Ronny Rodolfo Hernández quien iba como pasajero del bus y le hicieron rotura en la cabeza con arma de fuego. La defensa del recurrente ha manifestado que uno de los testigos no identifica a su defendido como participe de los hechos, es obvio señores jueces las 3 personas que estaban dentro del bus se repartieron el trabajo, como indique previamente, los señores pasajeros que estaban adelante nunca pudieron reconocer a las personas que estaban asaltando en la parte posterior del bus, ya que efectivamente si una persona con arma de fuego les estaba amenazando es lógico que no pueden moverse, pero al momento en que pasan dos horas en que detienen a los victimarios los pasajeros los reconocen plenamente, de las 3 personas solo detienen a dos. Además la defensa ha hecho referencia al coacusado él también dice que este procesado no ha participado, pero es el testimonio de un acusado que acepto el hecho fáctico. Señores jueces el ECU911 acude al llamado, llegando los agentes policiales quienes prestan el auxilio y ahí es justamente cuando se hace el seguimiento ya que a uno de los pasajeros se le había llevado la computadora, haciendo el rastreo y cuando se llega a ese sector se da captura a los dos procesados, quienes fueron reconocidos por las víctimas. La defensa ha hecho referencia que existen video, ciertamente se ve la dinámica de cómo estas personas asaltaron el bus, razón por la cual señores jueces el juez inferior tuvo razón para emitir sentencia condenatoria en contra del recurrente, aparte de las lesiones que sufrieron las víctimas, se tiene que actuaron con arma de fuego,  por lo que esta fiscalía solicita que se ratifique la sentencia subida en grado. 

CUARTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- Esta Sala para resolver el recurso de Apelación interpuesto, observa lo siguiente: 4.1) La prueba actuada en la Audiencia de Juzgamiento por parte de la Fiscalía: a) Testimonio de la víctima y denunciante Sr. KEVIN LIAN TORRES RODRÍGUEZ, quien juramentado que fue expresó: Iba en la línea de bus 82, estaba sentado sobre el lado izquierdo del bus casi en el centro, llevaba una laptop y mi celular, casi llegando a la Narcisa de Jesús vía los Samanes 3 sujetos con arma procedieron a robarse el bolso donde estaba la laptop, y mi teléfono celular.- Cuando llegué a casa ubique por Google mi teléfono Samsung, di aviso a la policía, al señor de anaranjado lo identificó plenamente, cargaba una camisa de cuadros. b) Testimonio del testigo RONNY RODOLFO HERNÁNDEZ MORA (víctima), quien juramentado que fue indicó lo que sigue: Iba en la línea 82, el señor León y otros dos ya iban a bordo del bus, al llegar por la altura de Limonal, el señor que iba sentado al lado mío me metió la mano al bolsillo, yo estaba de pie, iba a forcejear, entonces el señor León que estaba en la parte de atrás me dio un cachazo, yo solo reconozco al señor León, el me dio el cachazo, él estaba bien peinado, y bien vestido, andaba con una camisa a cuadros, al señor Abad no lo reconozco, los otros dos estaban con gorra , fueron 3 los que asaltaron, yo di los nombres en mi versión por que los policías me dieron los nombres yo no los conozco, en todo momento era el agente quien daba los nombres. c) Testimonio del testigo Poli. PAUCAR PRADO HÉCTOR DE LOS SANTOS, (agente aprehensor), quien juramentado que fue indicó: Se dio con el paradero de los detenidos, presentamos a las victimas un álbum de fotos, las aprehensiones fueron después de 2 horas, yo colaboré en la detención del señor Abad, lo llevamos a los perjudicados y ellos lo identificaron.  d) Testimonio del testigo Sgto. JOSÉ MATÍA SARCOS CONTRERAS, (agente aprehensor), quien juramentado que fue expresó: Por pedido del 911, llegué a interceptar un bus de la línea 82, el conductor indicó que había sido objeto de asalto, se llegó al domicilio del ciudadano Abad. e) Testimonio del testigo CboS. LUIS ALEJANDRO GUAPI MIÑO, (agente aprehensor), quien juramentado que fue expresó: La víctima de nombres Ronny Hernández, nos dijo que el señor de naranja, Abad Quiroz, era quien le había roto la cabeza. f) Testimonio del testigo CboP. SANTIAGO NAPOLEÓN RAMÍREZ RAMÍREZ, (agente aprehensor), quien juramentado que fue señaló lo siguiente: Nos trasladamos al intercambiador de la autopista Terminal Pascuales, los ciudadanos nos dieron a conocer que habían sido víctimas de asalto, los compañeros uniformados en el UPC tenían un álbum fotográfico, detuve al ciudadano en el sector de Vergeles en la vereda se encontraba abriendo una puerta de un domicilio, en el video no se puede identificar a los señores porque el video sale borroso, fueron llevados al UPC, estaban las víctimas y los reconocieron, el señor de azul (Hernández) identifica al señor de tomate ( Michael Abad Quiroz).- g) Testimonio de la Dra. DAYSI DEL PILAR TREJO VALDEZ, (médico legista), quien juramentada que fue expresó: Yo realice el reconocimiento médico de carácter físico al Sr. Ronny Hernández de 19 años, el día 04 de julio del 2017, a las 23h25. Es mi firma y rubrica la que consta en dicho informe. El paciente refirió que las agresiones se las realizó el ciudadano de nombres Michael Clemente Abad Quiroz, refirió que había sido asaltado y agredido físicamente con una cacha de arma de fuego, este hecho había sido el mismo día 04 de julio a las 16h45. Había recibido el tratamiento médico en el hospital Universitario de carácter ambulatorio. Lo que se le encontró fue: 2 heridas suturadas de 3 cm de longitud más 2 zonas desmatizadas de 4 cm de diámetro en el cuero cabelludo parietal derecho y en cara 4 equimosis de 2 cm de diámetro cada una, en la mejilla derecha. Las lesiones determinaron una incapacidad física del trabajo de 10 días contadas desde la fecha de su producción. PREGUNTA FISCALÍA: R//El me dijo que había sido asaltado y agredido con un objeto, específicamente la cacha de un arma de fuego. PREGUNTA FISCALÍA: R// La víctima me dio el nombre de Michael Clemente Abad Quiroz, diciendo que fue la persona que le produjo dichas lesiones.  h) Testimonio del CboP. DARWIN EDUARDO GAROFALO NARVÁEZ (Perito de audio y video), quien juramentado que fue manifestó: Realice la pericia de audio afines N° DCG21700637. El video había sido ingresado bajo cadena de custodia con el código AVA-2175-17, el video se trataba del interior de un transporte público, las cámaras son tomadas de diferentes ángulos dentro de la unidad. PREGUNTA FISCALÍA: R// En el evento intervienen 3, la persona N° 1 es la que avanza hasta donde está el chofer la que posee un objeto similar a un arma de fuego el cual la direcciona en varias ocasiones hacia lo humanidad del conductor, en la parte posterior del bus en la parte central se observa a dos personas que se ponen de pie, el uno posee un objeto similar a un arma de fuego, el mismo que en repetidas ocasiones acerca a la humanidad (rostro, cabeza), a dos ciudadanos que se encuentran sentadas en la parte media del bus, el tercer sujeto avanza retirando los objetos de similares características a maletas y celulares. PREGUNTA FISCALÍA: R// El primer video fue grabado por la subida del bus, en el área de la escalera y el segundo video es en el pasillo central desde la parte superior hacia los asientos y las personas que se encuentran ahí. PREGUNTA DEFENSA: R// Solo realice la pericia de audio y video. En nuestro departamento existe una sección de identidad física humana. La persona que agrede a uno de los pasajeros, fue una persona de sexo masculino con camisa mangas largas, de tonalidad oscura, de cuadros de tonalidad clara, pantalón de tonalidad oscura que lleva en su pantalón un objeto similar a un arma de fuego. Esta persona no lleva gorra.- i) Prueba documental: Los informes periciales, los CDs, la denuncia y la versión libre y voluntaria del Sr. Kevin Torres Rodríguez, la versión libre y voluntaria del ciudadano Ronny Rodolfo Hernández Mora, el parte policial suscrito por el SgoS. Sarcos Contreras José María, CboP. Ramírez Ramírez Santiago Napoleón, CboS. Guapi Mino Luis Alejandro, CboS. Solis Guerrero William Guillermo, CboS. Quijano Barragán Edgar Efraín y Poli. Paucar Prado Héctor de los Santos; la versión libre y voluntaria del CboP. Ramírez Ramírez Santiago Napoleón, el informe pericial médico suscrito por la Dra. Daysi Trejo Valdez, el informe pericial de audio, video y afines.-

4.2) Prueba de descargo presentada por la defensa del procesado: a) Testimonio del procesado LEÓN FERNÁNDEZ PAUL ANDRÉS, quien indicó: Yo aparezco en el video, el hermano del procesado que se encuentra incluso en estos momentos en los calabozos del Albán Borja, y una tercera persona, lo que puedo decir al respecto como en la audiencia pasada, el caballero aquí presente no tiene nada que ver, en el video él no aparece, la persona de camisa a cuadros que aparece maltratando física y verbalmente soy yo, participamos el hermano del señor, que se llama Santiago Díaz. Ese día a él lo detuvieron a las 7 y media a mí me detuvieron a las 8, nos trasladaron a un UPC nos tenían separados y aislados y llegaron los perjudicados quienes en un momento de apuro empezaron a decir ellos son, cuando ellos llegaron tuvieron la opción de verlo a él en un cuarto y a mí en otro, yo converse con ellos y le dije al perjudicado señor Ronny Hernández que el muchacho que esta allá es un muchacho honrado. b) Testimonio del procesado ABAD QUIROZ MICHAEL CLEMENTE, quien indicó: Yo me siento impotente, yo no tengo nada que ver aquí, yo estaba en mi casa y colaboré y abrí la puerta, yo soy un hombre trabajador, el policía me dijo oye flaquito yo sé que no tienes nada que ver, vamos al UPC, llegué ahí y toda cambio. PREGUNTA DEFENSA: R// El día de los hechos yo a las cuatro de la tarde estaba en la esquina de mi casa esperando a mi mujer que venía con unos libros. Como a las siete me detuvieron, me llevaron al UPC las Orquídeas, el señor Ronald está muy equivocado, me confunde con el señor León.- 

QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- 5.1) Debido Proceso es el conjunto de reglas o principios que gozan las partes y deben aplicarse irrestrictamente en un juicio, constantes en el Art. 76 de nuestra Constitución, como también en las Garantías Judiciales del Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos. Sobre su alcance tenemos el criterio de la doctrina especializada: "Las normas que comprenden el debido proceso son, según la Constitución, garantías básicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberán respetar en el país”. El debido proceso constituye una limitación del poder punitivo, ya que en un juicio una persona se enfrenta a todo el poder y recursos que ejerce el estado, en la acusación, y solo con este derecho fundamental, se logra un límite y un equilibrio, propendiendo un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes, evitando así la arbitrariedad. 

5.2) Una de estos principios es el principio constitucional del “DOBLE CONFORME”: Nuestra Constitución garantiza el derecho a la apelación en su Art. 76. 7 m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Garantía constante en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Art. 8 Garantías Judiciales. h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. Y en el Pacto de Derechos Civiles y Políticos Art. 14. 5 “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley". El mismo se encuentra regulado en el Código Orgánico Integral Penal Art. 653. y 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en donde se determina que, corresponde las Cortes Provinciales conocer los recursos de apelación de las sentencias dictadas por jueces y tribunales de primer nivel, lo que significa que un tribunal de segundo nivel revise la sentencia a fin de analizar los puntos controvertidos por las partes y pronunciarse respecto a los mismos. Hernando Devis Echandía considera a la impugnación como aquel derecho subjetivo que le asiste a quienes intervienen en el proceso a cualquier título y condición, para que se corrijan los errores que eventualmente hubiesen causado gravamen o perjuicio. Así mismo, Cabanellas define a este recurso del modo siguiente: “Exposición de queja o agravio contra una resolución o medida, a fin de conseguir su revocación o cambio // Por antonomasia en lo jurídico, y específicamente en lo judicial, recurso que una parte, cuando se considera agraviada o perjudicada por la resolución de un juez o tribunal, eleva a una autoridad orgánica superior; para que, por el nuevo conocimiento de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada” Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos se ha pronunciado, precisando en que consiste y el alcance de esta garantía del debido proceso. Teniendo dos características principales para que opere el Doble Conforme, la primera que se trate de un fallo o pronunciamiento que decida sobre los derechos del procesado y la segunda que en sentencia se declare culpabilidad y se imponga una pena, ya que, los juzgadores, si bien son independientes, y se pronuncian en base a la Constitución, los Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos y la Ley; los mismos, por la propia naturaleza humana, carecen de infalibilidad, no son perfectos, y es necesario un segundo pronunciamiento, de un Tribunal de Alzada, Superior, que podría corregir algún error, o realizar una mejor valoración para hacer llegar la decisión a parámetros de suficiencia y conformidad, además de la pretensión o anhelo del apelante de que le den la razón sobre lo negado en una primera instancia. Siendo entonces que, para la plena garantía del derecho enunciado, el Sistema de Justicia debe pronunciarse doblemente sobre derechos y declarar dos veces culpabilidad y pena, en caso que lo recurra una de las partes por su inconformidad al fallo contrario a sus pretensiones

5.3) La Constitución de la República del Ecuador (CRE), en el Art. 321, coloca a la propiedad como un bien jurídico protegido por el Estado, siendo considerado como uno de los bienes necesarios para el funcionamiento del sistema, lo que conlleva a catalogar y sancionar a aquellas conductas que lesionan a dicho bien jurídico. El objeto material de este delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.  “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el COIP, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.  “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el COIP, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.  “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4. “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo; Siendo que el momento consumativo de este delito, se genera por la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída. 

SEXTO: ANÁLISIS DE LA SALA.- La defensa del procesado recurrente sustenta su recurso apelación en un único punto medular, como ha sido en la responsabilidad penal, alegando que existe una duda razonable, por su parte la fiscalía en contraposición a la fundamentación realizada por la defensa, ha manifestado que se ratifique la sentencia subida en grado, ante ello, este Tribunal ad quem realiza las siguientes consideraciones:

6.1) De la materialidad de la infracción.- En el caso que nos ocupa, el procesado ha sido condenado por el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP que se refiere al robo agravado al existir amenaza y violencia incoada en contra de los sujetos pasivos de la infracción, la misma se encuentra debidamente comprobada mediante las siguientes pruebas testimoniales, como ha sido el testimonio de las víctimas que se transportaban en el bus de la línea 82 donde se suscitó el acto ilícito, Kevin Lian Torres Rodríguez, quien indico: 

“…Iba en la línea de bus 82, estaba sentado sobre el lado izquierdo del bus casi en el centro, llevaba una laptop y mi celular, casi llegando a la Narcisa de Jesús vía los Samanes 3 sujetos con arma procedieron a robarse el bolso donde estaba la laptop, y mi teléfono celular…”.

Se tiene además el testimonio de Ronny Rodolfo Hernández Mora, quien también ha sido víctima del robo, quien refirió:  

“…Iba en la línea 82, el señor León y otros dos ya iban a bordo del bus, al llegar por la altura de Limonal, el señor que iba sentado al lado mío me metió la mano al bolsillo, yo estaba de pie, iba a forcejear, entonces el señor León que estaba en la parte de atrás me dio un cachazo, yo solo reconozco al señor León, el me dio el cachazo, él estaba bien peinado, y bien vestido, andaba con una camisa a cuadros, al señor Abad no lo reconozco, los otros dos estaban con gorra, fueron 3 los que asaltaron…”. 

Otro testimonio aportado ha sido el manifestado por la Dra. Daysi del Pilar Trejo Valdez, quien realizó el reconocimiento médico a la víctima Ronny Hernández que fueron agredidas durante el acto de robo perpetrado en el bus de la línea 82, indicando en lo principal que: 
 
“…El paciente refirió que las agresiones se las realizó el ciudadano de nombres Michael Clemente Abad Quiroz, refirió que había sido asaltado y agredido físicamente con una cacha de arma de fuego, este hecho había sido el mismo día 04 de julio a las 16h45…”

Indicando además el tipo de lesión que presentaba la víctima, señalando: 

“…Lo que se le encontró fue: 2 heridas suturadas de 3 cm de longitud más 2 zonas desmatizadas de 4 cm de diámetro en el cuero cabelludo parietal derecho y en cara 4 equimosis de 2 cm de diámetro cada una, en la mejilla derecha. Las lesiones determinaron una incapacidad física del trabajo de 10 días contadas desde la fecha de su producción…”.  

También se tiene el testimonio aportado CboP. Darwin Eduardo Garofalo Narváez, quien realizo el peritaje de audio y video a las cámaras internas del bus donde se produjo el acto ilícito, manifestando que:  

“…el video se trataba del interior de un transporte público, las cámaras son tomadas de diferentes ángulos dentro de la unidad…En el evento intervienen 3, la persona N° 1 es la que avanza hasta donde está el chofer la que posee un objeto similar a un arma de fuego el cual la direcciona en varias ocasiones hacia lo humanidad del conductor, en la parte posterior del bus en la parte central se observa a dos personas que se ponen de pie, el uno posee un objeto similar a un arma de fuego, el mismo que en repetidas ocasiones acerca a la humanidad (rostro, cabeza), a dos ciudadanos que se encuentran sentadas en la parte media del bus, el tercer sujeto avanza retirando los objetos de similares características a maletas y celulares…”.  

Indicando además que: 

“…La persona que agrede a uno de los pasajeros, fue una persona de sexo masculino con camisa mangas largas, de tonalidad oscura, de cuadros de tonalidad clara, pantalón de tonalidad oscura que lleva en su pantalón un objeto similar a un arma de fuego. Esta persona no lleva gorra…”. 

Con los referidos testimonios se demuestra la materialidad de la infracción, existen las cámaras de video a través de las cuales se evidencia la violencia ejercida por los autores del delito en contra de las víctimas, utilizando para ello arma de fuego mediante la cual se hizo uso de violencia, evidenciándose que no solo fueron amenazas sino que también hubo lesiones sufridas conforme lo refirió la médico perito quien realizo la valoración médica a uno de los denunciantes. Así mismo, constan los testimonios, partes e informen que denotan la configuración de la materialidad de la infracción, conforme al tipo penal del Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, como es el robo agravado. 

6.2) De la responsabilidad penal.- En este punto, este Tribunal realiza el siguiente análisis de las pruebas actuadas en la audiencia de juicio:
  
Se aprecia el testimonio del denunciante Kevin Lian Torres Rodríguez, quien indico como fue que obtuvo la ubicación del computador que le había sido robado: 

“…Cuando llegué a casa ubique por Google mi teléfono Samsung, di aviso a la policía, al señor de anaranjado lo identificó plenamente, cargaba una camisa de cuadros…”.
Así también se aprecia el testimonio rendido por el agente aprehensor Poli. Paucar Prado Héctor de los Santos, quien indicó: 

“…Se dio con el paradero de los detenidos, presentamos a las victimas un álbum de fotos, las aprehensiones fueron después de 2 horas, yo colaboré en la detención del señor Abad, lo llevamos a los perjudicados y ellos lo identificaron…” 

Otros testimonios aportados han sido los manifestados por el Sgto. José Matía Sarcos Contreras y, CboS. Luis Alejando Guapi Miño quienes han sido concordantes en señalar que: 

“…Por pedido del 911, llegué a interceptar un bus de la línea 82, el conductor indicó que había sido objeto de asalto, se llegó al domicilio del ciudadano Abad…”.  
Así también se aprecia el testimonio manifestado por el CboP. Santiago Napoleón Ramírez, quien realizo la aprehensión del procesado recurrente, indicando que: 

“…Nos trasladamos al intercambiador de la autopista Terminal Pascuales, los ciudadanos nos dieron a conocer que habían sido víctimas de asalto, los compañeros uniformados en el UPC tenían un álbum fotográfico, detuve al ciudadano en el sector de Vergeles en la vereda se encontraba abriendo una puerta de un domicilio, en el video no se puede identificar a los señores porque el video sale borroso, fueron llevados al UPC, estaban las víctimas y los reconocieron, el señor de azul (Hernández) identifica al señor de tomate  Michael Abad Quiroz…”. 

La defensa del recurrente ha manifestado que no se encuentra probada la responsabilidad penal de su defendido, que existe una confusión, que no se trata del procesado sino de su hermano, si bien señala que una de las víctimas como ha sido Ronny Rodolfo Hernández Mora no reconoce al procesado Michael Abad Quiroz, así también se tiene el testimonio de uno de los  partícipes del acto ilícito como ha sido León Fernández Paul Andrés, quien se acogió al procedimiento abreviado, tales argumentos o elementos han sido insuficientes, no aportando o presentado alguna otra prueba que refuerce tal teoría, si bien no le corresponde al procesado demostrar su inocencia, no obstante las pruebas aportadas por la fiscalía han sido determinantes para tener la certeza de su responsabilidad penal. 

De los anteriores elementos de cargos presentados por la fiscalía, se comprueba que la investigación y acusación sostenida por la Fiscalía como titular de la acción penal, ha sido por el delito de robo agravado tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, lo cual es la correspondiente a los hechos suscitados, por cuanto basta el acto de violencia que concurre a la tipificación del robo, como ha ocurrido en el presente caso, que se ha generado en el momento de cometerlo, utilizando para ello armas de fuego, para infringir temor en las victimas, quienes luego de haber despojado a las personas de sus pertenencias procedieron a huir de la escena del crimen, por lo que la argumentación expuesta por el recurrente, carece de sustento alguno; las pruebas han permitido determinar sin lugar a dudas la materialidad de la infracción, y las víctimas como testigos presenciales de los hechos han narrado como ocurrió el ilícito cometido, aunado al hecho que la defensa del procesado en la audiencia de juicio, no logró desvirtuar la teoría de la fiscalía, quien si logro desvanecer el estado de inocencia del mismo, mediante los testimonios de cargo aportados al proceso, lográndose demostrar el nexo causal del delito de conformidad con lo establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. 

SÉPTIMO: DECISIÓN.- Por las consideraciones expuestas, esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el recurso de Apelación interpuesto por MICHAEL CLEMENTE ABAD QUIROZ, en consecuencia, se confirma la sentencia venida en grado. Ejecutoriada, envíese el proceso al Tribunal de origen, para los fines legales correspondientes. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.