ACTA  DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No:09267-2016-00440
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: NARANJAL, 02 DE DICIEMBRE DEL 2016		
Hora: 09H30
Presunta Infracción: ROBO INCISO 1 DEL ART. 189  DEL COIP. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY AB. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( X  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA REINSTALACION DE JUICIO DIRECTO:  SI  (X)   NO  ( )
Partes Procesales:
Fiscal: QUISHPE CAIZA PAULO CESAR AB. 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: FRANCO FRANCO MIGUEL OLMEDO, BARBERAN IDROVO ANDREA CAROLINA
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GUALPA AVENDAÑO SEGUNDO ALEJANDRO, CHUNGA CABANILLA JAZMANY ESTEBAN
Abogado defensor: VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA AB. DEFENSORA PUBLICA, SUAREZ CANDO MARGARITA AB. DEFENSORA PARTICULAR
Testigos: CUARAN ROSERO RONALD DAVID, RIOFRIO RIOFRIO JONNI SOLADI, QUIROZ INFANTE JAIME IZMAIL, ALVARADO GAVILANEZ DIEGO IVAN, ASANZA ALVARADO CHRISTIAN JUNIOR, MOROCHO SATAN JOSE ENRIQUE, MORENO MENENDEZ MARLON JEFFERSON, INTRIAGO PALACIOS CESAR AGUSTIN, VERA VERA NILO RAMON, AGUIRRE CASTILLO ERIKA JULISA.
Peritos:
Traductores:
 Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: ABG. DOLORES VERA RAMIREZ, quien a nombre del procesado GUALPA AVENDAÑO SEGUNDO ALEJANDRO, expone lo siguientes: Señor Juez, solicito que se tome testimonio propio del señor GUALPA AVENDAÑO SEGUNDO ALEJANDRO con C. C. 0918688003, Guayaquil- naranjal, 36 años, Pescador Artesanal, Unión libre, Evangélico, examinado que fue por el señor juez.- ab. Dolores vera interroga.-  soy pescador artesanal,  en la entrada a la 6 de julio  a la entrada de san carlos, yo estaba durmiendo porque tenía que irme a la pesca llego mi compañero a pedirme trabajo, como estaba dormido llego mi amigo, al ratito llegaron los señores policías me pegaron y nos llevaron, lo que cogieron fue la pistola de juguete del bebe, y el canguro de mi mujer, el canguro es de mi mujer y las monedas son de lo que yo vendo la pesca en el pueblo, es de mi bebe, estaba con mi señora en la cama porque estaba mal anochado de la p3esca porque salimos a las doce a doce y media a pescar estábamos con los bebes, esa motocicleta es mía la estoy pagando en el almacén es mi herramienta de trabajo,  con mi señora y los bebes, 2 bebes son menores de edad, tengo 2 y aparte4 tengo 5 con mi otro compromiso, si tengo carnet, yo no he salido de la casa para nada porque estaba con mala noche de la pesca, yo vine de la pesca mola anochado y estaba durmiendo llego mi compañero y le dije que ya mismo nos íbamos llego la policía y nos llevó, y le dije que no tenía nada de teléfono. Ab. Margarita Suarez interroga.-  estaba afuera golpeando la puerta le abrieron la puerta entro me estaba diciendo trabajo y llego la policía y nos llevó, cinco años tengo conociéndolo a él, el me pide trabajo y yo le doy. PRUEBA DOCUMENTAL. certificado de trabajo, firmas de respaldos, certificados de honorabilidad, cedulas ciudadanía, fotografías donde realiza los trabajos en alta mar.- ALEGATO FINAL.-  de las diligencias practicadas en el transcurso de las etapa de prueba en la presente audiencia se ha demostrado con claridad la no participación de mi representado en esta hecho ilícito fiscalía no ha podido justificar la responsabilidad en este acto, la materialidad de un supuesto robo mas no se ha establecido que mi  representado sea el autor en la presente audiencia se escuchó a los señores agentes aprehensores señor Cuaran Rosero quien indica que en el momento de la aprehensión encontró una motocicleta de marca wultaco y la montura de marca onda no ahí novedad que se haya dañado, queda clara que mi representado es propietario de la motocicleta, Enrique Satán indiaca por versiones de los señores cangrejeros mi representado haya cometió aquel hecho no ha presentado en esta audiencia que si en verdad mi representado cometido este ilícito de la misma forma el señor agente investigador Jefferson moreno Menéndez ha indicado por laminas ilustrativas que ha realizado un trabajo 8investigativo indica que  lo ha realizado en una casa color rosado e hormigón tipo miduvi con la parte central existe una puerta metálicas indica también que se la llevo en la cooperativa 6 de julio del cantón naranjal la describe como una escena cerrada, consta a fojas 74 del cuaderno fiscal si bien es cierto que se esta ventilando un supuesto hecho de robo que ocurrio0 en una cooperativa 16 de junio más no indica que ha ocurrido en la casa del señor Gualpa , existe contradicción entre las victimas la Dra., quien indica que le robaron un  A iPhone 5 que le robaron fuera del vehículo en la parte de abajo mas el señor olmedo franco franco indica que el nunca observo que le sobaron el teléfono a la señor Andrea Barberan, indica que le robaron dos celulares indican la marca pero en esta audiencia nunca se exhibió lo que le habían robado ahí contradicción en estas supuestas víctimas, indica que mi defendido ha participado en un hecho supuesto robo donde producto de aquello nunca le encontraron en poder de Gualpa Avendaño, queda aquí un bolsito canguro que no superan solo son 22 dólares porque con el testimonio de Segundo Gualpa Avendaño a que se debido a la actividad de la pesca llega a sus domicilio e indica las actividades de vente canguro que es propiedad de su señora esposa, por tanto la defensa considera que mi representado no ha participado y no es autor der este supuesto delito de robo en consecuencia la responsabilidad  del ciudadano no existe como no existe prueba alguna  que el haya cometido este hecho de todo lo que se ha practicado en esta audiencia no se ha podido justificar, no esta prueba en contra de mi representado para que se lo pueda sancionar con una prueba de libertad solicitado por un delito de robo pruebas que no han existido que determinante que el ha participado, no existe un informe de criminalística arma verdadera  es una arma de plástico mi representado manifiesta que es de su niño los agentes aprehensores la cogieron pensando que era un arma de madera, de conformidad con lo que dispone el ART: 605 del COIP el sobreseimiento, y se levante todas las medias, señor juez por un lapsus esta audiencia de procedimiento directo que se ratifique el estado constitucional de inocencia de mi representado.- 


AB. MARGARITA SUAREZ CANDO, quien a nombre del procesado CHUNGA CABANILLA JAZMANY ESTEBAN, expone lo siguiente.- solicito se reciba el testimonio del señor INTRIAGO PALACIOS CESAR AGUSTIN con C.C0929711505, Naranjal, 28 años, Unión Libre, Jornalero, evangelio. Examinado que fue por el señor juez. Ab. Margarita Suarez interroga.-  si,   si, el día 26 de octubre del 2016 el día fue nueve y media de la mañana que había habido un robo en la cooperativa 16 de junio,. Yo lo vi al señor jasmani que estaba en su casa,  en esas horas de la mañana yo lo veía porque pasaba de mi casa al trabajo, trabaje  hasta las once y cuarenta pase a mi casa y lo vi otra vez se dirigía a la casa del señor Gualpa queda a unos dos minutos, veo que los policías motorizados lo detienen al señor Gualpa, me que  sorprendido él no ha participado en eso, porque lo vi en la calle, pregunte porque lo detenían yo dije que no porque el andaba en la calle, la gente decía que no que el andaba en la mañana ahí en la seis de julio porque lo detienen si él no tenía nada, fuera del domicilio del señor Avendaño,  no cargaba nada el sin embargo no sabe andar en moto, más o menos a una cuadra cuando lo detuvieron yo estaba frente a frente de la casa, 14 años, casi al mismo tiempo, a los 15 años lo conocí, nunca he escuchado algo malo de el incluso a mí me ha pedido trabajo siempre no ahí el trabajo, eran como a las once y cuarenta y cuarenta y cinco de la mañana, con su esposa ahí vive el señor gualpa. Ab Dolores Vera interroga.-  si lo conozco de vista  de ocho a diez años,  el es pescador siempre lo he conocido asi siempre lo he conocido asi porque él tiene su canoa y todo, le entrega la pesca a la mama, siempre lo he visto trabajar ahí y no he escuchado hablar de él,  ellos trabajan por marea ellos llegan en la noche al medio día , ese día se encontraba  en su casa, porque yo estaba frente de la casa de él, él llegaba de la pesca él estaba en su casa no lo vi salir, la moto que el anda no sé si será de él o de la mama, siempre lo he visto y como él tiene un hermano también lo he visto esa moto lo tiene para trabajar, siempre lo he conocido en la pesca. Fiscalía interroga.- no estuve presente Juez interroga. Ósea que habían asaltado a una cooperativa 6 de junio, se encontraba el caminaba en las calles cuando yo me dirigía a mi casa lo vi toda la mañana que el caminaba, yo sorprendido que los habían detenido que porque lo habían cogido si él no tenía nada que ver en nada, no sé nada del sobo y tampoco sé. Comparece VERA VERA NILO RAMON con C.C 1307045504, Balzar- naranjal, 52 años, soltero, jornalero, católico. Examinado que fue por el señor juez.- Ab. Margarita Suarez interroga.- paso 30 años viviendo, si lo conozco al señor Jasmani ,en finca salgo siete de la mañana salgo once d la mañana me contaba realizando labor en un centro agrícola, serian 20 o 15 minutos cerca de las once, cerca de donde fue detenido el joven a pocos metros de llegar a mi hogar, veo al hermano de Jasmany en una vía que es  pedrada, donde fue detenido el señor Jasmani cuando yo lo vi estaba fuera del hogar, y de ahí me entre y vi que lo detuvieron llegaron dos carros mas donde lo detuvieron a él, no iba caminando, no casi llegando a pocos metros de la casa, no le puedo decir porque yo llegue cuando ya había cumplido mi labor llegaba a mi casa estaba el señor Jasmany solo. Ab. Dolores Vera interroga.- Poco tiempo lo conozco asi de paso el también ejerce en lo que es la pesca poco lo conozco, seria trayecto de unos tres meses casi no hemos relacionado, entendió tiene material de pesca canoa tiene  un motor su papa también se dedica a la pesca, los papas ejercen el negocio de la pesca, el sale de noche el casi seria poco que se lo ve pero sale hacer su trabajo, no le puedo argumentar algo más de lo que no se estoy dirigiéndome a usted al punto de lo que he manifestado, como una persona artesana. Fiscalía Interroga.- no señor juez no estuve presente.-  comparece  AGUIRRE CASTILLO ERIKA JULISA con C.C. 0704104850, Guayaquil- naranjal, 35 años, soltera, comerciante, católica, examinada que fue por el señor juez.- ab. Margarita Suarez interroga.-  asi es abogada desde que era muy pequeño, actualmente tengo 8 años viviendo ahí, yo en mi domicilio tengo un negocio y me percate Jasmany estaba pasando por mi tienda a lo que regrese a atender a los que estaba atendiendo y me pe4rcate que era detenido del señor Gualpa, si al frente, no estaba  estaba en el domicilio estaba en la calle el día 26 de octubre del 2016, no , iba caminado no iba solo, no lo pude ver porque el paso. Ab. Dolores Vera interroga.-  si unos 8 años mismo, el se dedica a la actividad de la  pesca en el mar, el hace la entrega a su mama que tiene un puesto que ella se dedica, en mi negocio en mi domicilio frente de la casa del señor Gualpa solo la policías se movilizaba la gente corría nunca me imaginé que habían cogido a mi vecino, no conozco él llega a diferentes horarios, si tiene una familia es vecino mío vive frente de mi domicilio, en la cooperativa 6 de julio en la calle San Martin frente de mi domicilio, ellos llegan a diferentes de salida es por marea, en diferentes horarios. Comparece CHUNGA CABANILLA JAZMANY ESTEBAN con C. C0941544140  Guayaquil- naranjal, jornalero, soltero, católica, examinado que fue por erl señor juez. Ab. Margarita Suarez interroga.- sí, me encontraba a laboral en mi trabajo de dj , del señor Eduardo Campoverde, llegue a la casa a bañarme, y salí de a buscar trabajo donde antes yo trabajaba donde l señor enrique Espinoza  y no encontré trabajo, buscaba trabajo para el día siguiente, donde la señora del frente él trabaja en las piscinas, me encontraba de regreso a la 6 de julio de regreso con mi hermano y con el señor dueño del dj Eduardo cabañilla, me acorde del señor Gualpa como sabía que él trabaja en la pesca,  fui a la casa de él y la niña de él me dijo que estaba durmiendo me acerque un poco más y llego la policía y nos detuvo, no solo con la ropa ni moto ni carro, si tuve conocimiento incluso esos de las once me vine a enterar que había un robo, no yo no tuve participación. Ab. Dolores Vera Interroga.-  si lo conozco como unos tres años, que se dedica a pescador artesanal compra y venta de mariscos, la familia de él me dijo que estaba durmiendo porque había llegado de pescar, solamente que se dedicaba a la pesca, la vende a la mama  para que la venda en la ciudad de naranjal, el  seños Gualpa la vende, es del comprada legalmente de un almacén,  el canguro se lo he visto a la mujer, y las monedas de lo que vende la pesca, el bolsito se lo he visto a la mujer.  Juez interroga, no poseo licencia, PRUEBA DOCUMENTAL. Certifico de honorabilidad, certificado de la página del consejo de la judicatura que no tiene cauda penal alguna en su contra, firmas de respaldo, certificado de trabajo. Alegato final.- en la audiencia han rendido ,los testigos los señores policías, que obra dentro de autos, también han comparecido las victimas consta el reconocimiento de evidencias fiscas que constan detallas en el respectivo informe y conforme lo han expuesto las victimas los celulares que han sido sustraídos los mismos no son lo que constan como evidencia física, ya que injustamente se le trata de imputar a mi representado un delito que no ha cometido, ya que no se ha podido determinar la responsabilidad de mi representado, que han comparecido en esta audiencia las victimas la Dra. Andrea y el señor franco cuando se le pregunta que indique las vestimentas del señor cabañilla, una camisa y unas gafas el señor franco miguel olmedo por el contrario dice un pantalón jean y un chompa roja totalmente contradictorio, Andrea establece fue objeto de4 un ilícito cuando estaba hablando por teléfono después der haberse bajado del bus, en la denuncia ella establece que es en el momento que desciende del bus, el testigo miguel franco sin embargo de haber estado sentado en dirección de conductor se va en una motocicleta los dos, que el vehículo no detener la marcha, no ahí una versión concordante entre la Dra. Andrea Barberan Idrovo y el señor Jorge Franco Franco, cuando se practica la prueba para que tenga la certeza del hecho por el cual se esta justificando, no ha existido una identificación concuerde, sea la persona que conducía la motocicleta, señor juez en metrito a todos los elementos queda la duda de participación de mi patrocinado, no habiéndose así encañono del nexo causal, solicito a usted en el supuesto no consentido que valoré todas pruebas  que en efecto no se ha podido determinar su responsabilidad, y declare el estado constitucional de inocencia, las pruebas que fueron presentadas en el término más aun en las entre se exclusa diligencia presentada por parte de la fiscalía.- 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo preparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros. ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone: Señor Juez,  Comparece ANDREA CAROLINA BARBERAN IDROVO, portadora de la cedula de ciudadanía No. 0918765579, Guayaquil, 24 años, soltera, Medico Rural, Católica, examinada que fue por el señor Juez, expone: yo me dirigía de Naranjal a Jaime Roldos donde trabaja en el sector de salud del mismo nombre, me baje al nivel de la cooperativa 6 de junio estaba hablando co0n la directora de dicho dentro de salud, unos sujetos desconocidos me pidió el celular estaba con el celular concentrada, en el segundo grito me apunto con el arma y me quito el celular y me amenazo, el otro sujeto0 se dirigió hacia el otro sujeto, hacia el interior de la 6 de Julio y yo me quede en dicho lugar, un celular A iPhone S6, valor de $850,00, si el de bajo estatura me robo y el otro señor estaba en la moto.- La Abogada Defensora pública interroga: soy médico rural cumplo mi año rural en Naranjal, yo me disponía ir hacia mi lugar de trabajo en el recinto Jaime Roldos en el centro de salud hice una parada en la 6 de julio porque tenía que realizar en dicho lugar era la médico de esa cooperativa me encuentro sola en la entrada menos de cinco minutos un sujeto se acerca en la segunda vez saca un revolver y me apunta y le entrego el celular se dirigía hacia el otro cómplice y se entra hacia el interior de la cooperativa 6 de julio, el señor de estatura baja y el mechón de la cabeza, objetada la pregunta, me robo mi teléfono celular IPhone S6, objetada la pregunta, el 26 de octubre aproximadamente a las 09h30.- La Abogada Suarez Cando interroga: así es identifico, el señor Jasmany tenía unos anteojos negro redondo, la camisa no recuerdo él estaba esperando en la moto, el señor que me robo tenía una capucha y estaba a mitad del rostro, eso fue todo lo que alcance a ver, menos de diez metros estaba atrás mío, recuerdo una motocicleta negra, no recuerdo si tenía otro color, tamaño que cabía dos personas, ingresaron a la cooperativa 6 de julio, a las 09h30 aproximadamente, soy médico del centro de salud Jaime Roldos al cual pertenece la cooperativa 6 de julio, objetada la pregunta, no tiene fundamento la objeción de fiscalía, la altura, la tez y el cabello, si estoy segura a pesar de que cargaba los lentes.- Comparece FRANCO FRANCO MIGUEL OLMEDO, portador de la cedula de ciudadanía No. 0917035727, Milagro, vivo en San Carlos, 37 años, comerciante, soltero, adventista, examinado que fue por el señor Juez, expone: En San Carlos, así es, como a las 09h30, a lo que nosotros yo iba en el carro entonces a la altura de la cooperativa 6 de julio,  el carro hace una parada cuando se baja la Dra. Barberan, se sube dos señor, atrás se sube un sujeto de estatura baja, en el pasillo saca un arma, de naranjal a San Carlos, me la pone en el pecho la rastrilla dame el teléfono concha de tu madre o te mato aquí mismo me volvió a insultar al ver que mi vida estaba en peligro, saque el teléfono y le entregue se abalanzo a una chica también la insulto y le pidió el teléfono cuando se baja apunta a la chica controladora le pidió el canguro con el dinero, lo que allá sucedido con la doctora paso abajo del bus, el ciudadano de camiseta plomo y el otro ciudadano estaba en la moto color negra, se fueron en la moto abajo asaltaron a la doctora y le quitaron el teléfono y se dieron a la fuga, yo rendi una entrevista con el agente Moreno, vivo en San Carlos, se me robaron un teléfono S5 presento la factura, solo el teléfono, fue a las 09h30 del 26 de octubre alguien llamo a la Policía no demoro en llegar fueron cinco minutos, hay una entrada donde vende cangrejos a la entrada de la cooperativa 6 de julio.- La Abogada Defensora< Pública interroga: soy comerciante, en San Carlos, le vuelvo a repetir lo que le, dije al señor fiscal yo me encontraba viajando desde Naranjal a San Carlos a mi trabajo, iba en la tercera fila, entonces el carro hace una parada a la altura de la 6 de julio donde se baja una Dra. Apellido Barberan fue víctima de robo y se su apellido, llega al pasillo rastrilla el arma me decía dame el teléfono concha de tu madre al ver que mi vida estaba en peligro procedí a dar el teléfono se acerca a otra chica y le quita el teléfono, a la contralora le quita el canguro con el dinero, lo que paso con la doctora desconozco, porque eso fue abajo del bus, Avendaño me puso el arma en el pecho yo lo vi personalmente estoy seguro que él fue, objetada la pregunta, objetada la pregunta, pantalón jean, chompa negra con una capucha, objetada la pregunta, un teléfono Samsung S5 color blanco presente al fiscal la respectiva nota de compra o recibo, eso no depende de mí no podría decirle eso depende de la policía de fiscalía, objetada la pregunta, objetada la pregunta, objetada la pregunta, objetada la pregunta, asi es utilizaron arma, objetada la pregunta, objetada la pregunta.- La Abogada Margarita Suarez interroga: del bus de la cooperativa 16 de junio disco 11, objetada la pregunta, en el pasillo del lado del conductor, no podría decirle yo iba en el bus la moto estaba en la calle, objetada la pregunta, si observe, dos personas que lo estaba mencionando en esta declaración, el señor blanquito, objetada la pregunta, pantalón jean, una chompa roja cargaba si no me equivoco, tenía gorra, sin gafas, siguió su ruta normal, objetada la pregunta,  la señora se sube y el señor se sube el bus continua su marcha èl asalta el bus y asaltando y le roba a la oficial se baja y el bus siguió su ruta, cuando me asalta yo me paro y veo a los señores que se fueron en la moto porque lo vi que se fueron en la moto, no dispararon, es lógico amenazo a las personas para quitarle sus pertenencia, si rastrillo.- Comparece MARLON JEFFERSON MORENO MENENDEZ, portador de la cedula 0929381796, Guayaquil, 27 años, Policía Nacional, casado, católico, examinado que fue por el señor Juez expone: 6 años, 5 meses, más de 90 informes, mediante oficio enviado por el señor Fiscal, me delego, se hizo el reconocimiento de un vehículo motocicleta color negro, un revolver plástico, un teléfono Samsung color plomo, celular marca Alcatel, un canguro de color negro, dinero en efectivo se encuentra ingresado en el patio y centro de acopio, la motocicleta se apreció varios logotipo marca honda, siendo la motor marca Wultaco,  en lo que en la tapa de motor, tanque de combustible asiento y parte posterior la marca conocida como Honda, si tome contacto con los agentes aprehensores me enseñaron cual motocicleta una marca Wultaco no como las característica que tiene la motocicleta, la moto, el revólver, teléfonos celulares, monedas, en el reconocimiento del lugar de los hechos, la divide en dos escenas la escena 1 al ingreso de la cooperativa 6 de julio donde se cometió el delito y la cooperativa 6 de julio donde fueron aprehendidos los señores Gualpa y Chunga, una escena abierta, abundante vegetación plantación de banano, en la segunda escena una escena cerrada, una vivienda del miduvi donde fueron aprehendidos los hoy detenidos, es mi firma y rubrica y me ratifico en los informes.- La Abogada Maritza Vera interroga: Policía Nacional, sin lugar la objeción de fiscalía, 6 años 5 meses, soy perito acreditado desde el año 2014 por el CNJ, objetada la pregunta, objetada la pregunta, objetada la pregunta, en el parte policial consta un motocicleta de color Negro marca wueltaco es dentro del reconocimiento de evidencias físicas, en el sistema aparece el señor GUALPA AVENDAÑO SEGUNDO ALEJANDRO donde está registrado y matriculado a nombre del señor,  un revolver plástico de color plateado con mango de color negro, una arma plástica de juguete. Ab. Margarita Suarez Cando interroga, por medio del parte policial guiándome preguntando a la gente y con los agentes aprehensores donde había sucedido el delito, después de los 2 días del delito se tomó contacto con la señorita Leydi  para que trajera los perjudicados incluso manifestó que el bus ya había sido vendido y que ya lo estaban pintando porque pertenecía ya ha otra línea de bus,  ahí vivía el señor GUALPA AVENDAÑO SEGUNDO ALEJANDRO con su ex conviviente, me entreviste con un ciudadano quien no supo identificarse él me supo manifestar que ahí vivía el señor GUALPA AVENDAÑO SEGUNDO ALEJANDRO con la señora zuly con la familia en el reconocimiento del lugar de los hechos si pero todo la información está en el informe preliminar, en el reconocimiento del lugar de los hechos visualice que la vivienda estaba vacía no porque ya tenía un candando, es un juguete tipo revolver plástico, por eso esta plástico, es un revolver plástico asi se lo describe que es un juguete, Juez interroga.- motocicleta una moto, un revolver platico, 2 teléfonos, un canguro color negro, … no señor juez características nada más. PRUEBA DOCUMENTAL.- parte de aprehensión, denuncia presentada por la Dra. y el señor presentadas en la policía judicial, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe …. Entrevistas a la Dra.  Y al señor… ,. El señor franco ha presentado la factura. No.0112833 del teléfono celular. Samsung S 5  Alegato FINAL.-  una vez que se ha continuado con la presente diligencia donde la fiscalía  ha justificado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados conforme lo señala el ART. 455 del COIP con la comparecencia tanto de los señores agentes aprehensores,  como de las víctimas  y el reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas por lo que la fiscalía acusa a los procesados GUALPA AVENDAÑO SEGUNDO ALEJANDRO como autor del delito tipificado en el ART. 42 numeral 1 literal A en concordancia con el ART: 189 inciso 2 del COIP en concordancia con el ART. 47 numeral 5    del COIP. Con relación a CHUNGA CABANILLA JAZMANY ESTEBAN como autor del delito tipificado en el ART. 42 numeral 3 literal A en concordancia con el ART: 189 inciso 2 del COIP por lo que deberá imponer la respectiva sentencia condenatoria y la multa y la reparación a las victimas quienes han comparecido a esta audiencia,  replica fiscalía  es improcedente lo solicitado por la defensa de chunga Jasmany.-. 
RESOLUCION DEL JUEZ: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el ART. 640 numeral 1 y 2  del COIP. El presente proceso se inició con un parte de detención flagrante suscrito por Ronald Cuaran Rosero y otros, las circunstancias de las aprehensiones de los hoy procesados, se convocó a audiencia de juicio directo, no existen formales para declarar la nulidad de la presente causa, siendo una audiencia de juicio que se practica prueba que es fiscalía le corresponde la carga de las pruebas, todo ciudadano nace con el estado constitucional de inocencia, existen pruebas testimonial y documental al tenor de la sana critica, se hace la siguiente argumentación, existe un parte flagrante se estableció un hecho delictivo y se escuchó a las víctimas que consta denuncia en la fiscalía y policía judicial, un reconocimiento del lugar de los hechos y el lugar de la aprehensión de los procesados, existe un reconocimiento de evidencia física,  medios probatorios fueron presentada en el término correspondiente el testimonio de Jefferson moreno y el parte por Ronald Cuaran José Morocho y Cristian Asanza Alvarado, al respecto si bien es cierto del testimonio rendido por los agentes aprehensores Jose Enrique Morocho Satán y Cristhian Asanza Alvarado tiene responsabilidad la Jaime Roldos donde se perpetro la infracción esto es robo a la cooperativa, el lugar donde se había huido los sujetos que asaltaron y los sujetos que participaron en la infracción, trajo fiscalía a Barbera Idrovo Andrea y Franco Franco Olmedo han identificado plenamente a sus agresores, la primera se dirigía a su trabajo como médico rural en el sector de la Jaime Roldos y al bajarse del bus de la cooperativa 16 de junio hablaba por teléfono con su jefa, y se acercó un ciudadano y le robo el teléfono y otro ciudadano lo esperaba en una motocicleta, y se dirigió a la seis de julio, el segundo Franco Franco iba la tercera fila del lado de chofer identifico al señor Gualpa Avendaño le rastrillo el arma le apunto en el pecho y se llevó su teléfono y probo con la factura que ha adjuntado, este ciudadano se bajó y huyeron el ciudadano de la moto, la identifico plena al ciudadano Gualpa Avendaño fue quien con amenaza y arma de fuego había suscitado el robo de los teléfonos celulares, en cuanto a la participación de Chunga Jazmany el señora Andrea Barberan lo identifico con la contextura con la vestimenta luego del salto se asomaron por la ventana e identifico a los causantes del robo por parte de las victimas tuvo valentía de venir a esta audiencia se puso de pie y los pudieron identificar a los dos ciudadanos procesados Gualpa Avendaño Segundo es una participación directa del robo atacando de manera personal a los ciudadanos, y la participación Chunga Cabanilla Jazmany una coautoría esta participación es secundaria estaba esperando una motocicleta seria como cómplice y no coautor del delito.- De conformidad con el Art. 455 del COIP esto es la prueba presentada por fiscalía el suscrito Juez declara RESPONSABILIDAD PENAL al ciudadano GUALPA AVENDAÑO SEGUNDO ALEJANDRO como Autor Directo del delito tipificado en el Art. 189 inciso 2 del COIP en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal A ibídem, y al ciudadano CHUNGA CABANILLA JASMANY ESTEBAN, en su calidad de Cómplice del delito tipificado en el Art. 189 inciso 2 del COIP en concordancia con el Art. 43 ibídem, a quienes se le impone la pena privativa de TRES AÑOS al primero de los nombrados, y en relación al ciudadano segundo de lo nombrado UN AÑO respectivamente .-Conforme al Art. 70 numeral 7 del COPIP se le impone a Gualpa Avendaño Segundo la multa de diez salarios basico0s, y al ciudadano Chunga Cabanilla numeral 5 del Art. 70 3 salarios básicos, existen victimas los ciudadanos Andrea Barberan, Miguel Olmedo Franco de conformidad con el Art. 77 se le impone dos salarios básicos para cada procesado.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
                                               
AB. PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO