ACTA  DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No: 09267-2016-00440
Lugar y Fecha de realización: NARANJAL, 03 DE ENERO DEL 2.017
Hora: 11.H. 30
Lugar y Fecha de reinstalación:
			
Hora:   
Presunta Infracción: ROBO ART. 189 INCISO 1  DEL COIP. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY AB. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA SI  ( X  )  NO  (   )
Partes Procesales:
Fiscal: QUISHPE CAIZA PAULO CESAR AB. 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: JAZMANY ESTEBAN CHUNGA  CABANILLA
Abogado defensor: MARGARITA SUAREZ CANDO, DEFENSORA PARTICULAR
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
 Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: ABG. MARGARITA SUAREZ CANDO, quien a nombre del procesado JAZMANY ESTEBAN CHUNGA CABANILLA, expone lo siguiente: Dictado sentencia por el delito tipificado en el Art. 189 numeral 2 del COIP se lo encontró responsable imponiéndole una pena de un año y reparación de dos salarios básicos para las víctimas,  no incurrimos en ninguno de los casos estipulado en el COIP, esto es una reinstalación para dar cumplimiento al numeral 7 del Art. 631 del COIP  para dar cumplimiento a la reparación integral de las víctimas, no lo hemos logrado y presentamos un escrito presentado en fiscalía para que pueda estar presente las víctimas, en lo que refiere al Art. 630 del COIP suspensión condicional de la pena, que no tenga otra sentencia en su contra estoy incorporando en original y debidamente notarizado bajado del CNJ que mi representado no tiene otra sentencia penal, la página del consulta de proceso se ha bajado de mi defendido que la única causa es la que nos ocupa 09267-2016-00440,bajado del Ministerio del interior de los antecedentes policiales que no tiene a parte de la que no ocupa, certificados de honorabilidad, firmas de respaldo,  en número de diez reconocida sus firmas y rubricas que es honorable, respetuoso y responsable de sus actos, la cedula y certificado de votación de su progenitora, para demostrar los datos de filiación partida de nacimiento del Registro Civil del Guayas, sus antecedentes laborales una declaración juramentada desde el febrero del 2014 ha trabajado como recogedor de cangrejo y la correspondiente certificación de carnet y pertenece a la asociación 6 de Julio de Naranjal, certificado de honorabilidad laboral de José Eduardo Campoverde Bravo le ayuda en el disckje alto nivel, como auxiliar, declaración juramentada de su progenitor que vive en su casa en la Cooperativa 6 de julio, pago de planilla CNEL, predio rural del pago y pago de otro servicio básico de agua potable en original debidamente notartizado pido que le ponga a fiscalía, la pena impuesta a mi patrocinado es aquella que no excede cinco años, se ha probado que mi patrocinado no tiene otra sentencia dictada en su contra, no tiene beneficio, con estos antecedentes pido se acoja se le suspenda provisionalmente en contra de Jasmanay Yunga Cabanilla de cumplir con todas las condiciones entre ella el resarcimiento a la víctimas, no se ha podido logar su ubicación y estamos presto a cancelar los valores dictado en sentencia.- Debe de cumplirse con la reparación a las victimas si la hemos cumplido, es necesario recordar la correspondiente audiencia de juicio, al reconocimiento del lugar de los hechos a fojas 78 de los autos en la cual se establecía era el que nos ocupa en esta causa, solicito en esta audiencia admita nuestro pedido y se suspenda la pena por haber cumplidos los requisitos del Art. 630 del COIP.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo preparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros. ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone: Señor Juez primeramente rechazamos lo manifestado por la defensa del procesado, en cuanto a que FGE no es un ente de notificación, las denuncia que presenta Barberan Carolina las generales de ley los números de teléfonos, Licoa Lindao Leidy, compareció el agente investigador Marlon Moreno Menéndez 24 años, soltera, medica educativa, dirección de domicilio, número de teléfono, Franco Franco, tenía los elementos necesarios para reparar a las víctimas, consecuentemente tal pretensión no se ha justificado debidamente.- la suspensión de la pena tiene los cuatros elementos del numeral 1 al 4 del Art. 630 del COIP se le imputo como cómplice del delito de robo es evidente que la normativa señalada en el numeral 2 del Art. 630 no podrá operar al efecto de la falta de aquello de la suspensión condicional de la pena, al momento no arrojar resultado en la determinación de la causa penal delitos de naturaleza sexual, delitos de adolescentes infractores, no ha justificado debidamente sus antecedentes penales, policiales, tomando en consideración que no se cumple con este presupuesto se hace inoficioso lo solicitado por la parte sentenciada, no es necesario que la parte procesada se le suspenda la pena y que no es el primer incidente ya eran continuamente estos actos que se perpetra de los sentenciados cesaron los asaltos a los carros de pasajeros, revisado los documentos presentado por el recurrente esto la declaración juramentada de Jhonny Eusebio Torres viene trabajando bajo su cargo, si existe certificados de honorabilidad que es relevante para la fiscalia, hay un vínculo filial, mas certificados de honorabilidad encontrarse con reconocimiento de firmas, en relación a unas firmas son firmas simple no constituye instrumentos públicos o privados, en relación al certificado del Ministerio del Interior, declaración juramentada no se puede justificar el arraigo social Jasmany Chunga no está bajo tutela de su padre, todos y cada uno no constituye a justificar el numeral 3 del Art. 630 del COIP, se hace innecesaria la suspensión condicional de la pena, y que no ha reparado a las víctimas, solicito se niegue la suspensión condicional de la pena en lo referente a los numerales 2 y 3 del Art. 630 del COIP.- Me ratifico en que no se le suspenda la pena a lo solicitado por el sentenciado Jazmany Yunga Cabanilla.-

RESOLUCION DEL JUEZ: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el ART. 630 numeral del COIP, con fecha 2 de diciembre del 2016 tuvo lugar la audiencia de juicio directo en la qu resolvió la situación jurídica de Jasmany Yunga Cabanilla en calidad de Cómplice del Art. 189 numeral 2 del COIP se dispuso la reparación integral a la víctima y las multa correspondiente al CNJ, se requirió dentro de las 24 horas para la admisibilidad de la suspensión condicional de la pena, previo a la valoración y análisis de los requisitos es importante recalcar que la sentencia no puede ser modificada ni revisada, es suspender condicionalmente la pena dictada en cada uno de los procesos penales, el numeral 1 del Art. 630 que la pena no exceda de cinco años, es el delito de robo cuya pena va de 3 a 5 años, se estableció el grado de participación de Yunga Cabanilla Jazmany se le impuso la pena de un año en calidad de cómplice, en cuanto al numeral 2 del mismo artículo, se extrae del sistema informático del satje solo la única de la Causa No. 09267-2016-00440 es la única causa que se lo sentencio, en cuanto al numeral 3, certificados de antecedentes penales obtenido de la página del ministerio del interior no registraba antecedentes en ese momento, y que es la única causa, firmas de respaldo, certificados de honorabilidad, referencias personal debidamente notariadas, que el Notario da fe pública, una inscripción de partida de nacimiento de Yunga Cabanilla Jazmany Esteban, cedula notariada madre del ciudadano en mención, declaración juramentada de Jhonny Eusebio Torres siendo pescador artesanal como recolector de cangrejo con el respectivo certificado, de una actividad licita, en cuanto salga y recupere su libertad lo volverá a contratar, tuvo participación en calidad de cómplice el mismo se encontraba a bordo de la motocicleta, en el numeral 4 no es el caso que se amerita analizar, así como del Art. 52 del COIP, esto es la finalidad de la pena, tiene parte de la reparación integral a las víctimas, el COIP establece como unas de las condiciones estipulada en el Art. 631 la numeral 7  ante la voluntad del sentenciado y recuperar su libertad de reparar la reparación a las víctimas, el suscrito juez acoge el pedido de suspensión condicional y suspende condicionalmente los numerales 7, 8, 9 y 10 del Art. 631 del COIP, deberá presentarse cada 30 días a esta dependencia judicial, los días martes,  no vuelva a ser reincidente y no vuelva tener una nueva instrucción fiscal, por el plazo de doce meses, tiene que cumplir de manera obligatoria.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
                                               
AB. PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO