VISTOS:- Con fecha 27 de octubre del 2016 a las 10h45, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Agente Fiscal del Cantón Naranjal, los detenidos GUALPA AVENDAÑO SEGUNDO ALEJANDRO y CHUNGA CABANILLA JAZMANY ESTEBAN, representados por la abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de Defensora Pública; víctimas: MONSERRATE ANGULO GINA CAROLINA, LICOA LINDAO LEIDY LISBETH y FRANCO MIGUEL OLMEDO, el Subteniente de Policía Nacional RONALD DAVID CUARAN ROSERO, quien elabora el parte de detención de los ciudadanos en mención; Calificada la flagrancia el hecho de conformidad con los artículos 527 y 529 del COIP, Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales resolvió formular cargos e iniciar la etapa de Instrucción Fiscal en contra de GUALPA AVENDAÑO SEGUNDO ALEJANDRO y CHUNGA CABANILLA JAZMANY ESTEBAN, por la infracción que tipifica y reprime el Art. 189 Inc. Primero del COIP, esto es por el delito de ROBO.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de GUALPA AVENDAÑO SEGUNDO ALEJANDRO y CHUNGA CABANILLA JAZMANY ESTEBAN; Se dio trámite en procedimiento directo la causa, se convocó a Audiencia de Juicio Directo, la misma que se cumplió el 22 de noviembre del 2016 a las 10h30 y se reinstaló el 2 de diciembre del 2016, a las 09h30; Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia a escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal conforme lo dispone el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para hacerlo se considera lo siguiente:- PRIMERO: El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del COIP, articulo 398, 404 numeral 1, 640 numeral 3  y COFJ, articulo 225 numeral 5.- SEGUNDO: Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: Los nombres del procesados son GUALPA AVENDAÑO SEGUNDO ALEJANDRO, ciudadano ecuatoriano, de 36 años de edad, de estado civil unión libre, pescador artesanal, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0918688003; y, CHUNGA CABANILLA JAZMANY ESTEBAN, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, soltero, jornalero, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0941544140.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, se practicó las pruebas anunciadas oportunamente por las partes, en la que el señor fiscal quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como: El Parte de aprehensión en delito flagrante realizado y suscrito por el señor Subteniente de Policía Nacional Ronald David Cuaran Rosero y otros, en el cual se detalla las circunstancias sobre la detención de GUALPA AVENDAÑO SEGUNDO ALEJANDRO y CHUNGA CABANILLA JAZMANY ESTEBAN; Denuncia presentada en la oficina de la policía judicial de Naranjal, por la Dra. Barberan Idrovo Andrea Carolina, que en lo pertinente refiere lo siguiente: “…Es el caso señor jefe de la Policía Judicial del Cantón Naranjal, que el día de hoy 26 de octubre del 2016, siendo las 09h30 aproximadamente, que me dirigía hacia mi lugar de trabajo en el recinto Jaime Roldos Aguilera, donde me desempeño como médico rural, que me trasladaba en un bus de la cooperativa de transporte 16 de junio y al momento de descender del bus, a la altura de la entrada de la cooperativa 6 de Julio, que me encontraba realizando una llamada desde mi celular, sorpresivamente fui interceptada por un sujeto desconocido quien me amenazó con matarme si no le entregaba mi celular y posterior saco desde su cintura un arma de fuego y me apunto contra mi humanidad repitiendo las amenazas anteriores. Bajo estas circunstancias y en razón de peligrar mi vida le entregue mi teléfono celular. Aproximadamente después de una hora fui visitada en mi lugar de trabajo por unos señores policías del UPC, quienes me informaron que habían detenido a dos sujetos sospechosos del hecho delictivo que estoy denunciando, fui trasladada en el patrullero hasta la policía de Naranjal, posteriormente me solicitaron que identifique si los sujetos detenidos eran los autores, reconociéndolos plenamente como los autores materiales del acto….”. Denuncia presentada en la oficina de la Policía Judicial de Naranjal, por los ciudadanos Licoa Lindao leidy Lisbeth, Gina Carolina Moncerrate Angulo y Miguel Olmedo Franco Franco, quienes en lo pertinente, refieren que: “….Es el caso señor Jefe de la Policía Judicial del cantón Naranjal, que el día de hoy 26 de octubre del 2016, siendo las 09h30 aproximadamente, me encontraba viajando en la Cooperativa de transporte de pasajeros 16 de Junio disco 11, me dirigía desde el cantón Naranjal al cantón Balao, en el transcurso del camino a la altura de la entrada a la Cooperativa 6 de Julio, dos señoras me alzan la mano para que les lleve por lo que paramos y se suben y atrás de las señoreas se sube un sujeto, de inmediato sacó el arma y procede a robar al señor pasajero Miguel Olmedo Franco Franco, rastrillándole una pistola en el pecho a la voz de dame el teléfono “concha de tu  adre o te mato ahorita mismo, chucha de tu madre”, luego procedí a darle mi celular SAMSUNG S5 nueva edición color blanco, luego se dirigió donde la señorita Gina Carolina Moncerrate Angulo, me apuntó con el arma de fuego me dijo dame el teléfono chucha de tu madre  y yo cogí saque mi celular marcha Samsung S5 color blanco con platead, con estuche negro, al bajarse del bus el sujeto con el arma en la mano a la señorita Leidy Licoa controladora le pide su celular yo le respondí que no tenía, luego bajo amenazas de muerte me pidió el canguro que estaba con dinero producto del cobro de los pasajeros la cantidad de 90 dólares aproximadamente por lo que le di ya me tenía apuntando con el arma, para posterior darse a la fuga ya que otro sujeto le esperaba en una moto por lo que se embarcó y salieron con rumbo desconocido hacia la cooperativa 6 de julio. Recibí una llamada de parte de la Policía del UPC, Jaime Roldos Aguilera, quienes me informaron que habían detenido a dos sujetos sospechosos del hecho delictivo que estoy denunciando, fuimos trasladados en un patrullero hasta la Policía de Naranjal, posteriormente me solicitaron que identifique si los sujetos detenidos eran los autores materiales, los cuales eran los mismo que había cometido el acto…”. Informe preliminar investigativo, elaborado por el agente investigador Jefferson Moreno Menéndez. Informe de reconocimiento pericial y avalúo de evidencias físicas, elaborado por el agente investigador Jefferson Moreno Menéndez, tales como:  motocicleta, marca Bultaco, modelo CR1 150, un revolver plástico de color plateado con mango de color negro, un teléfono celular Samsung Modelo J1, color plomo, un teléfono celular Alcatel, y más evidencias detalladas en el acápite del parte de aprehensión. Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado y suscrito por el agente Jefferson Moreno Menéndez, el cual lo describe como: “ una escena abierta, para acceder al lugar se lo hace por medio de una vía de primer orden asfaltada, en donde se observa que el entorno existe abundante vegetación (maleza), no existe alumbrado público, de mucha afluencia vehicular en el día, mientras que en la noche y madrugada en muy poca, estableciéndola en la vía Panamericana con dirección Naranjal-Machala, específicamente a la altura del ingreso a la Cooperativa 6 de Julio perteneciente al cantón Naranjal, se adjunta fotografía panorámica del lugar donde se había ocasionado el delito”. - Así también para determinar el grado de responsabilidad de los procesados, se receptó como PRUEBA TESTIMONIAL se procedió a receptar los testimonios de los agentes aprehensores: JOSE ENRIQUE MOROCHO SATAN, quien bajo juramento de ley expuso en lo pertinente y más relevante: “…el día 26 de octubre aproximadamente a las diez de la mañana estaba siendo asaltada la cooperativa 16 de junio por dos individuos, se le llevaron celulares, un canguro con 90 dólares se hizo un operativo para lograr encontrar a los asaltantes, a las dos horas se dio con el domicilio del señor Gualpa, se le encontró el bolso de la señora que trabaja como ayudante de la cooperativa, se le encontró al hermano del señor Gualpa la moto que había utilizado para el asalto fueron trasladados al comando de Naranjal donde las victimas lo reconocieron plenamente a los dos ciudadanos, se comunicó a la central colaboraron unas diez personas, por moradores del sector ya los tiene a los señores identificados, se encontraba en el interior del domicilio, al ingreso de la cooperativa 6 de julio al momento de realizaron el robo había amenazado a un señor que si avisaba le iba a pasar algo, yo laboro en la Roldos cerca del sector, los moradores del sector ya los tenían visto, y no quisieron dar sus nombres por temor a represalias, se fue a la 6 de julio, afuera hay vendedores de cangrejos ellos nos dijeron la noticia, que era una moto color negra conducido por el señor Jazmany y Gualpa iba de copiloto, los señores fueron detenidos en el interior del domicilio del señor Gualpa, encontraron celulares, un canguro con veintidós dólares que había sido producto del robo a la señora oficial de la cooperativa 16 de junio, la motocicleta cerca del sector en el domicilio del hermano del señor Gualpa la mama salió a reclamar,  no me recuerdo, dentro del perímetro, se encontraban sentados viendo televisión a las diez de la mañana se montó un operativo la captura de ellos fueron a las doce del día, el señor Gualpa y el señor Jazmany, el señor Gualpa lo conozco por una boleta de apremio del juzgado segundo, es mi firma y rubrica y me ratifico en el contenido del parte…..”.- CRISTHIAN JUNIOR ASANZA ALVARADO, quien expuso bajo juramento lo siguiente: “…tengo 5 años 8 meses laborando como policía, soy Cabo segundo de policía, laboro en el circuito Jaime Roldos, mediante una llamada telefónica hubo se nos indicó de un robo en la cooperativa 16 de junio en la entrada de la seis de julio se tomó contacto con los perjudicados y se realizó un operativo por el sector después de dos horas por inteligencia y operaciones de básicas se dio con la localización de los ciudadanos en una villa, color rosada, de una planta, es información es reservada, se nos informó al 911 y a los teléfonos particulares los ciudadanos ingresaron amenazando a los vecinos después de unas dos horas vuelve hacer la llamada que ya ingresaron los ciudadanos y se le llamo al fiscal, aproximadamente 9h30 o 10h00, a la entrada de la 6 de julio en la cooperativa 16 de junio el bus, dos personas, una motocicleta nos indicaron los perjudicados, color negra, se llevaron dos celulares marca Samsung, IPhone 6, canguro negro marca sport, la señora ayudante oficial del bus que cargaba el canguro, dinero de los pasajes del bus, de diferentes denominaciones monedas y billetes,  si, las personas no se quiere identificar los que han hecho es amenazarle cuando se bajaron del bus si dice algo igual te mato, si teníamos conocimiento, no es la primera vez, si han sido algunos asaltos días anteriores la 16 de junio probablemente las mismas personas, la 6 de julio el bus es la 16 de junio, las mismas personas que amenazaron comienza a disparar y amenazar a los vecinos si decían algo lo mataba, unos siete policías, se encontró un arma de juguete, el canguro negro marca sport 22,00 dólares en monedas, dos teléfonos celulares marca Samsung, en un villa blanca color rosada, en el de arriba, a los hoy detenidos, en una habitación del inmueble, es el primer domicilio, se encontró en una vivienda aledaña, no recuerdo porque estaba con los detenidos, mi Teniente Cuaran, si, en el interior, si se encuentran presenten los dos, es mi firma y rubrica, me ratifico en el mismo.…”.- RONALD DAVID CUARAN ROSERO, quien bajo juramento de ley expuso: “…el día 26 de octubre me encontraba como guardián diurno del distrito Naranjal Balao, a eso de las diez de la mañana estando de patrullaje de rutina recibimos un comunicado que habían asaltado la cooperativa 16 de junio al ingreso de la 6 de Julio, en compañía de la unidad Jaime Roldos, que se trataba de dos individuos se trasladaba en una motocicleta se había subido al bus con una arma de fuego procede a robarse a teléfonos celulares, a la oficial se le lleva el canguro con el dinero del día y procede a darse a la fuga se interna en la cooperativa 6 de julio se da inicio al operativo con información reservada de los moradores se localiza a los victimarios a las doce del día se dio conocer al señor Fiscal quien autoriza el allanamiento el domicilio de una planta color rosado, se encontraba los dos ciudadanos presente se encontró el canguro dinero en efectivo o entre monedas y billetes dos teléfonos Samsung y Alcatel, en un domicilio aledaño se encontró una motocicleta color negro, se lo llevaron al cuartel y a las víctimas se le dio que observe y los reconocieron plenamente y dieron como fueron la participación de cada uno, se era confiable y que nos dieron dicha información, y fueron reconocidas por las mismas, en un domicilio aledaño cerca cruzando la cancha de la casa de unos de los aprehendidos dijo ser el hermano del señor Gualpa, , en la foto de arriba ingresamos encontramos a los dos detenidos, en uno de los dormitorios, solo los dos señores,  no me recuerdo en otro inmueble, está en blanco y negro, a través del señor aquí aprehendido se procede a ingresar previa autorización del hermano se encontraba la motocicleta, exactamente dieron ciertas características tiene un asiento de marca honda, la marca real de la motocicleta es Bultra, la chica que es Doctora una palabra que decía honda en el asiento, si señor fiscal, si las denuncias en la Policía Judicial incluso en la primera audiencia reconocieron a los presuntos victimarios y los identificaron claramente incluso narraron como fueron los hechos,  si se encuentran presente, es mi firma y rubrica y me ratifico en el contenido del mismo…”.- Compareció la víctimas: ANDREA CAROLINA BARBERAN IDROVO, quien bajo juramento expuso: “..yo me dirigía de Naranjal a Jaime Roldos donde trabajo en el centro de salud del mismo nombre, me baje a la altura de la cooperativa 6 de junio estaba hablando con la directora de dicho centro de salud, unos sujetos desconocidos me pidió el celular estaba con el celular concentrada, en el segundo grito me apunto con el arma y me quito el celular y me amenazo, el otro sujeto se dirigió hacia el otro sujeto, subió hacia el interior de la 6 de Julio y yo me quede en dicho lugar, se me llevaron un celular iPhone 6, el valor es de $850,00, si identifico a los acusados, el de bajo estatura me robo y el otro señor estaba en la moto…”.- FRANCO FRANCO MIGUEL OLMEDO, quien expuso: “…yo iba en el carro entonces a la altura de la cooperativa 6 de julio, el carro hace una parada cuando se baja la Dra. Barberan, se sube dos señores, atrás se sube un sujeto de estatura baja, en el pasillo saca un arma, me la pone en el pecho la rastrilla dame el teléfono concha de tu madre o te mato aquí mismo me volvió a insultar al ver que mi vida estaba en peligro, saque el teléfono y le entregue se abalanzo a una chica también la insulto y le pidió el teléfono cuando se baja apunta a la chica controladora le pidió el canguro con el dinero, lo que haya sucedido con la doctora paso abajo del bus eso no observe, el ciudadano de camiseta plomo y el otro ciudadano estaba en la moto color negra, se fueron en la moto abajo asaltaron a la doctora y le quitaron el teléfono y se dieron a la fuga, yo rendí una entrevista con el agente Moreno, vivo en San Carlos, se me robaron un teléfono samsung S5 presento la factura, solo el teléfono me robaron, eso fue a las 09h30 del 26 de octubre, alguien llamo a la Policía no demoro en llegar fueron cinco minutos, hay una entrada donde vende cangrejos a la entrada de la cooperativa 6 de julio, ahí fue el robo…”..- Perito Investigador MARLON JEFFERSON MORENO MENEDEZ, quien expuso: “…se hizo el reconocimiento de un vehículo motocicleta color negro, un revolver plástico, un teléfono Samsung color plomo, celular marca Alcatel, un canguro de color negro, dinero en efectivo se encuentra ingresado en el patio y centro de acopio, la motocicleta se apreció varios logotipo marca honda, siendo la motor marca Wultaco, en lo que en la tapa de motor, tanque de combustible asiento y parte posterior la marca conocida como Honda, si tome contacto con los agentes aprehensores me enseñaron cual motocicleta una marca Wultaco no como las característica que tiene la motocicleta, la moto, el revólver de ´plástico, teléfonos celulares, monedas, en el reconocimiento del lugar de los hechos, la divide en dos escenas la escena 1 al ingreso de la cooperativa 6 de julio donde se cometió el delito y la cooperativa 6 de julio donde fueron aprehendidos los señores Gualpa y Chunga, una escena abierta, abundante vegetación plantación de banano, en la segunda escena una escena cerrada, una vivienda del miduvi donde fueron aprehendidos los hoy detenidos, es mi firma y rubrica y me ratifico en los informes…”.- A favor del procesado Chunga Cabilla Jazmany Esteban, se recepto los testimonios de los señores INTRIAGO PALACIOS CESAR AGUSTIN, quien expuso:”… el día 26 de octubre del 2016 el día fue nueve y media de la mañana que había habido un robo en la cooperativa 16 de junio,. Yo lo vi al señor Jazmany que estaba en su casa,  en esas horas de la mañana yo lo veía porque pasaba de mi casa al trabajo, trabaje  hasta las once y cuarenta pase a mi casa y lo vi otra vez se dirigía a la casa del señor Gualpa queda a unos dos minutos, veo que los policías motorizados lo detienen al señor Gualpa, me que sorprendido él no ha participado en eso, porque lo vi en la calle, pregunte porque lo detenían yo dije que no porque el andaba en la calle, la gente decía que no que el andaba en la mañana ahí en la seis de julio porque lo detienen si él no tenía nada, fuera del domicilio del señor Avendaño,  no cargaba nada el sin embargo no sabe andar en moto, más o menos a una cuadra cuando lo detuvieron yo estaba frente a frente de la casa, 14 años, casi al mismo tiempo, a los 15 años lo conocí, nunca he escuchado algo malo el incluso a mí me ha pedido trabajo siempre no ahí el trabajo, eran como a las once y cuarenta y cuarenta y cinco de la mañana, con su esposa ahí vive el señor Gualpa…”.- VERA VERA NILO RAMON, quien expuso:”…. paso 30 años viviendo, si lo conozco al señor Jazmany ,en finca salgo siete de la mañana salgo once d la mañana me contaba realizando labor en un centro agrícola, serian 20 o 15 minutos cerca de las once, cerca de donde fue detenido el joven a pocos metros de llegar a mi hogar, veo al hermano de Jasmany en una vía que es  pedrada, donde fue detenido el señor Jazmany cuando yo lo vi estaba fuera del hogar, y de ahí me entre y vi que lo detuvieron llegaron dos carros mas donde lo detuvieron a él, no iba caminando, no casi llegando a pocos metros de la casa, no le puedo decir porque yo llegue cuando ya había cumplido mi labor llegaba a mi casa estaba el señor Jasmany solo.…”.- AGUIRRE CASTILLO ERIKA JULISA, quien expuso:”… Lo conozco desde muy pequeño, yo en mi domicilio tengo un negocio y me percate que Jasmany estaba pasando por mi tienda a lo que regrese a atender a los que estaba atendiendo y me percate que era detenido del señor Gualpa, si al frente, no estaba  en el domicilio estaba en la calle el día 26 de octubre del 2016, no , iba caminado no iba solo, no lo pude ver porque el paso…”.- Así como también, se procedió a receptar el testimonio propio sin juramento de los procesados: GUALPA AVENDAÑO SEGUNDO ALEJANDRO, quien manifestó: “….soy pescador artesanal, en la entrada a la 6 de julio  a la entrada de san Carlos, yo estaba durmiendo porque tenía que irme a la pesca llego mi compañero a pedirme trabajo, como estaba dormido llego mi amigo, al ratito llegaron los señores policías me pegaron y nos llevaron, lo que cogieron fue la pistola de juguete del bebe, y el canguro de mi mujer, el canguro es de mi mujer y las monedas son de lo que yo vendo la pesca en el pueblo, es de mi bebe, estaba con mi señora en la cama porque estaba mal anochado de la p3esca porque salimos a las doce a doce y media a pescar estábamos con los bebes, esa motocicleta es mía la estoy pagando en el almacén es mi herramienta de trabajo,  con mi señora y los bebes, 2 bebes son menores de edad, tengo 2 y aparte4 tengo 5 con mi otro compromiso, si tengo carnet, yo no he salido de la casa para nada porque estaba con mala noche de la pesca, yo vine de la pesca mal anochado y estaba durmiendo llego mi compañero y le dije que ya mismo nos íbamos llego la policía y nos llevó, y le dije que no tenía nada de teléfono….”.- CHUNGA CABANILLA JAZMANY ESTEBAN, quien manifestó: “….sí, me encontraba a laboral en mi trabajo de dj , del señor Eduardo Campoverde, llegue a la casa a bañarme, y salí de a buscar trabajo donde antes yo trabajaba donde l señor enrique Espinoza  y no encontré trabajo, buscaba trabajo para el día siguiente, donde la señora del frente él trabaja en las piscinas, me encontraba de regreso a la 6 de julio de regreso con mi hermano y con el señor dueño del dj Eduardo cabañilla, me acorde del señor Gualpa como sabía que él trabaja en la pesca,  fui a la casa de él y la niña de él me dijo que estaba durmiendo me acerque un poco más y llego la policía y nos detuvo, no solo con la ropa ni moto ni carro, si tuve conocimiento incluso esos de las once me vine a enterar que había un robo, no yo no tuve participación…..”.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la fiscalía expresa que: una vez que se ha continuado con la presente diligencia donde la fiscalía  ha justificado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados conforme lo señala el Art. 455 del COIP con la comparecencia tanto de los señores agentes aprehensores, como de las víctimas y el reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas por lo que la fiscalía acusa a los procesados GUALPA AVENDAÑO SEGUNDO ALEJANDRO como autor directo del delito e Robo tipificado en el ART. 42 numeral 1 literal A en concordancia con el Art. 189 inciso 2 del COIP y la agravante del ART. 47 numeral 5 ibidem. Con relación a CHUNGA CABANILLA JAZMANY ESTEBAN como coautor del delito tipificado en el Art. el Art. 189 inciso 2 del COIP, en concordancia con el articulo 42 numeral 3 ibidem, por lo que deberá imponer la respectiva sentencia condenatoria y la multa y la reparación a las victimas quienes han comparecido a esta audiencia.- La defensa de los procesados Abogada Vera Ramírez Dolores Maritza, expresa que: de las diligencias practicadas en el transcurso de las etapa de prueba en la presente audiencia se ha demostrado con claridad la no participación de mi representado en esta hecho ilícito fiscalía no ha podido justificar la responsabilidad en este acto. Que se ratifique el estado constitucional de inocencia de mi representado.- Abogada Margarita Suarez Cado, expresa que: señor juez en merito a todos los elementos queda la duda de participación de mi patrocinado, no habiéndose así el nexo causal, solicito a usted en el supuesto no consentido que valoré todas pruebas  que en efecto no se ha podido determinar su responsabilidad, y declare el estado constitucional de inocencia.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de asociación ilícita tipificado y sancionado en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de asociación ilícita, es la seguridad pública. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del procesado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de Robo previsto en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “La persona que mediante amenazas o violencia sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.  Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionado con pena privativa de libertad de tres a cinco años”; En este sentido, la materialidad de la infracción fiscalía la ha probado conforme a las siguientes pruebas:- Informe de reconocimiento de evidencias suscrito por el agente Jefferson Moreno Menéndez, El Parte de aprehensión en delito flagrante realizado y suscrito por el señor Subteniente de Policía Nacional Ronald David Cuaran Rosero y otros, en el cual se detalla las circunstancias sobre la detención de GUALPA AVENDAÑO SEGUNDO ALEJANDRO y CHUNGA CABANILLA JAZMANY ESTEBAN; Denuncias presentadas en la oficina de la policía judicial de Naranjal, por los ciudadanos Barberan Idrovo Andrea Carolina, Licoa Lindao leidy Lisbeth, Gina Carolina Moncerrate Angulo y Miguel Olmedo Franco Franco, quienes reconocieron plenamente como los autores del ilícito a GUALPA AVENDAÑO SEGUNDO ALEJANDRO y CHUNGA CABANILLA JAZMANY ESTEBAN. Con el Informe preliminar investigativo, elaborado por el agente investigador Jefferson Moreno Menéndez. Informe de reconocimiento pericial y avalúo de evidencias físicas, elaborado por el agente investigador Jefferson Moreno Menéndez, quien identifico cada una de ellas, adjuntado laminas ilustrativas de toma fotográfica constatando que existen en tiempo y espacio físico y que se encuentra ingresada en la bodega de la Policía Judicial de Naranjal. Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado y suscrito por el agente Jefferson Moreno Menéndez, el cual ha constatado que existe y que se encuentra establecido en la vía Panamericana sentido Naranjal-Machala, específicamente a la altura del ingreso a la Cooperativa 6 de Julio de esta jurisdicción cantonal, pruebas documentales que constituyen medio de prueba de conformidad con articulo 498 numeral 1 del COIP y que además fueron ratificados en el juicio su contenido mediante solemnes testimonios por sus suscriptores, y por tanto prueba plena y valida en todo su contenido.- RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS.- En cuanto a la responsabilidad de los procesados GUALPA AVENDAÑO SEGUNDO ALEJANDRO y CHUNGA CABANILLA JAZMANY ESTEBAN, este Juzgador considera que al haber en el decurso de la audiencia de juicio directo, la Fiscalía practicado su prueba testimonial, especialmente la rendida por los señores policías Ronald David Cuaran Rosero, Jose Enrique Morocho Satan, Cristhian Junior Asanza Alvarado quienes relataron la forma de cómo llegaron a dar con el paradero de los procesados, esto es mediante información de personas que observaron el robo al bus de la cooperativa 16 de junio, que conocieron que los procesados huyeron con rumbo a la cooperativa seis de julio haciendo relación además en su relato de las amenazas que recibieron estas personas informantes por parte de los procesados al momento de su huida para que no puedan ser delatados y, en espacial tomando en consideración el testimonio rendido por las víctimas de esta infracción, ANDREA CAROLINA BARBERAN IDROVO y FRANCO FRANCO MIGUEL OLMEDO quienes de manera clara y contundente han identificado plenamente a sus victimarios, en la que el procesado GUALPA AVENDAÑO SEGUNDO ALEJANDRO fue quien arrebato los celulares, intimidando actuando de manera directa y el procesado CHUNGA CABANILLA JAZMANY ESTEBAN lo esperaba al bordo de una motocicleta para darse a la fuga con dirección a la cooperativa 6 de julio de esta jurisdicción de naranjal, es decir existiendo pluralidad de procesados, sus actuaciones en el delito también son distintas, por una lado GUALPA AVENDAÑO SEGUNDO ALEJANDRO fue quien le arrebato el celular a la dra Barberan la misma que bajaba del bus de la cooperativa 16 de junio para luego subirse al bus y amedrentar a los pasajeros y proceder a seguir sustrayéndose las pertenencias de los mismos, es decir ha actuado de manera directa e inmediata, por otro lado CHUNGA CABANILLA JAZMANY ESTEBAN fue quien esperaba en la motocicleta encendida para posterior al robo emprender la huida con rumbo desconocido, es decir a facilitado y cooperado en forma dolosa con actos simultáneos es decir al momento de robar para emprender a la huida, lo cual se evidencia una complicidad del mismo.- Hay que tomar en consideración en la especie el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala Baquerizo señala: Carnelutti 146, ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se construye la probabilidad de la existencia o inexistencia de un hecho pasado, la certeza se resuelve en rigor, en una máxima probabilidad. Un juicio sin pruebas no se puede pronunciar; un proceso no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”.- Es por ello que en el caso que nos ocupa, la prueba ha cumplido su finalidad, el de llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que prevee el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Por ello, con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía se ha destruido la presunción de inocencia que tienen los procesados GUALPA AVENDAÑO SEGUNDO ALEJANDRO y CHUNGA CABANILLA JAZMANY ESTEBAN y que está consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además como se indica que fue un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- Art. 189 Inc. 2do.-ROBO.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- Art. 43.- Cómplices.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido.- SEPTIMO:- RESOLUCION DEL JUEZ:-  Por los antecedentes expuestos y según el análisis realizado en el numeral QUINTO de esta resolución, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la responsabilidad penal a GUALPA AVENDAÑO SEGUNDO ALEJANDRO, ciudadano ecuatoriano, de 36 años de edad, de estado civil unión libre, pescador artesanal, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0918688003; como AUTOR DIRECTO del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 189 Inc. 2do del COIP, esto es el delito de ROBO, concordante con el Art. 42 Numeral 1 Literal a) Ibídem en el grado de consumado, por lo que se los sentencia, a TRES AÑOS de pena privativa de libertad a cumplir en el Centro de Privación de Libertad de personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil;  y a CHUNGA CABANILLA JAZMANY ESTEBAN, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, soltero, jornalero, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0941544140, como COMPLICE del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 189 Inc. 2do del COIP, esto es el delito de ROBO, concordante con el Art. 43 Ibídem en el grado de consumado, por lo que se los sentencia, a UN AÑO de pena privativa de libertad,  condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también, de conformidad con lo que dispone los numerales 5 y 7 del Art. 70 del COIP, se le impone a los sentenciados: GUALPA AVENDAÑO SEGUNDO ALEJANDRO una multa de DIEZ salarios básicos y para CHUNGA CABANILLA JAZMANY ESTEBAN una multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general, multa que deberán consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Así también de conformidad con el articulo 11 numeral 2 del COIP, concordante con los articulo 77 y 78 ibidem y artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, adoptando mecanismos de reparación integral de daños causados, se les impone a los sentenciados reparar con la suma de DOS salarios básicos unificados del trabajador en genera para cada uno de los sentenciado en favor de cada una de las víctimas de esta infracción, esto es a los ciudadanos Andrea Carolina Barberan Idrovo y Franco Franco Miguel Olmedo.- OCTAVO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, de quienes se dispone su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-