El día 06 de octubre del 2020, a las 14:20; ante el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Salitre, Abg. Leonel Ronquillo Numerable; se realizó la audiencia oral y pública en materia penal, disponiéndose en la misma que el proceso se sustanciaría mediante la modalidad de procedimiento abreviado de conformidad a lo determinado en los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal. Constituyéndose el suscrito Juez, en audiencia oral, pública de juzgamiento, encontrándose presentes las partes: El señor Agente Fiscal Ab. Stalin Naranjo Pincay; el procesado. OLALLA VACA FERNANDO JAVIER, a través del medio tecnológico Zoom, desde el Centro de Privación de Libertad del Guayas  en compañía de su defensor particular, Ab. Parrales Merchán Nixon; el suscrito Juez e infrascrito secretario de la Unidad; la que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales y las disposiciones previstas en los artículos 563 y 615 del Código Orgánico Integral Penal; concluido los alegatos finales, el suscrito Juez procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618, numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente declaró culpable al procesado. OLALLA VACA FERNANDO JAVIER, en el grado de autor directo, del delito tipificado y sancionado en el artículo 189, Inciso Primero, del Código Orgánico Integral Penal.- Correspondiéndole al suscrito Juez elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 402 y 404 del mismo cuerpo legal y Art. 225 numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia oral, pública y contradictoria sustanciada mediante la modalidad de procedimiento abreviado, se ha cumplido con las garantías del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: Se le concedió la palabra a la defensa del procesado, a fin de que se pronuncie sobre la existencia de vicios de procedimientos, cuestiones judiciales, competencia, prejudicialidad que pudieran afectar la validez del proceso, donde expresó: “ quien indico que no existían vicios de que puedan afectar la validez del presente caso, por lo que siendo usted el juez competente solicito se declare la validez de todo lo actuado hasta este momento procesal: quien refirió haber recibido propuesta de la Fiscalía acogerse al procedimiento abreviado y haber llegado a un acuerdo respecto a la pena sugerida, situación que en aplicación del principio de concentración debe ser atendida.- 4.1) Posteriormente se le concedió la palabra al señor Fiscal, a fin de que se pronuncie sobre la existencia de vicios de procedimientos, cuestiones judiciales, competencia, prejudicialidad que pudieran afectar la validez del proceso, donde expresó: “señor juez no existe ningún vicio que pueda afectar la validez del proceso..” 4.2) Sobre sobre la propuesta de sometimiento a procedimiento abreviado a plantearse al procesado. OLALLA VACA FERNANDO JAVIER. Así como la pena sugerida de veinticuatro meses de privación de libertad y de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal, realizó la exposición de su alegato de apertura, donde expresó: “En virtud que la Fiscalía y el abogado que representa la defensa técnica del procesado, han llegado a un acuerdo respecto a la pena y su responsabilidad poniendo a conocimiento para someterse a los preceptos del artículo 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, fiscalía en esta audiencia dejará establecido de manera clara el hecho factico por el cual se imputado al señor OLALLA VACA FERNANDO JAVIER, mismo que fue aprehendido el día 11 de junio del 2020, a las 16h30, en este cantón Salitre específicamente, por el injusto penal de robo al ciudadano  Jair Ramón Candelario Dume, quien fue identificado al momento de se encontraba conduciendo un vehículo de placas GJB-563, Marca Kia, color blanco, aprehensión que fue realizada por los señores agentes de la Policía Nacional. Cbos. Arce Quisingo Christian; Sgos. Iza Caizaguano Franklin Pol. Sánchez Moreira Ramón y Sgos. San Lucas Barzola Orlando; los mismo que acudieron por una llamada telefónica por un presunto robo en el sector antes indicado, tomando contacto con el señor. Rubén Ramón Candelario Moreira, quien habría manifestado que el camión era de su propiedad y que era conducido por su hijo Jair Ramón Candelario Dume, que su hijo había recibido una llamada telefónica para realizarle un flete de arroz, al entrevistarlo al señor OLALLA VACA FERNANDO JAVIER, habría manifestado que había sido contratado desde Guayaquil, por un sujeto, quien se encontraba a bordo de un taxi amarillo modelo Cherry acompañado de dos personas más de sexo masculino, quien le indico que manejara el camión y a su vez le cancelaria 100 dólares americanos es así que a la altura del sector las Ramas de la Jurisdicción del cantón Salitre, el conductor del taxi y las dos personas más proceden a someter al muchacho que conducía el camión luego de dejarlo maniatado de pie y mano lo dejan abandona en una guarda raya.…..”. 4.3) Posteriormente, éste juzgador le hizo conocer al procesado. OLALLA VACA FERNANDO JAVIER, los términos y consecuencias que se deben cumplir y establecer para que se acepte que la audiencia se realice bajo la modalidad de procedimiento abreviado, haciéndole saber que ha escuchado los hechos que ha traído la Fiscalía a esta audiencia, siendo deber del suscrito juzgador explicarles las consecuencias de someterse a un procedimiento abreviado, dentro de los cuales está que como procesado debe consentir expresamente tanto la aplicación del procedimiento abreviado, como la admisión del hecho que se le atribuye, en este caso expuesto por la Fiscalía, que como consecuencia de la aceptación del procedimiento abreviado se lo declararía culpable, es decir, tendrá una sentencia condenatoria y se le impondrá una pena, la misma que no será superior a la solicitada por la Fiscalía.- Se procedió a receptar el testimonio del procesado. OLALLA VACA FERNANDO JAVIER, quien dijo ser de 38 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, de religión católico, con domicilio en la ciudad de Guayaquil; quien expuso “…si acepto la comisión del delito y acepto someterme al procedimiento abreviado…”. QUINTO: Expuesto lo relatado por la Fiscalía y en virtud de que el procesado ante mencionado aceptó los hechos materia de lo que se le atribuye, este Juzgador resolvió que la presente audiencia se llevará a cabo mediante la modalidad de procedimiento abreviado, a más de lo expresado y argumentado tanto por la defensa y la Fiscalía, por cumplir con las reglas establecidas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO: En este estado se le concedió el uso de la palabra al señor Fiscal para que presente las pruebas documentales y periciales  quien expresó: De conformidad con el artículo 498, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA DOCUMENTAL para fundamentar su acusación en contra de los procesados, los siguientes documentos: a) Parte Policial No 2020061109204544600, suscrito por los señores de la Policía Nacional. Cbos. Arce Quisingo Christian; Sgos. Iza Caizaguano Franklin Pol. Sánchez Moreira Ramón y Sgos. San Lucas Barzola Orlando, de fecha 11 de junio del 2020; b) Informe técnico Pericial de reconocimiento de evidencias No JCRIM-2020-IOT-699-PER; suscrito por los señores peritos Sgos. Luís Comina y Sgos. Ángel Maila, cuya evidencia a reconocer consiste en;  Tipo camión; marca Kía; Motor 11B0716556; Chasis KN3JAP3S5SK061744, Placas GJB-0563; c) Consta el informe investigativo No 0063-2020-P-J-SALITRE, suscrito por el agente investigador Marco Fernando Cuyo Semblantes. Cbop. Agente Investigador de la Subjefatura de la P.J. Salitre; d) Prink en copias simple de los antecedentes del procesado OLALLA VACA FERNANDO JAVIER; e) Consta la versión del ciudadano Jair Ramón Candelario Dume, ante el señor fiscal a cargo de investigación, de fecha siete de junio del 2020, las 09h00; f) Consta la versión del ciudadano Rubén Ramón Candelario Moreira, ante el señor fiscal a cargo de investigación, de fecha siete de junio del 2020, las 09h40. Pruebas documentales y periciales fueron incorporadas al juico y por el principio de contradicción contemplado en el artículo 454, numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal puestas a conocimiento de la defensa del procesado, pruebas que no fueron objetadas. 6.1) La defensa del procesado, presenta como prueba documental las siguientes; Información de la página del Consejo de la Judicatura de la base de datos del sistema automatizado, sobre resoluciones en materia penal del procesado OLALLA VACA FERNANDO JAVIER; e información sobre antecedentes penales, de la página del Ministerio de Gobierno, Pruebas documentales y periciales fueron incorporadas al juico y por el principio de contradicción contemplado en el artículo 454, numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal puestas a conocimiento de la Fiscalía, pruebas que no fueron objetadas.- SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía a más de exponer sus alegaciones finales contra OLALLA VACA FERNANDO JAVIER;  procede acusar al procesado por su comisión en el delito que tipifica y sanciona el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, como lo manifiesta esto es robo solicitando la pena privativa de libertad de 24 meses, así como la reparación integral, y la multa establecida en el artículo 70 del antes mencionado cuerpo de ley a quien se lo acusa en el grado de autor directo artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal”.- 7.1)- Posteriormente la defensa del procesado, en los alegatos finales, expresó:“ que si bien la fiscalía ha sugerido como pena privativa de libertad en aplicación del Art 76 numeral 1 de la Constitución se considere la misma y se imponga el tercio de la pena mínima esto es 20 meses, que no ha existido agravantes que se pueda justificar la Fiscalía, ha existido solo un procesado, cuyos hechos imputados han sido aceptados por el procesado, es la primera ocasión que es procesado penalmente e involucrado penalmente y en aplicación del principio de legalidad como juez garantista se imponga el tercio de la pena mínima esto es 20 meses.- OCTAVO.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- NOVENO: Este Juzgador en virtud del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, donde dispone que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- DÉCIMO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El Art. 189 inciso primero; del Código Orgánico Integral Penal da a saber los siguiente. Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. El bien jurídico protegido en el delito de robo, es la posesión (e indirectamente la propiedad) sobre los bienes muebles (en este sentido, también De Vicente Martínez, 1999, p. 32), el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, en la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva. Según la doctrina y análisis que hacen varios estudiosos del Derecho Penal, en el robo agravado debe mediar,  la fuerza en las cosas.- Según Groizard citado por Cuello Calón dice: "es el medio empleado por el culpable para vencer la resistencia del propietario o poseedor". La fuerza se debe ejercer "en, la cosa" y no "en razón de la cosa". De manera que no hay robo si sólo se empleó la fuerza para empujar, trasladar o mover la cosa. Es decir que no hay fuerza en la cosa si se empujó un auto a pulso para apoderarse del mismo. La fuerza puede recaer sobre la cosa robada  o sobre los elementos que guardan o defiende la cosa, pero en todos los casos debe existir una relación directa entre la fuerza y el apoderamiento. La fuerza se puede producir antes o durante el robo, pero no después de cometido el hecho. Si se produce después del apoderamiento puede haber hurto con concurso real con el delito de daño. Violencia en las personas.- El robo al igual que el hurto queda consumado con; el apoderamiento de la cosa ajena.  Antijurídicas.- Radica en el apoderamiento ilegal de la cosa ajena, por ello no puede darse el robo por el mismo propietario, como sucede en el hurto de posesión. Se considera Sujeto Activo;  cualquier persona y siendo Sujeto Pasivo, el poseedor de la cosa mueble. Considerándose como el  Bien Jurídico Protegido, la propiedad. Es un delito Doloso, de resultado, es pluriofensivo, delito material y de la acción. Como elemento constitutivos del delito tenemos: 1. Apoderamiento de la cosa ajena. 2. Usando fuerza en las cosas; que una sentencia que pretenda impartir justicia al caso concreto debe de expresar con suficiencia, claridad y coherencia las razones adoptadas para tomar una determinada decisión, la fundamentación debe mostrar el camino seguido por el juzgador para llegar a las conclusiones respecto a la pretensión ejercida y para justificar  la conclusión a la que llega, ya que de lo contrario no se cumple con el deber constitucional de motivación. En virtud de la naturaleza de los hechos y su afectación e impacto social; analizando los principios de proporcionalidad y lesividad. El tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario”. Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente DEL NULLUM CRIMEN SINE LEGE, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.” La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas privativas de libertad de hasta diez años, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida; a ello se suma que el señor Fiscal ha expresado que junto con la defensa del hoy procesado. OLALLA VACA FERNANDO JAVIER, quien decidió acogerse a la aplicación del procedimiento abreviado en la presenta causa, lo cual fue ratificado por su abogado defensor en audiencia, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con pena privativa de libertad que no supera los diez años. El procesado admitió ser el autor de la comisión delictual de Robo y el señor Fiscal sugirió la pena privativa de libertad de veinticuatro meses, lo cual fue aceptado por la defensa de los hoy procesado, quien además solicito que se tome en consideración para la imposición de la mena, el tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal.- UNDÉCIMO: El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa esta decisión es el siguiente: a) La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir. En la contratación pública procederá el arbitraje en derecho, previo pronunciamiento favorable de la Procuraduría General del Estado, conforme a las condiciones establecidas en la ley”; b) El Consejo Consultivo de la Función Judicial, en su política No. 001 se refiere a la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal, dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo para la realización de este tipo de audiencias; c) El Código Orgánico Integral Penal en sus artículos 635 y 636, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado; y, d) El artículo 189 inciso primero del cuerpo de ley antes mencionado, textualmente indica: “….Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”.- Ahora bien, corresponde a este Juzgador hacer las siguientes disquisiciones: e) El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento, teoría de la transacción, y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación; f) El PRINCIPIO DISPOSITIVO, desde el punto vista de varios tratadistas tales como: Hugo Alsina, quien  expresa: “que el sistema dispositivo confiere a las partes el dominio del procedimiento y que sus reglas fundamentales son las siguientes: “… el juez no puede iniciar de oficio el proceso (NEMO IURE SINE ACTORE); no puede tener en cuenta hechos ni medios de prueba que no han sido aportados por las partes (principio de presentación: QUOD NON EST IN ACTIS NON EST IN MUNDO); debe tener por ciertos los hechos en que aquellas estuviesen de acuerdo (UBI PARTIS SUNT CONCORDES NIHIL AB JUDICIEN); la sentencia debe ser conforme a lo alegado y probado (SECUNDUM ALLEGATA ET PROBATA); y el juez no puede condenar a más ni a otra cosa que la pedida en la demanda (NE EAT ULTRA PETITA PARTIUN).” Jaime Azula Camacho, considera que en el principio dispositivo “las partes son los sujetos activos del proceso, ya que sobre ellos recae el derecho de iniciarlo y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo, pues su función se limita a dirigir el debate y decidir la controversia” así como también tenemos el Criterio doctrinario del Magistrado Luís Humberto Abarca Galeas, que en resumen sostiene que en el proceso penal acusatorio intervienen dos órganos procesales “el Ministerio Público a cargo de la Función Persecutoria de los presuntos autores y partícipes de los delitos de acción penal pública, en tanto que, el segundo es, el Órgano Jurisdiccional Penal a cargo de la Función de Juzgar, cuando el Ministerio Público en el ejercicio de la Función Persecutoria presenta la respectiva acusación, g.) Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones pre acordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al Juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes, en ese orden de cosas, corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de este procedimiento, frente a lo cual, se trata de un delito de Robo tipificado y reprimido en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; y, del texto del tipo se puede verificar que ni la pena abstracta mínima, ni máxima supera el máximo legal establecido para la consumación, esto es, de cinco a siete años, que es precisamente el tipo penal por la cual la Fiscalía ha acusado, sugiriendo la pena privativa de libertad de veinticuatro meses.- h) El consentimiento del procesado merece un análisis sesudo, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad, tal como lo hace éste Juzgador tanto en la audiencia que se llevó a cabo como en esta sentencia, se verificó que el acusado estuvieran debidamente asesorados por su abogado defensor privado, todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron bajo el control de un Juez garantista del Debido Proceso, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado, se analizó que la aceptación del procesado. OLALLA VACA FERNANDO JAVIER, y la anuencia de la Fiscalía en el procedimiento, no quebranten ninguna garantía fundamental de los mismos. En tal virtud, se han garantizado todos los principios que rigen la protección del procesado en el Juicio; i) En cuanto al hecho fáctico y a su congruencia con el tipo penal invocado, se indica, que el tipo penal por el que ha acusado la Fiscalía, esto es, Robo, cuyo verbo rector es sustraerse o se apoderarse de cosa mueble ajena, al respecto de aquello, se verifica que el procesado; OLALLA VACA FERNANDO JAVIER, incurrió en el hecho ilícito de robo al ingresar al encontrársele conduciendo el vehículo Tipo camión; marca Kía; Motor 11B0716556; Chasis KN3JAP3S5SK061744, Placas GJB-0563; hecho ocurrido el día el día 11 de junio del 2020, a las 16h30, en este cantón Salitre injusto penal de robo cometido al ciudadano  Jair Ramón Candelario Dume, siendo el vehículo robado de propiedad del señor Rubén Ramón Candelario Moreira, el cual era conducido por su hijo Jair Ramón Candelario Dume, siendo detenido en delito flagrante por el agente que suscribió el parte de detención. El elemento temporal del delito se establece a partir del Parte Policial N° 2020061109204544600, en donde se indican todos los por menores y las circunstancias de la aprehensión del procesado, suscrito por los señores de la Policía Nacional. Cbos. Arce Quisingo Christian; Sgos. Iza Caizaguano Franklin Pol. Sánchez Moreira Ramón y Sgos. San Lucas Barzola Orlando, de fecha 11 de junio del 2020; el procesado no objeto los asertos de la Fiscalía en cuanto a la presentación del hecho fáctico, así como tampoco de la prueba documental, se los consideran como hechos, probados, ciertos y no controvertidos.  Cabe recordar que, el Art. 34 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta. El justificativo procesal de lo anteriormente descrito, es decir, se ha llegado al pleno convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y demostrado la responsabilidad del procesado: OLALLA VACA FERNANDO JAVIER; con los siguientes medios de pruebas: a) Parte Policial No 2020061109204544600, suscrito por los señores de la Policía Nacional. Cbos. Arce Quisingo Christian; Sgos. Iza Caizaguano Franklin Pol. Sánchez Moreira Ramón y Sgos. San Lucas Barzola Orlando, de fecha 11 de junio del 2020; b) Informe técnico Pericial de reconocimiento de evidencias No JCRIM-2020-IOT-699-PER; suscrito por los señores peritos Sgos. Luís Comina y Sgos. Ángel Maila, cuya evidencia a reconocer consiste en;  Tipo camión; marca Kía; Motor 11B0716556; Chasis KN3JAP3S5SK061744, Placas GJB-0563; c) Consta el informe investigativo No 0063-2020-P-J-SALITRE, suscrito por el agente investigador Marco Fernando Cuyo Semblantes. Cbop. Agente Investigador de la Subjefatura de la P.J. Salitre; d) Prink en copias simple de los antecedentes del procesado OLALLA VACA FERNANDO JAVIER; e) Consta la versión del ciudadano Jair Ramón Candelario Dume, ante el señor fiscal a cargo de investigación, de fecha siete de junio del 2020, las 09h00; f) Consta la versión del ciudadano Rubén Ramón Candelario Moreira, ante el señor fiscal a cargo de investigación, de fecha siete de junio del 2020, las 09h40.- DUODÉCIMO: En la especie, se observa que de lo expresado por el señor Fiscal, sobre la petición formulada por el mismo, y la defensa del procesado, que fuese aceptada por el procesado antes mencionados y ratificada por su abogado defensor, la aplicación al procedimiento abreviado reúne las reglas solicitadas, contenidas en el artículo 635, en concordancia con el artículo 636 del Código de Procedimiento Penal. En virtud de lo expuesto en la audiencia oral, pública, mediante la modalidad de procedimiento abreviado, y de las pruebas presentadas las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Salitre.  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara al procesado. OLALLA VACA FERNANDO JAVIER, quien dijo ser de 38 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, de religión católico, con domicilio en la ciudad de Guayaquil. RESPONSABLE y por ende CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso primero, en concordancia con el artículo 42, numeral 1, literal a, del Código Orgánico Integral:  Imponiéndoseles la pena PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTE MESES Y MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 70 numeral 8 del cuerpo de ley antes mencionado; no se condena a reparar integralmente a la víctima por los daños ocasionados, por cuanto no ha existido prueba que hayan servido para la cuantificación del perjuicio; pena privativa de libertad impuesta de conformidad a lo que prevé el Art. 636 inciso tercero Ibídem, esto es el tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, es decir acorde a lo que la norma permite al juzgador sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima, considerando que la Fiscalía no justifico circunstancias agravantes. Pena  impuesta que deberán cumplirla en el Centro de Privación de libertad de personal adultas en conflicto con la ley Zonal 8 de Guayaquil.- Hágase conocer al Director (a) de dicho centro penitenciario sobre el particular, pena que se les deberá descontar el tiempo que lleva privado de su libertad por ésta causa.- De conformidad a lo dispuesto en el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción del sentenciado una vez ejecutoriada la sentencia, por el tiempo que dure la condena.- Se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como de la defensa particular del procesado han sido ajustadas a derecho.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 
 
 
 