VISTOS: A fojas 78 de los autos consta la comparecencia del Ab. HELGI MANUEL VALERO MAYA, para demandar al señor MICHAEL SABINO ORELLANA RODRIGUEZ, para que al amparo de lo establecido en el Art. 41 de la Ley de Federación de Abogados en concordancia con el Art. 847 del Código de Procedimiento Civil, se lo condene al pago de sus Honorarios Profesionales que le corresponden de acuerdo al porcentaje del 45% de los cuatro mil dólares de los Estados Unidos de América cobrado por el hoy demandado, más los intereses respectivos, las costas procesales, y Honorarios profesionales. Calificada la demanda, se la aceptó al trámite verbal sumario, el mismo que se ha cumplido y siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver esta petición en razón de la materia y de la Acción de Personal No. 10738-DNTH-SBS, de fecha 02 de Octubre del 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura; dejando constancia que no se advierte omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que pueda influir en esta decisión por lo que el juicio se declara válido. SEGUNDO: Con las copias certificadas del Juicio Laboral de Procedimiento Oral, signado con el No. 476-2011 agregado de fojas 5 a 77, se ha acreditado la existencia del vínculo entre los litigantes respecto de que el hoy actor, representó en detallada causa laboral al hoy accionado. TERCERO: Citado el demandado por boleta, conforme constan las certificaciones de la actuaria del despacho de la oportunidad, agregadas al expediente de fojas 83, el accionado no ha comparecido, ni ha asistido a la correspondiente Audiencia de Conciliación, cuya acta obra de fojas 87, declarándose su rebeldía, y recibiéndose la causa a prueba por el término legal de seis días. CUARTO: Dentro de la correspondiente estación probatoria, la parte actora reprodujo a su favor, todo cuanto de autos le fuere favorable, así como impugnó y redarguyó de falso lo adverso y lo contrario por improcedente e ilegal en cuanto hubiere lugar en derecho. Que se tome como prueba a su favor, lo manifestado en la Audiencia de Conciliación, así como el contrato de servicios profesionales, el mismo que consta agregado a fojas 3 del cuaderno procesal suscrito por las partes procesales; así como el expediente de Demanda Laboral Procedimiento No. 476-2012 tramitado en el Juzgado Trigésimo de Civil del cantón Durán, y solicitó confesión judicial para el demandado, quien a l no haber comparecido a ninguno de los dos señalamientos, conforme consta la razón actuarial a fojas 94 vuelta del expediente, fue declarado confeso mediante providencia constante a fojas 95, respecto del pliego de absoluciones agregado a fojas 100 del expediente. QUINTO: En mérito de las pruebas aportadas en el considerando anterior, habiendo justificado el abogado actor el hecho de haber representado al hoy demandado dentro del proceso laboral No. 476-2012 tramitado en el Juzgado Trigésimo de Civil del cantón Durán, y la falta de pago de sus servicios profesionales,  ha comprobado los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, lo cual es concordante con el Contrato de Servicios Profesionales, el mismo que consta agregado a fojas 3 del cuaderno procesal, suscrito por litigantes dentro de esta causa, es innegable la relación mantenida y la obligación del demandado de cancelar tales valores. No obstante de lo mencionado, el actor no ha podido comprobar la cantidad de dinero recibió por el hoy demandado en el referido juicio laboral, lo que no contrapone a la relación alegada por el profesional del derecho y actor de la presente acción, por lo que, el valor a percibir deberá ser apreciado de forma subjetiva, en razón a la sana crítica y en base al principio de proporcionalidad, así como de las actuaciones realizadas por el profesional en mencionado procedimiento judicial, tanto en la presentación de la demanda, como en las intervenciones realizadas por el profesional en la Audiencia Preliminar y Definitiva. Por otro lado la parte accionada, no compareció a juicio, ni mucho menos aportó prueba alguna, por lo que, corresponde a la parte actora la carga de la prueba,  conforme lo dispone el art. 113 del Código de Procedimiento Civil, y habiéndolo realizado, es conveniente acceder a lo peticionado por la parte accionante.- Con tales antecedentes el infrascrito Juez Trigésimo de lo Civil y Mercantil del Guayas, con sede en el cantón Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara con lugar la presente demanda y consecuentemente se ordena que el hoy demandado señor MICHAEL SABINO ORELLANA RODRIGUEZ pague a favor del hoy actor Ab. HELGI MANUEL VALERO MAYA la cantidad de USD $ 1000 (MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA), por concepto de Honorarios Profesionales adeudados. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-  Publíquese y notifíquese.-