Guayaquil, viernes 31 de agosto del 2018, las 10h42, VISTOS: ANTECEDENTES.- La señora Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Naranjal de la Provincia del Guayas, abogada Malo Toledo Silvia Rosa Ana, con fecha 31 de marzo del 2018, a las 10h07, dicta sentencia condenatoria en contra de RUBEN IVAN GUERRERO JIMÉNEZ, declarándole culpable en el grado de autor directo del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, cuyo tipo penal se encuentra contenido en el artículo 220, numeral 1 literal b) y b) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el articulo 42 numeral 1, literal a) ibídem, le impone tres años por la sustancia vegetal (marihuana) cannabis herbácea y tres años por la sustancia blanquecina denominada Clorhidrato de cocaína, dando un total de SEIS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD ACUMULADA, y multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general.  El sentenciado Ruben Ivan Guerrero Jiménez, inconforme con la resolución, interpone recurso de apelación de la referida sentencia, al haberse concedido la impugnación sube en grado el proceso y por el sorteo correspondiente debe ser conocido y resuelto la presente causa. Previo los respectivos sorteos de Ley y que obran de autos, actúa el Tribunal ad-quem conformado por los señores Jueces Provinciales: Pedro Ivan Ortega Andrade, Maria Fabiola Gallardo Ramia y Edgar Fernando Loyola Polo (Ponente).  Llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, en fecha 07 de agosto del 2018, a las 15h30, emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito  para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Conforme lo dispuesto en los artículos 11 numeral 3  los derechos son justiciables -  178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159, 160 numeral 1, 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, los jueces de la Sala tienen jurisdicción y competencia para resolver el recurso interpuesto.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El proceso es válido por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución,  no se han vulnerado derechos fundamentales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa.- TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de las peticiones del recurrente haciendo efectivas sus garantías constitucionales y legales -recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.- CUARTO: FUNDAMENTACION DE  RECURSOS Y ALEGACIONES.- 4.1) El abogado Jose Vicente Pinargote Gutiérrez y abogado Pastor Flores Tyrone Jorge, en representación de su defendido el procesado recurrente RUBEN IVAN GUERRERO JIMÉNEZ, manifestó (resumen): El Art. 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal,  está obligado el Juez a observar si existe nulidad, en este caso hay violación de procedimiento al literal c),  violación de trámite, de acuerdo al parte fue detenido cuando se encontraba en una guardarraya, que dejo caer dos sobres, con un gramo de cocaína, luego fueron a la casa, encontraron varios sobres con clorhidrato de cocaína, el delito en estado de flagrancia tipifica el Art. 220  numeral 1 literal b) se le sentencia, existen verbos rectores, se le encuentra en una guardarraya solo, no estaba dentro de estos parámetros, no está comprando, no está distribuyendo, además consta que es un consumidor, se le encontró residuos de marihuana y de cocaína, luego sin autorización de Juez se allana el domicilio y se encontró unos sobres, que en esa casa no vivía el. A él solo se le encontró dos sobres con un gramo de cocaína, esto influyó en la decisión de la causa, no existió flagrancia, allanan la vivienda, se realiza a través de procedimiento directo, se debe iniciar cuando es de flagrancia, pena máxima de cinco años, está condenado a seis años, bajo que parámetro, se encontró marihuana y cocaína, dictan dos sentencias, se refiere a fallos de triple reiteración, pido se dicte la nulidad. Se dictó sentencia de seis años, tres años marihuana,  tres años cocaína, 19,5  gramos de cocaína y 81 gramos de marihuana; a mi defendido se le encontró un gramo de cocaína, jamás se consideró los testimonios de López, Salvatierra y Rosales,  que conocen que es adicto a la marihuana y cocaína, mi defendido es es consumidor, informe Psicosomático del Dr. Ramírez, mi defendido es adicto a la marihuana y cocaína, certificación que estaba en tratamiento para desintoxicar la cocaína y marihuana, él estaba solo y luego la policía entro una vivienda, pide se establezca el estado de inocencia, es consumidor Art. 364 de la Constitución.- REPLICA: Está hablando de verbos rectores, dos o más, es absurdo se acumule una pena, a él no le encontraron absolutamente nada.- 4.2) El señor Fiscal abogado Víctor Calderón Navarrete, expresó (resumen): Refiere se ha violado el  Art. 652 numeral 10 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, violación al derecho a la defensa, el mismo ha mencionado que es en delito flagrante, por denuncia de personas del sector, hay una persona que estaría vendiendo droga, la policía ve las característica en una guardarraya que da a la vivienda, los agentes refieren se identificaron como policías y dejo caer dos paquetes de cocaína, ingreso a una vivienda en carrera, a una vivienda, por eso en flagrancia entran a la vivienda y encuentran diez fundas para cocaína y nueve fundas para marihuana 19,5 cocaína y 81 gramos de marihuana. Que según la tabla es mediana escala, los agentes aprehensores rindieron testimonio, se refirieron lo hechos, vieron que el señor dejo caer las fundas y en precipitada carrera ingreso a la casa donde encontraron el resto de la droga. Hay la resolución 12-2015, acumulación cuando son drogas distintas, en este caso marihuana y cocaína, tres años marihuana y tras años cocaína. Sobre los testigos de descargo estas personas son referenciales no estuvieron en el momento, solo refirieron que es consumidor de drogas, la prueba toxicológica acuerdo probatorio, sobre las sustancia marihuana y cocaína, sobre el examen toxicológico, fue realizado el 28 de febrero, respecto a que la vivienda no le pertenece, en la audiencia juzgamiento no se dijo a quién pertenece, pero allí ingreso y es la misma vivienda que fue indicada por los moradores a los policías, se ha probado la existencia material de la infracción y la responsabilidad, dos sustancias, se le sanciona con la pena mínima por cada una de ellas, no se ha violado el debido proceso y sentenciado en legal y debida forma, pide se niegue la apelación y se ratifique la sentencia subida en grado.- QUINTO: Revisado los autos se desprende las teorías del caso y pruebas aportadas por los sujetos procesales incorporadas y practicadas en la audiencia de juicio: 5.1) Fiscalía General del Estado ha referido que: “La presente acción tiene lugar por haber sido encontrado en delito flagrante el hoy procesado RUBEN IVAN GUERRERO JIMÉNEZ, en posesión y tenencia de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, en circunstancias que  cuando acudieron a dicho sector,  alertados por moradores del sector Tierra del Campesino, a la altura del Km. 14, parroquia Virgen de Fátima,  jurisdicción de  Naranjal, de que un individuo de las características detalladas, estaría vendiendo el alcaloide, y que cuando llegaron encontraron a RUBEN IVAN GUERRERO JIMÉNEZ, quien al verlos adoptó una actitud evasiva de control y dejo caer en el piso unos objetos, los mismos que al ser verificados, se constató que se trataba de dos fundas pequeñas plásticas transparente que contenía una sustancia de apariencia de polvo color amarillento presumiblemente droga( Cocaína), para acto seguido ingresar en precipitada carrera a una vivienda de madera y caña con techo de zinc, logrando interceptar al ciudadano en mención luego de subir por una escalera de madera a la altura de una área destinada para sala, a quien se identificó  como GUERRERO JIMENEZ RUBEN IVAN, donde se procedió a realizar una explotación de sitio, logrando encontrar sobre una mesa de madera una funda plástica de color negro conteniendo en su interior la cantidad de diez fundas pequeñas plásticas transparentes, sosteniendo sustancias de apariencia polvo, color amarillento, y una funda un poco más grande con la misma sustancia, presumiblemente droga( Cocaína) con la misma característica a la que momentos antes arrojo al piso, así mismo se encontró una funda plástica conteniendo 9 fundas plásticas transparentes pequeñas y una envoltura recubierta con una cinta adhesiva color café conteniendo una sustancia de origen vegetal de color verde presumiblemente droga( marihuana),  y que realizada la prueba de campo dio como resultado un peso bruto de 22.8 gramos de cocaína y 19.5 gramos de peso neto; y 90.4 gramos de marihuana, en peso bruto, y 81 gramos en peso neto,  así como dinero en efectivo, dos teléfonos celulares, que esa conducta atípica se enmarcaba en lo dispuesto en el Art. 220, numeral 1 literal B, del Código Orgánico Integral Penal,  como autor directo al procesado Guerrero Jiménez Rubén Iván, y que existir concurrencia de infracciones, esto es tenencia y posesión de las sustancias sujetas a fiscalización  de cocaína y marihuana, se le imponga una pena máxima.”.- 5.2) La defensa del acusado Ruben Ivan Guerrero Jiménez, señaló que: “Su defendido era inocente y que es un ciudadano consumidor y que eso es un problema de salud pública.”.- 5.3) Acuerdo probatorio entre Fiscalía y defensa del procesado Ruben Ivan Guerrero Jiménez, sobre: 5.3.1) El informe pericial químico de fecha 23 de febrero del 2018 realizado por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, Peritos del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses Zona 8, en el que se establece en las conclusiones: 7.1. “LA MUESTRA NO.- 1 ANALIZADA CONTIENE CLORHIDRATO DE COCAÍNA”. 7.2. “LA MUESTRA No.- 2 ANALIZADA CONTIENE MARIHUANA”.- 5.3.2) El examen psicológico y toxicológico del procesado Rubén Iván Guerrero Jiménez, suscrito por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini, Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas, en el que en sus conclusiones se establece que: 1.- “Reconocido (a) Guerrero Jiménez Rubén Iván de 38 años de edad, sexo masculino, se realiza examen el día de hoy 28 de febrero del 2018, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas, Guayaquil No.- 1, sección Varones, se concluye que por los antecedentes mencionados con impresión diagnóstica de adicción a la droga (marihuana y cocaína). 2.- Por lo que sugiero sea valorado y tratado en centro especializado en problemas de adicción. 3. Se realiza examen toxicológico cuyo resultado es positivo cocaína y marihuana, negativo heroína.”.- 5.4) La prueba de Fiscalía consistió en los testimonios de: 5.4.1) Testimonio del agente policial MELENDRES GUAMAN CRISTHIAN REMIGIO, quien manifestó: “Que el día 13 de febrero del 2018, personas del barrio del Km. 14 vía Virgen de Fátima Naranjal se acercaron hasta nuestra unidad quienes manifestaron su inconformidad debido a que un señor se dedica a la venta de sustancias ilícitas, por lo que se conformó un equipo de campo y nos trasladamos al sector, en donde  pudimos identificar a la persona referente,  una persona de tez trigueña,  aproximadamente de 40 años de edad, de contextura gruesa, que llegaron  a eso de las 15h15, y se  percataron del sujeto, quien al notar la presencia adopto una actitud evasiva, y salió a carrera, dejó caer dos fundas de sustancia amarillenta, subieron al domicilio por la escalera, lograron la detención y se identificó como Guerrero Rubén,  en una mesa de madera se encontró una funda conteniendo 11 funditas de similares características esto es de color amarillento, en  la prueba de campo dio para cocaína, una funda de color café la misma que contenía sustancia de origen vegetal prueba, que en la prueba  de campo dio resultado para marihuana, que por ello se procedió a la detención del ciudadano no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales. Preguntado que fue acerca del tema manifestó: Fueron moradores del sector que se acercaron a la unidad, no supieron manifestar el tiempo que estaba vendiendo la sustancia, nos dieron las características del individuo, y es quien está aquí procesado, esto ocurrió en el Km. 14 entre Virgen de Fátima y naranjal, en el sector Tierras del Campesino, fuimos y localizamos al ciudadano, la casa es de construcción mixta,  de madera techo de zinc, solo estaba la persona aprehendida, al momento de realizar la entrega de la vivienda se le llamo a su esposa señora Mendoza Luisa a quien se le entrego las prendas de valor, se le hizo firmar acta de entrega recepción, si se ha precautelado la cadena de custodia, que en en el servicio antinarcóticos tiene más de 15 años, y que el procesado es quien . El Abogado del procesado interroga: En el momento que nos acercamos el señor dejo caer los dos sobres ingreso a su inmueble donde se le detuvo en una área destinada a sala, allí había una mesa color café donde se encontró el resto de sustancias, que acudieron  porque las personas habían denunciado y encontraron al sujeto con características físicas y vestimenta señalada en el lugar y sector;  en el informe del lugar de los hechos hacen constar que son vías largas no hay casas cercanas,  la distancia de una casa a otra 300 metros mínimo. Se le encontró solo  al señor al momento de la detención, en ese momento no sabían, quién era el propietario de la vivienda. Estába con  los compañeros que firmamos el parte Sargento Edwin Mayanquer,  policía Cristian Torres, Holguer Encarnación, Kevin Hernández, estuvimos las cinco personas.”.- 5.4.2) Testimonio del agente policial  ENCARNACION ERAS HOLGUER EDUARDO, quien mencionó: “El día 13 de febrero del 2018,  aproximadamente a las 15h15, conjuntamente con  Mayanquer Edwin, Melendres Cristhian, Torres Cristhian, y Kevin Hernández. En esta sala  si se encuentra el procesado Guerrero Jiménez Rubén Iván, está  de camiseta celeste. Ese día cuando llegamos al sector  nos procedimos a identificar como agentes, fue cuando el  arrojó unos paquetes de sustancia amarillenta, salió corriendo y entra a un domicilio, en la sala en una mesa se encontraban nueve fundas de sustancia amarillenta conteniendo la misma sustancia, se encontró 9 funditas de sustancia verde tal vez droga, recubierta con una funda café, los que luego del análisis dio positivo para marihuana la sustancia  vegetal color verdosa, con peso neto de 81 gramos y  19.5 gramos para cocaína, que es su firma y rubrica.- El Abogado del procesado interroga y el señor Agente manifiesta: le explico cuando se inició el operativo se encontró solo,  lo seguimos a la vivienda, para irnos se llamó a su conviviente,   tal como dice el parte arrojo dos funditas al piso y salió corriendo a la vivienda, existiría unos diez metros de alló, en el momento de la detención estaba solo, conocimos de su presencia por medio de información reservada, eso ocurrió  en el Km. 14 Tierras de Campesino, es una vivienda de caña y madera, techo de zinc. Fue descrito por quienes nos informaron, dijeron que era de tez trigueña, contextura gruesa, de aproximadamente 40 años, de 1,65 metros, con un jean celeste y una camisa verde a rayas y estaría vendiendo sustancias, con los denunciantes nos trasladamos al lugar de la misma vivienda y del mismo ciudadano, la denuncia fue expendio de sustancia, al momento verificamos que es el mismo ciudadano nos acercamos, mostró  una actitud evasiva, y salió corriendo y arrojo las fundas al piso.”.- 5.4.3) Testimonio del agente policial  JAIME GUSTAVO TIPANLUISA GUILCASO, quien señaló: “En cumplimiento de delegación por parte de fiscalía se realizó el Reconocimiento del lugar de los hechos y  evidencias del caso, las que reposan aun en la bodega de la unidad antinarcóticos Guayas para su respectivo traslado y deposito, se acudió al lugar de los hechos para verificar dicha vivienda, misma que existe, está ubicada en el Cantón Naranjal, Km. 14 Virgen de Fátima, en el sector denominado “Tierras de Campesino”, donde se intentó conversar con moradores del sector y por tratarse de droga aunque todos saben y se conocen, no dan sus nombres porque  temen por sus vidas, que le dieron información los agentes aprehensores y se ratifica en el informe, que los objetos están en cadena de custodia, que es dinero en efectivo cincuenta dólares, dos celulares y la sustancia, tipo vegetal, que la prueba de campo dio como resultado marihuana, con peso neto de 81 gramos, la segunda evidencia amarillenta, la  prueba de campo arrojó para cocaína, con peso neto 19.5 gramos, esa reconocimiento se realizó el 18 de febrero del 2018. en el sistema Sipne tiene una detención, corresponde a la del presente caso, que es su firma y rubrica, y  si se ratifica en el informe.- El Abogado del procesado interroga si se entrevistó con alguien?: a lo cual manifestó que no llegó a realizar entrevistas, que no le dieron a conocer las circunstancias por temor a sus vidas.”:- Fiscalía además manifiesta que se tome en consideración  el informe de audio y video afines, realizado por el  CABO JUAN CARLOS PINTAG JIMENEZ.- 5.5) La prueba de la defensa del sentenciado Ruben Ivan Guerrero Jiménez, consistió en los testimonios de: 5.5.1) Testimonio de la señora TERESA HERRERA LOPEZ, quien indicó: “conoce a Rubén Guerrero hace tiempo, que son vecinos del lugar, sabe que es consumidor, porque lo encontrábamos botado en el piso drogado todo eso, vive en el Km. 14 Tierras al Campesino, siembra de arroz, y que si lo ha visto consumir los fines de semana.- El señor Fiscal interroga, si se encontraba en la sala de audiencias al momento de la reinstalación y ella manifiesta: que si se encontraba en la instalación de la audiencia.”.- 5.5.2) Testimonio de la señora ROSA ANGELICA VELIZ SALVATIERRA, quien manifestó: “conoce desde hace 30 años, es amigo del lugar,  vivimos toda la vida, conozco a la familia, si yo le he visto consumiendo con los amigos, en el Km. 14 Tierras al Campesino en el sector donde vivo, se dedica a la agricultura, en las Tierras al Campesino.- El Señor Fiscal interroga si se encontraba en la sala de audiencias al momento de la reinstalación de la audiencia y ella manifiesta: “Si me encontraba en la sala de audiencia.”.- 5.5.3) Testimonio del señor LUIS ALBERTO ROSALES PALMA, quien mencionó: “conoce hace muchos años, como 30 años, que vive en el Km. 14, sector  Tierras al Campesino vía Puerto Inca naranjal, que sabe que habita con su esposa e hijos, lo ve los fines de semana con los amigos y sabe que es consumidor, que es jornalero de arroz, desde hace mucho años.- El señor Fiscal interroga y señala que sí estuvo aquí adentro de la sala.”.- 5.5.2) Testimonio del procesado RUBEN IVAN GUERRERO JIMENEZ, quien declaró: “se dedica  a la agricultura, a fumigar, que si consume droga, base de cocaína y marihuana, desde que tenía 16 años, con los amigos, que habita con su esposa y sus hijos. El señor Fiscal interroga cuántos paquetes consume y él manifiesta que: Cuatro o tres paquetes, el adicto consume un poquito y se va de largo.”.- SEXTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Naranjal de la Provincia del Guayas, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. 2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica. 3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- 4) Sobre a materialidad de la infracción y la responsabilidad penal (nexo causal), la Sala ha procedido a examinar lo que obra en los recaudos procesales y encuentra lo siguiente: 4.a) La materialidad de la infracción se encuentra demostrada conforme a derecho con: Testimonio del agente policial Jaime Gustavo Tipanluisa Guilcaso, quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de evidencias, señalando que acudió al lugar de los hechos, verificando que existe la vivienda donde fue aprehendido el procesado Ruben Ivan Guerrero Jiménez, la misma se encuentra ubicada en el Cantón Naranjal, Km. 14 Virgen de Fátima, en el sector denominado “Tierras de Campesino”, además se intentó conversar con moradores del sector, pero al tratarse de drogas no dan sus nombres porque temen por sus vidas; sobre el reconocimiento de evidencias manifestó que se trasladó a la bodega de la unidad antinarcóticos Guayas, indicando que los objetos están en cadena de custodia; siendo estos: “...dinero en efectivo cincuenta dólares, dos celulares y la sustancia, tipo vegetal, que la prueba de campo dio como resultado marihuana, con peso neto de 81 gramos, la segunda evidencia amarillenta, la  prueba de campo arrojó para cocaína, con peso neto 19.5 gramos...”. Igualmente consta de autos a fs. 10 y vuelta, del cuaderno de primera instancia, el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, donde se estableció que el peso bruto de 90,4 gramos y peso neto de 81 gramos para “Marihuana”; y,  peso bruto de 22,8 gramos y peso neto de 19,5 gramos para “Cocaína”. Así mismo se observa que se ha llegado a un acuerdo probatorio entre Fiscalía y la defensa del procesado recurrente Ruben Ivan Guerrero Jiménez, sobre la existencia material de la infracción con: El informe pericial químico, realizado por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, Peritos del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses Zona 8, en el que se establece en las conclusiones: 7.1. “LA MUESTRA NO.- 1 ANALIZADA CONTIENE CLORHIDRATO DE COCAÍNA”. 7.2. “LA MUESTRA No.- 2 ANALIZADA CONTIENE MARIHUANA”.- 4.b) En cuanto a la responsabilidad penal y nexo causal, se tiene: Testimonio del agente aprehensor Melendres Guaman Cristhian Remigio, quien en lo medular menciono: “...el día 13 de febrero del 2018, personas del barrio del Km. 14 vía Virgen de Fátima Naranjal se acercaron hasta nuestra unidad quienes manifestaron su inconformidad debido a que un señor se dedica a la venta de sustancias ilícitas, por lo que se conformó un equipo de campo y nos trasladamos al sector, en donde  pudimos identificar a la persona referente,  una persona de tez trigueña,  aproximadamente de 40 años de edad, de contextura gruesa, que llegaron  a eso de las 15h15, y se  percataron del sujeto, quien al notar la presencia adopto una actitud evasiva, y salió a carrera, dejó caer dos fundas de sustancia amarillenta, subieron al domicilio por la escalera, lograron la detención y se identificó como Guerrero Rubén,  en una mesa de madera se encontró una funda conteniendo 11 funditas de similares características esto es de color amarillento, en  la prueba de campo dio para cocaína, una funda de color café la misma que contenía sustancia de origen vegetal prueba, que en la prueba  de campo dio resultado para marihuana (...) En el momento que nos acercamos el señor dejo caer los dos sobres ingreso a su inmueble donde se le detuvo en una área destinada a sala, allí había una mesa color café donde se encontró el resto de sustancias, (...) Estába con  los compañeros que firmamos el parte Sargento Edwin Mayanquer,  policía Cristian Torres, Holguer Encarnación, Kevin Hernández...”; este testimonio es concordante con el del agente aprehensor Encarnación Eras Holguer Eduardo, quien en lo sustancial señaló: “El día 13 de febrero del 2018,  aproximadamente a las 15h15, conjuntamente con  Mayanquer Edwin, Melendres Cristhian, Torres Cristhian, y Kevin Hernández. En esta sala  si se encuentra el procesado Guerrero Jiménez Rubén Iván, está  de camiseta celeste. Ese día cuando llegamos al sector  nos procedimos a identificar como agentes, fue cuando el  arrojó unos paquetes de sustancia amarillenta, salió corriendo y entra a un domicilio, en la sala en una mesa se encontraban nueve fundas de sustancia amarillenta conteniendo la misma sustancia, se encontró 9 funditas de sustancia verde tal vez droga, recubierta con una funda café, los que luego del análisis dio positivo para marihuana la sustancia  vegetal color verdosa, con peso neto de 81 gramos y  19.5 gramos para cocaína, (...) tal como dice el parte arrojo dos funditas al piso y salió corriendo a la vivienda, existiría unos diez metros de alló, en el momento de la detención estaba solo, conocimos de su presencia por medio de información reservada, eso ocurrió  en el Km. 14 Tierras de Campesino, es una vivienda de caña y madera, techo de zinc. Fue descrito por quienes nos informaron, dijeron que era de tez trigueña, contextura gruesa, de aproximadamente 40 años, de 1,65 metros, con un jean celeste y una camisa verde a rayas y estaría vendiendo sustancias, con los denunciantes nos trasladamos al lugar (...) al momento verificamos que es el mismo ciudadano nos acercamos, mostró  una actitud evasiva, y salió corriendo y arrojo las fundas al piso.”.- 4.c) Sobre la prueba de descargo esta Sala considera que de los testigos presentados Teresa Herrera López, Rosa Angélica Veliz Salvatierra y Luis Alberto Rosales Palma; no estuvieron presente al momento de la aprehensión, además se limitaron es en señalar que el procesado Ruben Ivan Guerrero Jiménez, es consumidor. El  testimonio del procesado Ruben Ivan Guerrero Jiménez, quien expresó ser consumidor de “Marihuana” y “Cocaína”.  Por otra parte, consta el examen psicosomático y toxicológico (acuerdo probatorio) del procesado Rubén Iván Guerrero Jiménez, suscrito por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini, Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas, en el que en sus conclusiones se estableció principalmente que cuyo resultado es positivo para cocaína y marihuana; y, negativo para heroína.- 4.d) Este Tribunal de Alzada considera, que con la prueba presentada se encuentra demostrada la materialidad de la infracción, la responsabilidad penal del sentenciado y el nexo causal, ya que los agentes policiales le encontraron en poder del procesado sustancias catalogadas sujetas a fiscalización y que luego de ser periciada químicamente dio positivo para “Marihuana” con un peso neto de 81 gramos; y también dio positivo para “Clorhidrato de Cocaína” con un peso neto de 19,5 gramos. No hay duda alguna que en poder del procesado se encontró las sustancias sujetas a fiscalización al momento de su captura por parte de elementos de los agentes aprehensores. El procesado recurrente viene sosteniendo que es consumidor de marihuana y de cocaína, al respecto esta Sala considera, de acuerdo al pesaje de peso neto “Marihuana” 81 gramos y “Clorhidrato de Cocaína” 19,5 gramos,  estos  sobrepasan el peso para el consumo, que es de diez (10) gramos para marihuana y un (1) gramo para Clorhidrato de Cocaína, según se establece de la Resolución del Consejo Nacional de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Consep), publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial número 19 de fecha 20 de junio de 2013, (001 CONSEP-CD-2013, Acogese el análisis técnico de toxicidad, estudios sicológicos, biológicos y otros necesarios sobre la tenencia de sustancia estupefacientes y psicotrópicas para el consumo personal elaborado por el Ministerio de Salud Pública, así como la propuesta de cantidades máximas admisibles de tenencia para el consumo personal); por tanto el procesado, estaría incurso en mediana escala o sea el literal b) del numeral 1 del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo rango en marihuana que va desde 20 a 300 gramos; y, de Clorhidrato de Cocaína, que va desde 1 a 50 gramos, respectivamente. Ha sobrepasado el límite establecido por el Consep, y además no ha justificado el nivel de tolerancia para el consumo inmediato, por tanto ha quebrantado la ley.  La conducta del procesado recurrente se encuadra en el delito tipificado en el artículo 220 numeral 1) literal b) del Código Orgánico Integral Penal, que estatuye: “Art. 220.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: b) Mediana escala de tres a cinco años.”; en el caso de marras el doctor Guillermo Cabanellas Torres, en su Diccionario Jurídico Elemental, trae la siguiente definición: “Poseer.- Tener materialmente una cosa en nuestro poder. Encontrarse en situación de disponer y disfrutar mutuamente de ella.  Ser dueña o propietario de una cosa. Creer serlo o pretenderlo, por reunir la condición de poseedor, de buena fe o de mala fe. En tanto la tenencia, es la mera posición de una cosa; su ocupación corporal y actual. Tenedor.- Quien tiene o posee materialmente una cosa sin título o con él”. En la publicación de Ratio Decidendi - Obiter Dicta (Sentencias 2012-2013) de la Corte Nacional de Justicia en su página 175 al referirse del delito de drogas nos dice lo siguiente: “El bien jurídico protegido en los delitos relativos a drogas es la salud pública, son los llamados delitos de peligro y su sanción pretende evitar una futura lesión a este bien jurídico protegido, por lo que basta la puesta en peligro de este bien por la comisión de un hecho delictivo. Es por eso que no solo se sanciona su mera tenencia, ya que de esta acción se presume el dolo de tráfico, en la medida en que constituye un riesgo para la sociedad, que debe ser determinado, en primer lugar, de manera objetiva, estableciéndose parámetros; y en segundo lugar, personalizándolo según las circunstancias concretas del caso y del autor.”. Que de acuerdo a lo dispuesto en la Resolución  Nº. 12-2015, emitida por  la Corte Nacional de Justicia de Ecuador, publicada en el Suplemento del Registro Oficial N°. 592 de fecha 22 de septiembre del 2015, que señala: “al tratarse de las descripciones típicas contenidas en el COIP, articulo 220.1, la persona que con un acto incurra en uno o más verbos rectores, con sustancias estupefacientes, sicotrópicas o preparados que las contengan, distintos y en cantidades iguales o diferentes, será sancionada con pena privativa de libertad acumulada según sea la sustancia sicotrópica o estupefaciente, o preparado que la contenga, y su cantidad...”; por lo tanto, esta Sala considera, que al procesado se lo detuvo en posesión de dos (02) sustancias sujetas a fiscalización (marihuana y clorhidrato de cocaína), y que la sanción que le corresponde es la pena privativa de libertad “acumulada”, como así lo ha juzgado la Jueza A-quo, apegada estrictamente a la resolución en mención. Por otra parte este Tribunal Ad-quem, considera que no existe violación de trámite y que es correcto que el caso se haya tramitado en procedimiento directo, ya que se tiene que tomar en consideración para tal efecto, la pena en abstracto, que no es más que la pena constante en la normal penal; se ha impuesto la pena mínima que es de tres años, por cada sustancia sujeta a fiscalización “Marihuana y Cocaína”, la suma de las dos penas mínimas, dando seis años de pena privativa de libertad.- SÉPTIMO: RESOLUCIÓN.- Por lo anteriormente manifestado, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve: rechazar el recurso de apelación interpuesto por RUBEN IVAN GUERRERO JIMÉNEZ, y se confirma la sentencia dictada por la señora Jueza de primer nivel, en todas sus partes. Una vez ejecutoriado el presente fallo, remítase el proceso a la Judicatura de origen para los fines legales consiguientes. Notifíquese y Cúmplase.-