VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbos. Ronald Silva Chinizaca y P.N. Mariano Vera Guadamud, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 27 de Mayo del 2015, aproximadamente a las 11h00, en circunstancias que por medio del ECU-911 indicó que avancemos al Km. 1/2 vía al 26, para verificar que un ciudadano se encontraba sustrayendo una estructura metálica, por lo que inmediatamente avanzamos hasta el lugar, pudiendo constatar que el ciudadano de nombres Marcos Enrique Alcívar Ronquillo, de 30 años de edad, domiciliado en la ciudadela William Reyes, salía de un solar baldío, el mismo que al preguntarle de donde saco las varillas, manifestando que se encontraba haciendo sus necesidades biológicas y por el pie de su humanidad se encontraba las varillas de fierro (oxidadas), por lo que opto por llevárselas a la chamba a venderlas, al momento que iba hacerle un registro corporal se portó altanero diciendo “yo no estoy robando vaya coja a los que están robando”, motivo por el cual procedimos a su inmediata detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbos. Ronald Silva Chinizaca, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El día de ayer se detuvo al ciudadano Marco Alcívar Ronquillo, iba en un auxilio al recinto Las Avispas, por disposición de la central nos indicó que avancemos a la Universidad de Milagro, donde se percató a un ciudadano que salía con unos fierros y dijo que había entrado a realizar una necesidad y que se había encontrado unos fierros y que los iba a vender a la chamba, éste de manera grotesca y altanera gritaba insultando a la ciudadanía que lo acusaban y no saben de que, los fierros son rechazos de la construcción…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Publico Ab. Luis Molina Pinargote, quien en representación del detenido Marcos Enrique Alcívar Ronquillo, manifiesta lo siguiente: “…Habiendo escuchado al señor policía mi defendido ha manifestado que no es delincuente, no existe denuncia ni victima, no hay tal contravención, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia y ordene la libertad de mi defendido…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Marcos Enrique Alcívar Ronquillo, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Entre a un terreno baldío cerca de la Universidad para realizar una necesidad biológica, en eso me percate de unos fierros viejos que estaban oxidados, los cogí para venderlos a la chamba, en eso llegaron los policías y me detuvieron…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en esta audiencia, se establece que no se ha incorporado algún medio probatorio  por parte de los agentes policiales que permitan demostrar conforme a derecho la existencia de la contravención alegada, pues, los hechos por si solos no constituyen la existencia de una contravención, por el contrario el detenido ha manifestado rotundamente que no ha cometido ningún tipo de infracción, ante aquello es oportuno resaltar que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, no existiendo los elementos de prueba que permitan romper su estado de inocencia.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de MARCOS ENRIQUE ALCÍVAR RONQUILLO, cuyo estado y condición obra del expediente, por lo que no se le impone sanción alguna. Debiéndose oficiar en tal sentido al señor Jefe del Distrito de la Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer que se ha ordenado la inmediata libertad en favor de Marcos Enrique Alcívar Ronquillo, de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 1, por cuanto ningún ciudadano puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de secretario del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-