UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04810
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21  de  noviembre    del 2016
Hora: 09h32
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones Causadas  por accidente  de tránsito  Art.379 COIP     
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:  Audiencia de  Calificación de Flagrancia SI( x )  NO  (  )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Patricio  Pineda  Maza
Casilla judicial: 3130
Procesados/sospechosos:  Javier Andrés  Baquero Valencia  y  Cristopher  Andy Barreto Caicho 
Abogada Defensora: Ab.   Irma Gómez  Medina y  Ab.  José Herminio Galarza (Defensores  Públicos)   
Acusador particular:   igomez@defensoria,gob.ec    -5616 
Abogada defensora: 
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Ab.   Irma Gómez  Medina.- De conformidad con el Art. 191 de la Const. En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas y se han hecho la lectura de sus garantías y se ha respetado sus derechos.  Estoy de acuerdo con lo  solicitado por la Fiscalía.   En vista que el señor Fiscal no ha formulado cargos,  solicito retire  la custodia policial. 
Ab.   Ab.  José Herminio Galarza.- De conformidad con el Art. 191 de la Const. En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas, me ha manifestado mi defendido  que se le  leído  y respetado sus garantías y se ha respetado sus derechos.  Estoy de acuerdo con lo  solicitado por la Fiscalía.  En vista de que el señor fiscal titular de la acción pùblica no ha formulado cargos contra mi defendido, esta defensa solicita el levantamiento  de la custodia.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 	        SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
Nos encontramos dentro de las 24 horas  de la detención de los  ciudadanos  Javier Andrés  Baquero Valencia  y  Cristopher  Andy Barreto Caicho solicito se califique la flagrancia y legalice  sus detenciones. Llega a  mi conocimiento  el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00006365  suscrito por  el Agente  Jonathan Oswaldo  Macías Orellana  sobre el accidente de tránsito ocurrido con fecha  20 de noviembre del 2016; a las 10h30   en  las calles  José Mascote y Venezuela,   producto de lo cual, resultó con lesiones  la Sra.  Moncada  Primo  Paola  Narcisa  quien en la valoración médica da como resultado  4 a 8 días  de incapacidad física  para el trabajo.  Los  vehículos participantes  se encuentra inventariados en el Centro de Retención Vehicular de Guayaquil .   Se ha acordado con la víctima,   hubo un acercamiento con los familiares,  han llegado a un acuerdo extrajudicial ,  esta fiscalia    se abstiene de ejercer  el ejercicio público de la acción y  no formula cargos  contra Javier Andrés  Baquero Valencia  y  Cristopher  Andy Barreto Caicho, no encuentra elementos suficientes , por lo que, de conformidad  con los Arts.     409,  411, 443 y 444 núm. 3  va a dejar la causa en estado de investigación  previa,  en atención  al Art.  480 del COIP. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchadas que han sido los sujetos procesales,  esta Juzgadora califica la flagrancia  y se legaliza las detenciones de los  ciudadanos: Javier Andrés  Baquero Valencia  y  Cristopher  Andy Barreto Caicho de conformidad  con lo que disponen los    Arts. 525 y 529 del COIP.-  Hemos escuchado al representante de la fiscalía, el mismo, que resolvió dejar en etapa de investigación  el proceso, por lo que, este juzgadora de conformidad  con lo señalado  en el Art. 444  del COIP en vista  que  la  Fiscalía es la titular de la acción  penal acoge la petición y se deja en investigación la presente  causa.  Esta Juzgadora dispone se levante las custodias de los procesados y se concede sus inmediata libertades.  Elabórese  los oficios  respectivos   y boletas de libertad. - 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 


Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-