VISTOS: De la sentencia dictada el 29 de enero del 2014, a las 12h48, por los Jueces del Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, constante de fs. 185 a 202vta. del cuaderno de la instancia precedente, en la que declaran  a EDDIE  ALBERTO ROSERO ALVARADO, responsable en el grado de autor  del delito de  robo agravado tipificado en el art. 550 y reprimido en el art. 551 segunda parte, con la agravante No. 2 del art. 552, todos del Código Penal, imponiéndole la pena de CUATRO AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR ORDINARIA, en aplicación al principio de  proporcionalidad y al método de ponderación y sin atenuantes que considerar, por no haber sido consignadas al menos dos de las atenuantes estipuladas en el art. 29 del Código Penal para que opere la modificación de la pena establecida en el art. 72 del mismo cuerpo legal y por concurrir circunstancias agravantes como lo establecido en el  art. 30, numeral 1 del Código Penal, referente a la  astucia, lo que concurre cuando se hicieron pasar por clientes; a LESLY OFELIA JIMÉNEZ GODOY, responsable en el grado de autor  del delito de  robo agravado tipificado en el art. 550 y reprimido en el art. 551 segunda parte, con la agravante No. 2 del art. 552, todos del Código Penal, imponiéndole la pena de CUATRO AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR ORDINARIA, en aplicación al principio de  proporcionalidad y al método de ponderación y sin atenuantes que considerar, por no haber sido consignadas al menos dos de las atenuantes estipuladas en el art. 29 del Código Penal para que opere la modificación de la pena establecida en el art. 72 del mismo cuerpo legal y por concurrir circunstancias agravantes como lo establecido en el  art. 30, numeral 1 del Código Penal, referente a la  astucia, lo que concurre cuando se hicieron pasar por clientes; y a PEDRO JAVIER TUÁREZ  BALDERRAMO, responsable en el grado de cómplice  del delito de robo agravado, tipificado en el art. 550 y reprimido en el art. 551 segunda parte, con la agravante No. 2 del art. 552, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de DOS AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR ORDINARIA en aplicación al  principio de proporcionalidad y al método de ponderación y sin atenuantes que considerar, por no haber sido consignadas al menos dos de las atenuantes estipuladas en el art. 29 del Código Penal para que opere la modificación de la pena establecida en el art.  72 del mismo cuerpo legal y por concurrir circunstancias agravantes como lo establecido en el  art. 30, numeral 1 del Código Penal, referente a la  astucia, lo que concurre cuando se hicieron pasar por clientes, apelan Eddie Alberto Rosero Alvarado, Leslie Ofelia Jiménez Godoy y Pedro Javier Tuárez Balderramo.-   Realizado el sorteo pertinente correspondió su conocimiento a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas  y siendo su estado el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO.- La Sala es competente en mérito a la Razón de sorteo que obra a  fs. 12 de la instancia.- SEGUNDO.- No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie de nulidad, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Del estudio de las actuaciones procesales habidas en esta causa, se advierte que: 1º.- Obra de fs. 3 a 12 de los  autos la audiencia oral de flagrancia sobre la detención de Rosero Alvarado Eddie Alberto, Andrade Arreaga Oscar Alejandro, Tuárez Balderramo Pedro Javier y Jiménez Godoy Lesly Ofelia, celebrada el 7 de junio del 2013, a las 09h05, ante la Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil,   Dra. Carmen Alicia, diligencia en la que el Fiscal actuante, Ab. Wilson Castillo, expresa que la detención es legal por haber sido detenidos en delito flagrante, por las circunstancias en que fueron detenidos  y por las evidencias encontradas en su poder; los defensores de los ahora sentenciados alegaron a su favor indicando que es injusta la detención  de éstos.- El Fiscal procedió a formular cargos, expresando que  la Fiscalía conoce de ese ilícito por la denuncia  presentada por Guadalupe Contero Francisco Javier, leyendo el contenido de  dicha denuncia; comprobante de ingreso de evidencias… y comprobante de ingreso de vehículo… de fecha 5 de junio del 2013, los que se encuentran también detallados en el Parte Policial Informativo; la versión del agente aprehensor, iniciando la instrucción fiscal en contra de los prenombrados ciudadanos…, solicitando la dictación de la medida cautelar de prisión preventiva en su contra, tipificando el delito en los arts. 550, 551,  segunda parte y 552, numeral 2, expresando que ninguno de los ciudadanos han establecido sus arraigo social;  la Ab. Sara Sañay, Defensora Pública en representación  de Rosero Eddie y Jiménez Lesly expresa que Rosero es inocente, que el que pone la denuncia es su vecino y que Jennifer es su mujer y ella es quien dio acceso a la policía y que lo coge en su dormitorio; que Jiménez  se encontraba durmiendo en la casa de Jennifer que es su amiga y que la policía la confundió; el Ab. Oswaldo Zapata en representación de  Andrade Oscar dijo que éste se encontraba laborando como taxista y que una pareja lo detiene, que le dijeron que vire a la derecha y que los espere que van a hacer otra carrera que llegó la policía y lo cogen, que la carrera cogió en la  27ava. N y M, que los dejó a los pasajeros que huyeron del lugar, solicitando se dicte medida sustitutiva; el Ab. Xavier Velarde  Villón en representación de  Tuárez Pedro dijo que hasta ese día no ha tenido el Parte de Detención, que no tiene relación  con esas personas, que labora en el Gobierno del Litoral, que Eddie es su a migo, quien le indicó apóyame allí, que abrió la puerta y entraron varias personas  de tez negra, que pasaron a precipitada carrera , que la policía allanó su domicilio, que les abrió la puerta y que las personas que pasaron por su departamento dejaron  botado un  paquete…La Jueza actuante considerando que el hecho fáctico narrado por el Fiscal y el hecho que les ha imputado a los procesados… cumple con los requisitos establecidos en el art. 162 del Código de Procedimiento Penal, que la Fiscalía ha encontrado méritos para formular cargos en contra de éstos  y en basamento al art. 217 del Código de Procedimiento Penal ha dado apertura a la Instrucción Fiscal que tendrá una duración de veinticinco días…, dictando su prisión preventiva y negando la imposición de medidas alternativas….- 2º.- De fs.- 5 a 12, consta el acta de  audiencia oral de sustentación de dictamen y preparatoria de juicio de los procesados Rosero Alvarado Eddie Alberto, Tuárez Balderramo Pedro Javier y Jiménez Godoy Lesly Ofelia, celebrada el 9 de agosto del 2013, a las 10h10, ante el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Ab. Ángel Luis Moya Cedeño, diligencia en la que el Fiscal Wilson Castillo Guevara  determina la infracción acusada con todas sus circunstancias, proporcionando los datos personales de los procesados, señalando los elementos en que se funda la acusación, los elementos de descargo, concluyendo que  de los recaudos procesales que obran en el expediente considera que los procesados Rosero Alvarado Eddie Alberto, Tuárez Balderramo Pedro Javier y Jiménez Godoy Lesly Ofelia participaron en este acto ilícito; que  por existir fundamentos graves que permiten presumir  que son autores del delito tipificado y reprimido en el art. 550, 551, segunda parte y 552, numeral 2 del Código Penal por lo cual los acusa de ser autores del delito  tipificado en la referida norma a Rosero Alvarado Eddie Alberto y Jiménez Godoy Lesly, quienes son identificados por Guadalupe Cotero Francisco Javier  al interior del domicilio donde se encontraron las evidencias que fueron sustraídas y sobre todo el arma de fuego; a Tuárez Balderramo Pedro Javier en calidad de cómplice, solicitando que se dicte en su contra el correspondiente auto de llamamiento a juicio y se confirme la medida cautelar de prisión  preventiva y a Andrade Arreaga Oscar Alejandro en calidad de encubridor. Los defensores de cada uno de los procesados intervinieron a favor de éstos en los términos constantes en el  acta que obra de autos, luego de lo cual el Juez expresó oralmente que acogió dicho dictamen llamándolos a juicio a Rosero Alvarado Eddie Alberto y Jiménez Godoy Lesly Ofelia en el grado de autores, a Tuárez Balderramo Pedro Javier, en el grado de cómplice, todos por el injusto penal de robo agravado   y confirmando la prisión preventiva, y en razón de que   Andrade Arreaga Oscar Alejandro ha sido acusado en calidad de encubridor,  no cumple con los requisitos del art. 167 del Código de Procedimiento Penal, ordena su libertad  dictando por escrito y en forma motivada su resolución,  el 18 de agosto del 2013, a las 20h50, conforme aparece de fs. 7 a 12, el mismo que causó ejecutoria  conforme consta de la Razón de fs. 13.- 3º.- Realizado el sorteo pertinente -fs. 15- correspondió el conocimiento de la causa al  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, cuya Presidenta a fs. 18, el 10 de octubre del 2013, a las  15h10, asume conocimiento y en providencia dictada el 3 de enero del 2014, a las 11h33 -fs. 28- señala para el 14 de los mismos mes y año, a las 09h00, para la realización de la audiencia pública de juzgamiento.- CUARTO.- En el día y dentro de la hora señalada para el efecto, ante los Miembros del Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, conformado por su Presidenta, Ab. Mónica Abad Mariscal, Ab. Fernando Lalama Franco y Ab. Rocío Álvarez Rodríguez, se realizó la audiencia de juzgamiento de los procesados Rosero Alvarado Eddie Alberto, Tuárez Balderramo Pedro Javier y Jiménez Godoy Lesly Ofelia, con la concurrencia de  éstos, acompañados de sus defensores y del Fiscal Ab. Wilson Castillo, quien detalle el Parte de Aprehensión, la manera como se produjo el hecho,  describiendo el vehículo en que se embarcaron y que el denunciante lo siguió hasta Plan Piloto Mz. 1282, solar 25, Coop. Simón Bolívar 1, calles 27ava. Y 1530  M-N, donde con la colaboración de la Policía intersectaron al conductor del automóvil que se identificó como   Andrade Arreaga Oscar Alejandro, quien al verse descubierto les manifestó   que sus acompañantes se encontraban en el interior del inmueble  al que les permitió el ingreso su propietario, Richard Pineda, donde la arrendataria de un departamento, Jennifer del Carmen Moncada Mayorga autorizó su ingreso, realizando un registro, encontrando en el interior del dormitorio en la planta alta, a Rosero Alvarado Eddie Alberto, quien fue reconocido por el afectado como el que lo amedrentó con el arma de fuego y maniató,…, encontrándose en el dormitorio…; que Jennyfer Moncada les manifestó que minutos antes había ingresado al departamento una ciudadana  que se sacó sus prendas de vestir, se puso una bata y subió a la terraza; que ingresaron a otro departamento y al tocar la puerta fueron atendidos por  Tuárez Balderramo Pedro Javier  quien les permitió el ingreso, realizando el registro minucioso, encontrando  en el interior del dormitorio, lo siguiente…, que posteriormente fueron a la terraza donde encontraron a una ciudadana  que se identificó como Jiménez Godoy Lesly Ofelia, la que fue plenamente reconocida por el denunciante como quien participó en el ilícito.- En la audiencia los defensores de los procesados alegaron a  favor de ellos, luego de lo cual el Fiscal solicitó que como prueba de cargo se recepte el testimonio de los testigos:  Francisco Javier Guadalupe Contero, denunciante; Cbte. Carlos Calvache Pilaquinga Sgtos. William Lapo Lascano, Sgtos. Caicedo Ayoví Jixon y Cbos. Aguirre Elizalde Jimmy, aprehensores; Sbte. Juan Bonilla Gallardo y Cbos. Carlos Altamirano Altamirano, Rec. de Evidencias; Cbop. Iván Aníbal Díaz Prado, Revenido Químico; Sbos. Pedro  Monar Suárez, Rec. del Lugar; Cbop. Darwin Arnulfo Campoverde Campoverde Rec. de Evidencias, quienes depusieron en los términos constantes en el acta pertinente, presentando a continuación el Fiscal la prueba documental consistente en la denuncia de Guadalupe Contero Francisco Javier; el Parte de Detención de fecha 6 de junio del 2013 en contra de Rosero Alvarado Eddie Alberto, Tuárez Balderramo Pedro Javier y Jiménez Godoy Lesly Ofelia; el Informe de  Reconocimiento y avalúo de evidencias; el Reconocimiento del lugar de los hechos;  el Informe Pericial de Identificación de Grabados y Marcas Seriales; la versión libre y voluntaria del Agente Aprehensor Carlos Andrés Calvache Pilaquinga; los Certificados Biométricos de los acusados Pedro Tuárez, Oscar Andrade, Lesly Jiménez; los Datos de Filiación de Eddie  Rosero; Actas de Entrega y Recepción de  parte de las evidencias encontradas en poder de los acusados y como prueba material la Fiscalía ingresa  el arma de fuego, tipo revólver, calibre 38….- La defensa de Lesly Jiménez solicita que como prueba a su favor se recepte su testimonio, en el que en lo principal dice que la detuvieron en la terraza, se encontraba en pijama, que había amanecido allí… que en la noche pidió a Jennifer que es conocida suya,  que la deje dormir esa noche….- Por su parte  Eddie Rosero expuso en lo principal que  estaba en su departamento desayunando con su mujer y su hijo y que la policía lo detuvo… que llegaron los afectados y estaba un hermano  del perjudicado y que no lo supieron reconocer, que no conoce a Lesly Jiménez pero si a Pedro Tuárez que es su vecino.- Pedro Tuárez manifestó en lo principal que … llegó a su domicilio, entró y se puso a jugar  play station 3… que en eso ,lo llamó Eddie Rosero por la ventana del patio y le dijo que le abra, que creyó que era para jugar, que sacando el primer seguro le tiran la puerta dos tipos altos que venían detrás de Eddie, se sorprendió y quedó asustado… que los policías encontraron en el dormitorio aproximadamente $120  que era suyo.- Wellington Filamir Morán Alcívar expresa en lo principal que…por la calle 27 y la K iba a una ferretería a comprar material para unos trabajos de albañilería y vio a Pedro Tuárez a eso de las 09h00 cuando lo dejaba el expresa y que lo saludó… que luego a eso de las 11h00 regresó  nuevamente a donde venden materiales y la sorpresa es que vio a una multitud de gente y los policías lo habían detenido… que  Pedro Tuárez ha trabajado con él y es una persona honesta, que lo conoce desde hace unos 7 años, Rosa Amelia Pineda Ríos, expuso en lo principal que …vió que llegó Pedro Tuárez de su trabajo como a las 09h30… que es un muchacho tranquilo… .- Como pruebas a favor de Lesly Jiménez y Eddie Rosero se presentaron Certificados de los Tribunales Penales.- A continuación se procedió al debate pertinente, procediendo el Tribunal a deliberar, luego de lo cual anunció verbalmente su resolución, declarando la culpabilidad y autoría Eddie Alberto Rosero Alvarado y Lesly Ofelia  Jiménez Godo, en el grado de autores y Pedro Javier Tuárez Balderramo en el grado de cómplice del delito de robo agravado, procediendo el 29 de enero del 2014, a las 12h48, a  dictar en forma motivada y por escrito, la sentencia que obra  de fs. 185 a 202vta. en la que declaran a EDDYE ALBERTO ROSERO ALVARADO y a LESLY OFELIA JIMÉNEZ GODOY, responsables en el grado de autores del delito de robo agravado, tipificado en el art. 550 y reprimido en el art. 551 segunda parte, con la agravante número 2 del art. 552, todos del Código Penal, imponiéndoles la pena de CUATRO AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR ORDINARIA, en aplicación al principio de proporcionalidad y al método de ponderación, sin atenuantes que considerar, por cuanto no han sido consignadas al menos dos de las atenuantes estipuladas en el art. 29 del Código Penal para que opere la modificación de la pena establecida  en el art. 72 del mismo cuerpo legal  y por concurrir circunstancias agravantes como lo establecido en el art. 30, numeral 1 del Código Penal, referente a la astucia, la que concurre cuando se hicieron pasar por clientes; y a PEDRO JAVIER TUÁREZ  BALDERRAMO, RESPONSABLE EN EL GRADO DE CÓMPLICE del delito de robo agravado, tipificado en el art. 550 y reprimido en el art. 551 segunda parte, con la agravante número 2 del art. 552, todos del Código Penal, imponiéndole la pena de DOS AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR ORDINARIA en aplicación al principio de proporcionalidad y al método de ponderación, sin atenuantes que considerar  por cuanto no han sido consignadas al menos dos de las atenuantes estipuladas en el art. 29 del Código Penal para que opere  la modificación de la pena establecida  en el art. 72 del  mismo cuerpo legal y por concurrir circunstancias agravantes como lo establecido en el art. 30,  numeral 1del Código Penal, referente  a la astucia, la que concurre cuando se hicieron pasar por clientes, señalando que la pena la deberán cumplir los procesados… de la que se deberá descontar el tiempo que estuvieron presos por esta misma causa…, con daños y perjuicios a considerar,  ordenando, de conformidad con lo dispuesto en  el art. 130, numeral 7 del Código Orgánico de la Función Judicial, la detención de Oscar Alejandro Andrade Arreaga, por no haber comparecido a la audiencia de juzgamiento, fallo del que los tres sentenciados interpusieron recurso de apelación.-  QUINTO.-  En la audiencia oral, pública y contradictoria celebrada ante los suscritos Jueces, el 7 de julio del 2014, a las 16h10, los defensores de los sentenciados sustentaron oralmente los fundamentos del recurso de apelación interpuesto de la sentencia dictada por los Jueces del Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, diligencia a la que concurrieron el  Ab. Rixon Cangá Arrollo en su calidad de Defensor de Pedro Tuárez Balderramo; el Ab. Héctor Jiménez Alvarado, patrocinando a Lesly Ofelia Jiménez Godoy y  a Eddie Alberto Rosero Alvarado y la Fiscal Ab. Amelia Zurita Murillo, dirigencia en la que el Ab. Rixon Cangá a nombre de su patrocinado expresó en lo principal que el Juez de conocimiento no consideró en la sentencia dos situaciones muy importantes al condenar a   su cliente a dos años de prisión, lo que no está apegado a derecho, ya que su defendido  jamás estuvo en la escena de los hechos tal como fue demostrado en la audiencia de juzgamiento con una declaración juramentada de parte del ofendido y no consideró a su favor ninguna de las atenuantes  estipuladas en los numerales 6 y 7 del art. 29 del Código Penal, con el art. 73 ibídem… Por su parte, el Ab. Héctor Jiménez en representación de los otros dos sentenciados dijo en lo principal que no se identificó en forma clara a las dos personas que perpetraron el robo; que en el  momento en que detienen a Lesly Jiménez se encontraba en pijama en una terraza, que el policía no presenció el supuesto robo en el cyber, que luego detienen a Eddie Rosero, sin haber visto quien perpetró el robo, que hay el testimonio de los policías pero no de las personas perjudicadas, que con esos testimonios son sentenciados a cuatro años, pero que hay una cuarta persona involucrada , Oscar Andrade Arreaga que fue llamado a juicio como encubridor y desapareció, que sobre esa persona hay indicios de responsabilidad, por lo que el proceso para él está suspendido, que sus defendidos no son personas acostumbradas a perjudicar a otras, que se aplican estas duras penas sin tomar en cuenta las atenuantes, por lo que solicita que  cuando se revise el proceso se darán cuenta de la no responsabilidad de sus defendidos, solicitando se revoque la sentencia acusatoria y se ratifique el estado de inocencia.- La Fiscal actuante expresó en lo principal que en la etapa de prueba la Fiscalía  demostró la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de los acusados  y por tal motivo el Tribunal los acusó a Rosero Eddy y a Jiménez Lesly  en calidad de autores y a Tuárez Pedro en calidad de cómplice, Rosero y Jiménez fueron reconocidos por los agraviados y que Eddy Rosero fue el que apuntó con el arma de fuego y fueron detenidos en la casa donde vive Tuárez donde encontraron los bienes de propiedad    de los usuarios del cyber, solicitando que se deseche el recurso de apelación interpuesto y se ratifique la sentencia.- En uso del derecho a la réplica, el defensor de Pedro Tuárez Balderramo se ratificó en su primera exposición. Por su parte el patrocinador de Lesly Jiménez y Eddie Rosero manifestó que no se probó la responsabilidad de éstos, por lo que solicita se los declare en estado de inocencia. La Sala suspendió la audiencia para deliberar, hecho lo cual, reinstalada la diligencia, hizo conocer verbalmente  que tomando en cuenta lo manifestado por   los defensores de los sentenciados y de la Fiscal actuante, así como de la revisión de las actuaciones procesales habidas en la causa, resolvió por unanimidad  modificar la sentencias en cuanto se refiere a  PEDRO JAVIER TUÁREZ BALDERRAMO, al que se lo sentencia en calidad de encubridor, imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRISIÓN y como esta  pena se encuentra cumplida, se dispone su libertad siempre y cuando no se encuentre con orden de prisión por otra causa; en cuanto a LESLY OFELIA JIMÉNEZ GODOY y a EDDIE ALBERTO ROSERO ALVARADO, se les niega el recurso interpuesto, por haberse justificado en debida forma su participación en el ilícito materia de este proceso.-   Por las consideraciones precedentes,  esta Sala Especializada de lo Penal de la  Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL  PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, en cuanto a EDDYE ALBERTO ROSERO ALVARADO y  LESLY OFELIA JIMÉNEZ GODOY,  al haberse comprobado la materialidad de la infracción, así como que  son responsables en el grado de autores del delito de robo agravado, tipificado en el art. 550 y reprimido en el art. 551 segunda parte, con la agravante número 2 del art. 552, todos del Código Penal, se ratifica la sentencia dictada por los Jueces del Noveno Tribunal de Garantías penales del Guayas así como la pena impuesta y en consecuencia, se rechaza los recursos de apelación deducidos por los acusados Eddy Alberto Rosero Alvarado y Lesly Ofelia Jiménez Godoy; y reforma el fallo recurrido en cuanto a PEDRO JAVIER TUÁREZ BALDERRAMO, considerando que el recurrente adecuó su conducta en calidad de ENCUBRIDOR  y no de autor, imponiéndola la pena de UN AÑO DE PRISIÓN y como ésta se encuentra cumplida, se dispone su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre con orden de prisión dictada dentro de otra causa.-   Actúa en la presente causa el Juez Dr. Francisco  Morales Garcés por habérsele encargado del despacho del Ab. Byron Andrade  mediante Acción de Personal   No. 8072-UARH-AMS del 20 de junio del 2014.- Publíquese y Notifíquese.- 