VISTOS: Mediante parte informativo suscrito por el Agente de Tránsito 4606 Luís Humberto Castro Navarro, da a conocer a esta autoridad que el señor CARLOS ARMANDO PACHECO ROMERO, ha sido detenido por conducir vehículo de placas HQ831P, presumiblemente en estado embriaguez. Una vez convocada a la audiencia de juzgamiento el detenido se allanó al parte policial; por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de JAIRO FERNANDO RUÍZ PEÑAFIEL, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 2 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.-  En la audiencia de juzgamiento CARLOS ARMANDO PACHECO ROMERO, expresó “…Me allano al parte…” 4.2.- Anexado al parte se encuentra el Informe de prueba de alcoholemia,  Test No. 21431 efectuado por el Dr. José Giler Muñoz, en la que señala que el detenido presenta los siguientes resultados “Aliento: Alcohólico; Respiración normal; Aspecto del rostro: Abotagado; Aspecto de vestimenta: Arreglada; Actitud emocional: Pasivo; Nistagmo: Positivo; y, Conversación: coherente” cuyo resultado es positivo 0.93 G/L  QUINTO.- De las diligencias probatorias efectuadas en la presente causa, se llega a las siguientes conclusiones: 5.1.- El señor CARLOS ARMANDO PACHECO ROMERO acepta haber conducido el vehículo de placas HQ831P, en estado de embriaguez y en efecto de las pruebas practicadas por el médico legista Dr. José  Giler Muñoz,  se arriba a la conclusión que arroja un resultado positivo de 0,93 G/L.  El Art. 182 ibídem establece de forma clara y concisa que no se podrá conducir vehículos automores si se ha ingerido alcohol en los niveles superiores a los permitidos y por ende impone  la obligación de todo conductor de someterse a las pruebas de alcoholemia para determinar el grado de alcohol, hecho que en el presente caso no se ha cumplido al haberse practicado el examen de alcoholemia, con los resultados que ya han sido singularizados en este ordinal. Tómese en cuenta que el Art. 182 del cuerpo de ley citado establece de forma clara y objetiva que el hecho de negarse a efectuar la prueba de alcoholemia y de narcotex por parte de l los conductores constituye una presunción de estar en el máximo grado de intoxicación.  La acción de conducir en estado de embriaguez constituye un acto de quebrantamiento del deber objetivo del cuidado y por ende corresponde sancionar dicho quebrantamiento en base a la normativa vigente.  Agréguese a los autos el nexo comunitario que determina que el señor CARLOS ARMANDO PACHECO ROMERO vive en esta ciudad de Guayaquil y que el 21 de Julio 2014 se incorporará en la Universidad Católica de Guayaquil.  Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor CARLOS ARMANDO PACHECO ROMERO, culpable y responsable de la contravención prevista en el numeral 2 del  Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de prisión de 5 días de prisión que los cumplirá de la siguiente forma: 1) 3 días detenido en los Calabozos de la Comisión de Tránsito; y, 2) 12 días de trabajo comunitario en el Departamento de Educación Vial, esto de conformidad al numeral 11 del Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador en armonía con el literal F del Art. 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial que determina la aplicación de esta  medida. Agréguese a los autos el nexo comunitario que determina que el detenido trabaja  bajo comisión y que es padre de la niña PACHECO VERA NICOLE ELIZABETH. También se lo condena al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general y pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular en su casillero judicial 4628. Intervenga el Abogado Franklin Anzules Jalca, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-