                                     REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0051-2011
Guayaquil, 20 de Abril del 2011 a las 14H04.- 
VISTOS: El señor Juez Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas encargado, el 2 de Marzo del 2011 a las 09H58,  dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado SANTIAGO ADRIAN DÍAZ AVILÉS, como presunto autor del delito tipificado  y reprimido en los Arts. 550 y 551 primera parte del Código Penal.  Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el procedimiento abreviado,  y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Viernes 15 de Abril del 2011, a las 11H09; y, siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.-TERCERO.- En cuanto a la teoría del caso y la relación circunstanciada de la infracción el Fiscal Ab. Demóstenes Díaz Ruilova, dice: Que el 18 de diciembre del 2010, a eso de las 12H30, el acusado y otra persona se le sustrajeron una  motocicleta, al ciudadano Jhon Mauricio Giraldo Pineda, quien en compañía de su amigo realizaban cobros en la Cooperativa de vivienda construidas por el MIDUVI, quienes les robaron sus pertenencias como teléfonos celulares, $ 80.oo dólares aproximadamente, facturas, la motocicleta GVY0946, modelo AX100, color AX100, color azul, chasis 9FSBE11A68C277353, quienes dan aviso a un motorizado de la policía que pasaba por ahí, proceden a seguirlos y detienen al señor SANTIAGO ADRIAN DÍAZ AVILÉS.  El Ab. Darwin Andrade Ramos, Defensor del procesado SANTIAGO ADRIAN DÍAZ AVILÉS, al hacer la exposición sobre la teoría del caso dice: Que ha  solicitado el procedimiento abreviado, por cuanto el delito por el que se encuentra acusado su defendido es sancionado con pena de prisión, petición que ha sido aceptada por el Fiscal. El señor Fiscal interviniente al realizar su petición de prueba dice: Que ha solicitado al Tribunal el testimonio del policía que realiza las investigaciones. Comparece a rendir testimonio propio MIGUEL ÁNGEL ALVARADO RAMOS, quien dice: Que fue delegado para realizar las investigaciones del robo de una motocicleta, con el oficio No. 1372–2010-FGE-FPG-UDCP, de fecha 22 de Diciembre del 2010; que se trasladó hasta el lugar de los hechos y habló con el señor JOSE EUGENIO CASTILLO SEGURA,  el que vive a pocas cuadras del sitio donde fue el robo, el que le manifestó que efectivamente el procesado con otro delincuente participó en el robo y que logro escapar respondiendo a los nombres de TIRIRA ROSERO JEFFERSON MAXIMILIANO, alias EL CHEPO.  Que  le señaló donde vivía el  CHEPO y las características del ciudadano que se había dado a la fuga,  diciendo que es un chico de unos 20 años de edad, de piel canela, usa trenzas y de estatura 1.68 cm, aproximadamente,  el cual tiene en zozobra a los habitantes del sector, y que nadie se atreve a denunciarlo por temor a represalias, y que vive frente al lugar donde se cometió el delito.  CUARTO.- Comparece a rendir testimonio propio el procesado SANTIAGO ADRIAN DÍAZ AVILÉS, quien dice: Que pide disculpas por todo lo que ha hecho, que promete portarse  bien, que acepta que cometió el robo y pide que le den  otra oportunidad y que se quiere rehabilitar.  QUINTO.- Durante el debate, el representante de la Fiscalía señaló: Que el proceso se inicia en condición de delito flagrante por cuanto el policía aprehensor lo detuvo por el robo de una motocicleta, la que fue entregada a su propietario. Que habiendo aceptado el procesado que participó en el delito de robo, la fiscalía ratifica su acusación y solicita que se lo condene por el delito de robo simple y se le imponga la pena correspondiente al tiempo que se encuentra privado de su libertad, habiendo sido detenido en el mes de diciembre del año 2010. Que  por su admisión de responsabilidad juegan atenuantes en su favor. El Ab. de la DEFENSA, en la etapa del debate manifiesta: Que haciendo eco la Fiscalía de la petición de la defensa y solicitando el procesado las disculpas por el delito cometido, acepta la pena que ha pedido el Fiscal.  SEXTO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado y las partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. SEPTIMO.-  El  procesado por intermedio de su Abogado defensor,  así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado,  petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad determinados en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- Por todo lo anteriormente  expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del procesado,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal,  este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado SANTIAGO ADRIÁN DÍAZ AVILÉS, de nacionalidad ecuatoriana, 19 años de edad, estado civil soltero, ocupación caramelero, domiciliado en la Prosperina, por la entrada de la Ocho, de instrucción Primaria, religión católico;  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el articulo  551 primera parte del Código Penal; y le impone la pena de CUATRO MESES DE PRISION CORRECIONAL,  en consideración a lo dispuesto en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal. Por cuanto ha cumplido la pena impuesta se le ordena su inmediata libertad. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Ofíciese al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones  del Guayas, a  quien se le  notificará con copia del contenido de este fallo. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-