RECURSO DE APELACION ACCION DE PROTECCIÓN 
No. 09901-2020-00114
JUEZ PONENTE: AB. MIGUEL COSTAIN VASQUEZ
 
VISTOS: Por el sorteo de ley, correspondió conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la causa N.- 09901-2020-00114, constituida como Tribunal Constitucional, integrada por los Jueces: Dr. VALAREZO COELLO GUILLERMO, AB. PAREDES FERNANDEZ JUAN  y Ms. MIGUEL COSTAIN VASQUEZ (en calidad de ponente).
 
La presente causa subió por apelación interpuesta por el señor AB. EDUARDO XAVIER MENDOZA ALMEIDA por los derechos que representa en calidad de Subsecretario de Fortalecimiento del Servicio Público, en contra de la DRA. MARGOT GUADALUPE PAREDES RODRIGUEZ sobre la sentencia dictada por el TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL (AB. FERNANDO LALAMA FRANCO, DRA. NARCISA ROSADO BONILLA Y AB. JOSE SUAREZ CHAVEZ -VOTO SALVADO) , en la que resolvió declarar con lugar la Acción de Protección propuesta por la persona recurrente.
 
Producto del sorteo antes indicado, los suscritos jueces fueron electos para conocer y resolver la presente causa, la misma que como lo establece el Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, debe ser resuelta por el mérito de los autos y siendo el estado de esta causa el de resolver, se hacen las siguientes consideraciones:
 
PRIMERO. COMPETENCIA. 
 
Mediante resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los artículos 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está debidamente radicada conforme a lo previsto en el segundo inciso del numeral tercero del artículo 86 de la Constitución de la República del Ecuador; y, artículo 168 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.
 
 
 
 
 
SEGUNDO. VALIDEZ DEL PROCESO.
 
En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.
 
TERCERO.  FUENTES JURISPRUDENCIALES.
 
La Corte Provincial luego de un análisis, determina como jurisprudencia aplicable al casus, la sentencia No. 001-16-P.JO-CC dentro del Caso No. 0530-10-.JP, Sentencia No. 041-13-SEP-CC dictada dentro del caso No. 0470-12-EP.
 
CUARTO. ANTECEDENTES Y PRETENSION
 
Según lo recogido en la demanda se determina la siguiente pretensión:
 
“Acción de Protección, realizada por la doctora Margot Guadalupe Paredes Rodríguez por sus propios derechos, en contra del doctor Juan Carlos Zevallos, en calidad de Ministro de Salud; doctor Manuel Armando Rodríguez Rodríguez, en calidad de DIRECTOR DISTRITAL DE SALUD; abogado Eduardo Xavier Mendoza Almeida en calidad de SUBSECRETARIO DE FORTALECIMIENTO DEL SERVICIO PUBLICO (SUBROGANTE); y , economista Irma Roció Criollo Encalada en calidad de RESPONSABLE DE UNIDAD DE TALENTO HUMANO DEL HOSPITAL GENERAL DEL GUASMO SUR (E).Como pretensión concreta solicito se declare con lugar la Acción de Protección, se deje sin efecto la Resolución No. MDT-SFSP-2020-065 de fecha 03 de diciembre del 2020 que suprime la partida y se devuelva la plaza de trabajo con su mi9sma remuneración en el lugar donde se venía desempeñando al momento de la supresión de la Partida, mi patrocinada está en la capacidad de devolver los valores desde mi punto de vista ilegalmente depositados por concepto de Supresión de Partida.”
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dentro de la audiencia de estrados, el legitimado activo indicó:
 
“El abogado Ricardo Xavier Prado Jaramillo patrocinante de la doctora Margot Guadalupe Paredes Rodríguez al inicio sobre los motivos de esta acción de protección de derechos, en lo principal, expone: 
 
“…Se presenta la acción en contra de varias instituciones Ministerio de Salud; doctor Manuel Armando Rodriguez Rodriguez, en calidad de DIRECTOR DISTRITAL DE SALUD; abogado Eduardo Xavier Mendoza Almeida en calidad de SUBSECRETARIO DE FORTALECIMIENTO DEL SERVICIO PUBLICO (SUBROGANTE); y , economista Irma Rocio Criollo Encalada en calidad de RESPONSABLE DE UNIDAD DE TALENTO HUMANO DEL HOSPITAL GENERAL GUASMO SUR (E); el acto administrativo que vulnera derechos constitucionales que se ha puesto en su conocimiento, es el acto administrativo emitido mediante Resolución No. MDTSFSP- 2020-065 de fecha 03 de diciembre del 2020, suscrita por el abogado Eduardo Xavier Mendoza Almeida en calidad de SUBSECRETARIO DE FORTALECIMIENTO DEL Sector PUBLICO(SUBROGANTE);, y el Memorando No. MSP-CZ8S-HGGS-TH-2020-1576-M de fecha 07 de diciembre del 2020, suscrito por la economista IRMA ROCIO CRIOLLO ENCALADA en calidad de RESPONSABLE DE UNIDAD DE TALENTO HUMANO DEL HOSPITAL GENERAL DEL GUASMO SUR (E); que resuelve la supresión del puesto de la doctora Margot Guadalupe Paredes Rodríguez que se venía desempeñando en calidad de médico ella ingresó en el año 1990 y fue separada con este acto administrativo prácticamente en el 2020, cargo que lo venía desempeñando en el Hospital General Guasmo Sur mediante resolución del 10 de enero del 2019, Acción # 018 CZ S5 de fecha enero del 2019 donde se le hace el traslado administrativo de Babahoyo a Puná, posteriormente ella presenta y solicita a su superior traslado a la ciudad de Guayaquil que le otorgan el 13 de noviembre del 2020, mediante resolución le dan un cambio administrativo , porque tiene un hijo que padece de trastornos de personalidad con intentos suicidas…; con el traslado al Hospital del Guasmo Sur de Guayaquil, ella presta sus servicios en el Área de Emergencia – Toxicología Consultorio 5; lugar donde le llega el Memorándum MSP CZ8S –HGGTH-2020-1576, de fecha 07 de diciembre del 2020 dando a conocer que se da por concluido su nombramiento permanente por supresión de puesto. Nunca se le dio a conocer la Resolución, tampoco se determinó y desde el mes de octubre le sugirió que se acoja a la supresión de partida, ella manifiesta que no se acoge a esta sustitución de partida y la insistencia viene desde el mes de octubre; para la supresión de Partida debe sustentarse conforme a la LOSEP, que habla del “Sustento para la supresión de Partidas , bajo principios de racionalización, priorización, optimización y, funcionalidad respondiendo a instancias de diagnóstico y evaluación.- Por ello dadas las circunstancias que se venían dando, del acoso para acogerse a una renuncia voluntaria y el documento que acabo de demostrar que ella se acogerá a la jubilación, determina que no se acoge a esta Supresión de Partida.- Puede ser omisión, lo que no significa que deben vulnerar derechos constitucionales , los Arts. 33 y 37 de la Constitución habla de la garantía del derecho al trabajo y jubilación universal, jamás solicitó se la desvincule de su partida. Al no contemplarse Los derechos laborales son progresivos, prueba de ello es el derecho a la jubilación, es la realización de una persona y se vulneran sus ingresos; esos valores depositados no contemplan la jubilación que por ley le corresponde por encontrarse al momento en una edad diferente a la requerida.- Como pretensión concreta solicito se declare con lugar la Acción de Protección, se deje sin efecto la Resolución No. MDT-SFSP-2020-065 de fecha 03 de diciembre del 2020 que suprime la partida y se devuelva la plaza de trabajo con su mi9sma remuneración en el lugar donde se venía desempeñando al momento de la supresión de la Partida, mi patrocinada está en la capacidad de devolver los valores desde mi punto de vista ilegalmente depositados por concepto de Supresión de Partida…”...”
 
La Institución Accionada indicó:
 
El abogado Lenin Aníbal Rojas Suárez, por los derechos que representan de los señores doctor Juan Carlos Zevallos López, en calidad de Ministro de Salud y del doctor Manuel Armando Rodríguez Rodríguez, en calidad de DIRECTOR DISTRITAL DE SALUD, entre otras cosas, expuso: 
 
“...solicito término para legitimar la intervención 0486 de fecha 10 de febrero proceden a delegarme…Habiendo escuchado al representante de la doctora Margot Guadalupe Paredes Rodríguez 12D , laboraba Baba – Babahoyo – Montalvo, fue enviada a Puná, es sorprendente que por encima del ente empleador se emite un cambio a otro lugar diferente al que fue trasladada su labor en el Hospital del Guasmo Sur no es en esta unidad, el traslado administrativo fue a la Dirección que corresponde a Puná, es sorprendente porque encima del ente empleador se emite otro cambio administrativo, en el libelo de la demanda , textualmente en el numeral III, dice que no se le ha puesto en conocimiento el acto de Supresión de Partida , el haber evidenciado un documento con fecha 20mde octubre que fue puesto en conocimiento, habiendo presentado un documento con fecha 20 , ella si conocía, solicite se me informe como se le puso en conocimiento, mediante correo de Planta Central, él pone en conocimiento ; la parte actora aduce que no se le puso en conocimiento, que se le consulte si se le puso en conocimiento, con toda la documentación indico que la ingeniera Oviedo emite los correos a los servidores que se quieren acoger a la Supresión de Partida, por ello da a conocer que si conocía el trámite, se puso un correo que da a conocer a los empleados que deseen acogerse a la Supresión de Partidas por parte del Ministerio de Salud a nivel nacional , por lo que se emite la matriz con el nombre de las personas que se acogerían, varios servidores fueron puestos en conocimiento del trámite que se iba a seguir, con fecha 13 de octubre del 2020 se dio a conocer ; con fecha 14 de octubre del 2020 el señor Sornoza se envía y se anexa a la matriz; el procedimiento hace referencia al Acuerdo Ministerial, una vez que fue elevada esta matriz, la dirección de talento humano procede conforme a los Arts. 156 y 158 estaría ante un acto de legalidad que se solicitó a Talento Humano ponga a conocimiento de los servidores; estamos ante un acto emitido por un ente competente, por ello el Ministerio del Trabajo emite su Resolución MDT-SFSP-065 y aquí no solo se hace referencia a un servidor sino que fue solicitado telemáticamente y decía que la llamó por teléfono la ingeniera Oviedo, ella indica que no solo a ella se la llamó por teléfono a la doctora Margot y se le informó sobre la supresión de puesto y dijo que sí aceptaba y lo que se hizo es trasmitir la información, estamos ante un hecho de mera legalidad que fue puesto en conocimiento y goza de la parte; el procedimiento fue a nivel central; lo que hicimos fue remitir la matriz, estamos ante un acto administrativamente legal. ¿Cuál es el Derecho Fundamental constitucional que ha sido violado? Se está acogiendo como un medio a una supuesta violación, consta la nómina los valores, más bien la cancelación se hace en base a la nómina indicada, solicito se considere lo que establece el Art. 40 de la Ley Orgánico de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional por tanto estando en concordancia con el Art. 42 de la misma ley y se declare improcedente la acción de protección y se disponga el archivo de la misma…”
 
 
La abogada Stefany Gómez González en representación del abogado EDUARDO XAVIER MENDOZA ALMEIDA en calidad de SUBSECRETARIO DE FORTALECIMIENTO DEL SERVICIO PUBLICO (SUBROGANTE); en lo principal expone: 
 
“… Pido tiempo para la ratificación de gestiones dentro de la presente audiencia por cuanto son servidores que se encuentran en la ciudad de Quito, hemos escuchado a la parte actora y al representante del Ministerio de Salud Pública, indicando los procedimientos que han efectuado para el procedimiento de supresión de partidas, voy a ser precisa cobre el antecedente de la Resolución MDT-SFSP-2020065 y hago entrega de la misma, de igual manera tiene relación el oficio MSP 2101 de fecha 03 de diciembre del 2020 y del listado de supresión con Acuerdo Ministerial MEC en relación a la Resolución FESP065 …, para indicar los puntos específicos de la resolución y el listado de supresión por efecto de Acuerdo Ministerial. Los antecedentes de la Parte actora solicita se deje sin efecto la misma , quiero indicar que mediante oficio del 03 de diciembre del 2020 dirigido al señor doctor Juan Carlos Zevallos, en calidad de Ministro de Salud Pública, suscrito por el abogado Eduardo Xavier Mendoza Almeida con el asunto aprobación del Ministerio del MSP la aprobación de estudios con el asunto de Supresión de Partidas del 11 de junio del 2020 se encuentran los antecedentes realizados; en las conclusiones consta que revisados los informes técnicos siguientes documentos de 26 de noviembre y 03 de diciembre debidamente aprobados por el delegado de la entidad nominadora se concluye lo siguiente: Una vez revisado los informes debidamente aprobados se concluye lo siguiente El Ministerio de Salud Pública suprime 572 Partidas que obedecen a razones económicas de presupuesto de la institución debido a que el Ministerio de Finanzas redujo los presupuestos para el período 2019 y 2020, la Dirección de Talento Humano cuenta con nombramientos permanentes, para lo cual remitieron las respectivas acciones de 572 servidores, Tercero en su informe técnico que los servidores no tengan impedimento para ejercer cargo público y no pertenezcan a grupos prioritarios, sin embargo previo a la supresión es responsabilidad de la UAT verificar que no tengan impedimento el contenido de los informes de los sustentos y la veracidad de la totalidad de los documentos montos para efectos de la supresión de los 572 servidores, ajustados al Acuerdo Ministerial 124 debiéndose observar que el Art. 4.- Las consideraciones para la Supresión de Partidas y así mismo cual es el procedimiento; el estudio conforme al Art. 5; que se ajusta a una base donde se encuentran todos los servidores y todos son de nombramiento permanente, con todos estos antecedentes, luego de los considerandos se emite el dictamen favorable conforme con la lista de asignaciones anexas con la resolución que se pide se deje sin efecto estaríamos dejando en una situación incierta , es posible que existan personas que soliciten, la Ley Orgánico de Servicio Público en su Art. 60 señala la Supresión de Partidas, no se ha violentado derechos, esta no sería la vía para declarar que este acto dejar sin efecto , el Art. 42 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, la vía adecuada es ante lo Contencioso Administrativo, por tanto es imprescindible que se hayan agotado todas las vías, por tanto la presente demanda que señala la improcedencia de la Acción, solicito se declare sin lugar la presente Acción de Protección…”.”
 
 
 
 
El abogado Gilberto Fernando España León en representación de la economista IRMA ROCIO CRIOLLO ENCALADA en calidad de RESPONSABLE DE UNIDAD DE TALENTO HUMANO DEL HOSPITAL GENERAL DEL GUASMO SUR (E), en lo principal expone: 
 
“…la doctora Margot Guadalupe Paredes Rodríguez pertenece a la Dirección Distrital 1201D Zona 5; viene el 13 de noviembre del 2020 con cambio administrativo para un programa CIATOX que es un programa para personas envenenadas, en fecha 07 de diciembre el Director Distrital Salud de Babahoyo - Montalvo le notifica a la doctora Rocío Criollo le haga saber sobre la Supresión de Partidas, la economista en virtud a esa notificación lo que hace es hacerle saber de la notificación de su patrono y que se acerque a la Sede Dirección Distrital de Zona 5 y la sorpresa que se lleva la economista que recibe una notificación de la demanda de Acción de Protección, la Acción de Protección en contra de ella es improcedente, ella desconoce lo que hizo su patrono de acuerdo Art. 42 numeral 1 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, dejar sin efecto esta acción…”
 
Por su parte la Procuraduría General del Estado indico: El abogado Walter Avilés Cordero en representación del Delegado de la Procuraduría General del Estado, en lo principal expone: 
 
“…Dice la accionante que se han vulnerado sus derechos al trabajo y a la seguridad jurídica. La seguridad jurídica dice que son las normas claras que nos rigen, quiero empezar por lo que dice el Art. 47 de la LOSEP, dice que el cese de funciones en el literal C, de todos los funcionarios por Supresión de Partidas que está vigente, según la ley, según la LOSEP, con la cual la compañera del Ministerio del Trabajo dijo que en su Art. 60 que era lo que establecía la supresión de Partidas , establece que para ello un procedimiento, constan dentro del proceso, se necesita los informes técnicos, que se siguió los procedimientos para 572 funcionarios que han sido cesados, todo se ha cumplido respecto a este principio, por eso el Ministerio dio su visto bueno, en esta audiencia no se ha comprobado que tales Partidas están siendo usadas, pues se las suprimió, y este cese de funciones no es ningún castigo, como se mencionó e se procedió a cancelarle por los años de trabajo, se cumplió con lo que establece el Art. 157 que habla del informe y con el Art. 159 que es la orden de pago e indemnización, es decir con todo lo que se emite en la ley, por tanto no existe violación de Derechos, el procedimiento fue claro, conciso en todo lo que establece la ley, el Art. 156 que habla de la supresión de puestos , el Art, 157 y 158 que es el dictamen que dio paso al pago y el Art, 159 que dio lugar a establecer el pago; por ello quería mencionar lo que establece el Art. 104 del Reglamento de la LOSEP que me parece mencionar la supresión de puestos; es decir se ha cumplido con lo que establece la ley, más bien el Ministerio tuvo la delicadeza de consultarle por sus años de servicios y se le cancele, el procedimiento fue claro y fue conciso, La Corte Constitucional 001-16-J caso 552 en su punto 33 en la causa 1000- 12-C, no todas las acciones tienen cabida existen vías idóneas, el juez cuando establece que no existe vulneración de derechos sino posibles controversias , deben buscar la existencia de otras vías. Ante ello existen las vías correspondientes, es decir que si no se está conforme, por los inconvenientes debe ir ante la vía de lo Contencioso administrativa. Como fue manifestado, solicitamos se acoja los argumentos vertidos , aquí los abogados que han comparecido han puesto las pruebas necesarias para evidenciar que este acto que se presentó que no hubo vulneración de derechos, no se cumple con el Art. 40 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, me reservo el derecho a la réplica de ser necesario y solicito término para la ratificación de gestiones…”.-
 
 
El Tribunal, al finalizar las intervenciones, resolvió declarar con lugar la acción de protección con voto de mayoría del AB FERNANDO LALAMA FRANCO Y DRA NARCISA ROSADO BONILLA y un voto salvado del AB JOSÉ SUAREZ CHÁVEZ.
 
“VOTO MAYORIA (AB FERNANDO LALAMA FRANCO Y DRA NARCISA ROSADO BONILLA)  
 
RESOLUCIÓN: Siendo obligatorio administrar justicia por parte de los jueces en el ejercicio de sus funciones, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República, no pudiendo excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, disponiendo además que “los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia (Art. 28 del Código Orgánico de la Función Judicial ), considerando que los medios ordinarios de defensa judicial serían insuficientes frente a la vulneración o amenaza del derecho y a la necesidad de protección inmediata.-Por todo lo expuesto se ordena la rectificación de la resolución No. MDT – SFSP-2020-065 ( de fecha 03 de diciembre del 2020) en la parte que suprime en el distributivo la Partida de la señora doctora Margot Guadalupe Paredes Rodríguez con la denominación de MEDICO/A GENERAL EN FUNCIONES HOSPITALARIAS y se deja sin efecto la Acción de Personal No. 1241-UATH-DDS12DD01-2020 de fecha 03 de diciembre del 2020, suscrita por el doctor Manuel Armando Rodríguez Rodríguez, autoridad nominadora de la Dirección Distrital 12D01 Baba – Babahoyo – Montalvo Salud, Unidad de Administración de Talento Humano del Ministerio de Salud Pública; y se anula el Memorándum No. MSP-CZ8SHGGS- TH-2020-1576-M de fecha 07 de diciembre del 2020, por la omisión del contenido del oficio presentado con fecha Babahoyo 20 de octubre del 2020 y recibido el mismo día.- Se ordena el inmediato reintegro de la doctora Margot Guadalupe Paredes Rodríguez al lugar donde estuvo prestando sus servicios (al momento der notificada con la resolución que se ordena rectificar) esto es al Hospital General Guasmo Sur.- Como reparación integral se ordena el pago de los haberes correspondientes al tiempo que dejó de percibir por motivo de la Resolución No. MDT – SFSP-2020-065, de fecha 03 de diciembre del 2020 que se ordena rectificar.- Una vez integrada a sus funciones la accionante doctora Margot Guadalupe Paredes Rodríguez, proceda a realizar la devolución de los valores que por concepto de supresión de Partida le fueron entregados por parte del Ministerio de Salud Pública .- Que los accionados Ministro de Salud, doctor Juan Carlos Zevallos, en calidad de Ministro de Salud ( y/o quien se desempeñe en el cargo); doctor Manuel Armando Rodríguez Rodríguez, en calidad de DIRECTOR DISTRITAL DE SALUD; abogado Eduardo Xavier Mendoza Almeida en calidad de SUBSECRETARIO DE FORTALECIMIENTO DEL SERVICIO PUBLICO (SUBROGANTE); y , economista Irma Roció Criollo Encalada en calidad de RESPONSABLE DE UNIDAD DE TALENTO HUMANO DEL HOSPITAL GENERAL DEL GUASMO SUR (E), procedan de manera inmediata a realizar las gestiones propias de su cargo a fin de dar cumplimiento a lo ordenado.- Se delega a la Defensoría del Pueblo la supervisión de la ejecución de la presente sentencia , debiendo cursar el oficio respectivo para que conozca del particular.- Notifíquese de esta decisión a las partes procesales indicadas en líneas supra y que de autos se encuentran sus correos electrónicos. El actuario del despacho cumpla con lo ordenado en el Art. 38 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Agréguense al expediente los escritos presentados por los accionados con los cuales ratifican las gestiones de sus abogados patrocinantes, así como el Memorándum Nro. MASP-DNJ-2021 -0486-M, Quito D.M. 10 de febrero del 2021 suscrito por la doctora María Alexandra Benavides Peñafiel, Directora Nacional Jurídica (E) del Ministerio de Salud Pública; así como las Acciones de Personal No. 02689-CZONAL8-GTIH-2020 , oficio No. MDT-SFSP-2020-2101, la lista de asignaciones de supresión de puestos fijos elaborada en base al acuerdo Ministerial Nro. MDT-2020-0124, Acción de Personal No. 1241-UATHDDS12DD01-2020; Informe Técnico No. 012-DDS12D01-2021 y anexos que contiene el print de la llamada telefónica, suscrito por la Mgs. Gabriela Oviedo Cevallos, responsable de Talento Humano ( E ) de la Dirección Distrital 12DO1 Baba –Babahoyo – Montalvo – Salud , Certificaciones y más anexos presentados por la accionante doctora Margot Paredes Rodríguez, contenidos de los recaudos que han sido considerados en su oportunidad, como el contenido de los recaudos con los que se ratifican las gestiones de los accionados .- La actuaria del despacho cumpla con la foliatura correspondiente.- Actúe la abogada Lina Concepción Ramírez Yépez .- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 
 
 
 
“VOTO SALVADO (AB. JOSE SUAREZ CHAVEZ -VOTO SALVADO). 
 
Con los antecedentes expuestos y sin más análisis en voto de minoría se declara IMPROCEDENTE la acción de protección POR LO ESTABLECIDO EN EL ARTICULO 42 NUMERALES 1, 3 y 4 DE LA LOGJCC, cito: “…1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales… 3. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos.- 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz…”.- OCTAVO: a) Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se declara IMPROCEDENTE la acción de protección propuesta por la señora DOCTORA MARGOT GUADALUPE PAREDES RODRÍGUEZ por sus propios derechos en contra de doctor Juan Carlos Zevallos, en calidad de Ministro de Salud; doctor Manuel Armando Rodríguez Rodríguez, en calidad de DIRECTOR DISTRITAL DE SALUD; abogado Eduardo Xavier Mendoza Almeida en calidad de SUBSECRETARIO DE FORTALECIMIENTO DEL SERVICIO PUBLICO (SUBROGANTE); y , economista Irma Roció Criollo Encalada en calidad de RESPONSABLE DE UNIDAD DE TALENTO HUMANO DEL HOSPITAL GENERAL DEL GUASMO SUR.- b) En cumplimiento de lo que establece el artículo 25 de la LOGJCC, ejecutoriada esta sentencia remítase a la Corte Constitucional.- Actúe como secretaria la Ab. Lina Ramírez Yépez.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-
 
QUINTO. SOBRE EL NUEVO ESTADO CONSTITUCIONAL DE DERECHOS Y JUSTICIA
 
El nuevo modelo constitucional del Ecuador, inició con la vigencia de la Constitución del año 2008, en donde se instauró nuevos derechos que fueron inobservados por las constituciones antiguas, dándole al Estado Ecuatoriano una actualización y estabilidad en la normativa constitucional.
 
Cuestiones políticas y coyunturales provocaron muchas modificaciones a las constituciones anteriores, creando un desbalance y poca efectividad de las normas estipuladas en la carta magna, situación que provocó el fracaso de aquellos instrumentos.
 
La primera vez que se materializó el poder constituyente en Ecuador, fue en la ciudad de Riobamba, año de 1830.
 
En dicha Asamblea Nacional Constituyente nació el Estado Ecuatoriano y se crearon los poderes constituidos.
 
El Ecuador sería entonces catalogado como un Estado de Derecho, en donde reinó el principio de legalidad. 
 
García Tómala sobre el tema, indica que este Estado:
 
“Goza de una expresión que alude a una forma de convivencia política dentro de la cual el poder estatal se encuentra sometido a un sistema de normas jurídicas, es decir se encuentra regulado por el derecho (..)”
 
Este modelo de Estado, al estar bajo ese abrazo de legalidad, no tuvo criterios discrecionales para comprender la pertinencia o impertinencia de las leyes que se expiden, simplemente al individuo o ciudadano, le tocó acatar y aplicarlas.
 
El Ecuador, fue un Estado de Derecho, sometido al principio de legalidad desde el año de 1830, hasta el año de 1998, en donde se determinó que no podía simplemente ser un Estado aplicador de la Ley, sino que debía pasar a tener naturaleza y finalidad social, creando de este modo un elemento especial, esto es: La legitimidad.
 
Estos criterios fueron definidos, en el Art. 1 de la Constitución “Política” del Ecuador, el mismo que quedo redactado de la siguiente manera:
 
“El Ecuador es un estado social de derecho, soberano, unitario, independiente, democrático, pluricultural y multiétnico. Su gobierno es Republicano, presidencial, electivo, representativo, responsable, alternativo, participativo y de administración descentralizada”. 
 
El Ecuador, quedó definido como un Estado “Social y democrático de Derecho”, lo cual constituye, la segunda evolución histórica más importante del país, por cuanto al adquirir la calidad de “Estado Social”, se le asignó al Estado un segundo principio necesario para la vigencia de los derechos y garantías ciudadanas, esto es, la “legitimidad constitucional”.
 
En Montecristi-Ecuador, al momento en que se materializó una vez más el poder constituyente a través de una Asamblea Nacional Constituyente, se decidió en primer lugar ratificar la concepción de la constitución como una norma jerárquicamente superior o suprema, inclusive, frente a los Tratados Internacionales.
 
Además, se decidió estudiar y sobre todo brindar un principio adicional al de legalidad y legitimidad constitucional, que permita la efectiva vigencia de los Derechos y Garantías Constitucionales, es decir, que el ciudadano, a quien se haya afectado derechos fundamentales a través de acciones tutelares pueda exigir la restitución de esos derechos de una forma efectiva y no meramente retórica.
 
El cambio más importante de este modelo de Estado, es el paso de una Constitución Política a una Constitución garantista. A través de este cambio, muere el Estado social y democrático de derecho, y nace el nuevo Estado constitucional de derechos y justicia.
 
Nótese que el primer cambio que existe, es el indicar que el Ecuador es un Estado Constitucional.
 
Eso ratifica el hecho de que la Constitución estará siempre sobre toda norma o tratado.
 
Finalmente, la palabra justicia, simboliza el principio de Justiciabilidad, esto es, la exigencia de encontrar soluciones rápidas en materia de garantías jurisdiccionales y sobre todo acceso a la justicia con sentencias claras y de inmediato cumplimiento, dejando a un lado las resoluciones sin efecto vinculante.
 
La misma Constitución, en su artículo once, indica que los derechos serán plenamente justiciables y que no podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento.
 
Ahora bien, la nueva concepción de este Estado, automáticamente crea nuevas acciones tutelares y garantías jurisdiccionales. 
 
En la constitución del año 2008, se modifica el sistema de control constitucional debido a la creación de la Corte Constitucional.
 
Precisamente en este nuevo Estado constitucional de derechos y justicia, generó cambios en las garantías jurisdiccionales, suprimiendo por ejemplo el antiguo amparo constitucional y creando la denominada acción de protección de derechos.
 
Esta acción de protección tal cual lo señala la misma norma que la regula, es considerada como un amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, la cual representa un mecanismo o garantía para que no se vulneren derechos ciudadanos.
 
El Art. 88 de la Constitución de la República del Ecuador define a esta acción como:
 
“El amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”
 
La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en su Art. 39 define su finalidad de la siguiente manera:
 
“La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena”
 
La Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia N. 0 016-13-SEP-CC emitida en la causa N. 0 1000-12-EP del16 de mayo de 2013, expuso que la acción de protección representa:
 
“Una garantía idónea y eficaz que procede cuando el juez efectivamente verifica una real vulneración a derechos constitucionales, con lo cual, no existe otra vía para la tutela de esos derechos que no sean las garantías jurisdiccionales. No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria. El juez constitucional cuando de la sustanciación de garantía jurisdiccional establezca que no existe vulneración de derechos constitucionales, sino únicamente posibles controversias de índole infra constitucional puede señalar la existencia de otras vías. El razonamiento que desarrolla la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece que la acción de protección procede cuando no exista otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado(..)”
 
Por su parte en la sentencia No. 041-13-SEP-CC dictada dentro del caso No. 0470-12-EP se expresó también:
 
“La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la Estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución ( ... ) no sustituye a todos los demás medios judiciales pues en dicho caso, la justicia constitucional pasaría a asumir potestades que no le corresponden, afectando la seguridad jurídica de los ciudadanos y desvirtuando la estructura jurisdiccional del Estado y desconociendo la garantía institucional que representa Función Judicial”
 
En la sentencia No. 001-16-P.JO-CC dentro del Caso No. 0530-10-.JP la Corte Constitucional Ecuatoriana a su vez expuso:
 
“Dentro de las garantías constitucionales se encuentran aquellas de tipo jurisdiccional; es decir, que pueden ser activadas en unos casos, ante los órganos que componen la Función Judicial y en otros, ante la Corte Constitucional, máximo órgano de administración de justicia constitucional. Ahora bien, del contenido de la Constitución (artículos 86 al 94) se desprende que existen varios tipos de garantías jurisdiccionales. Sin embargo, dado el asunto que motiva el presente caso, el Pleno de esta Magistratura centrará su análisis en la acción de protección. La acción de protección de los derechos, como garantía jurisdiccional, es un mecanismo procesal judicial al alcance de todos los ciudadanos, reconocido en la Constitución para que en caso de que sus derechos hayan sido vulnerados por una autoridad pública o personas privadas, estos puedan obtener su restablecimiento y una posterior reparación por el daño causado, con lo cual la acción de protección es la realización de un derecho constitucional/humano en sí mismo (..)”
 
De lo expuesto, si bien es cierto se reconoce  la capacidad tutelar de la acción de protección de derechos, no es menos cierto, que ésta al tratar de garantizar y amparar los derechos reconocidos en la Constitución, automáticamente excluye cuestiones que sean de naturaleza infra constitucional, conforme lo expuesto en los acápites y citas anteriores.
 
Es importante entonces indicar que en garantías jurisdiccionales, al existir violación de derechos constitucionales, la justicia constitucional siempre será la vía adecuada y eficaz para sustanciar y restaurar esos derechos, empero, al no existir violación a derechos constitucionales sino meras  expectativas sobre aplicación o inaplicación de la Ley, la vía constitucional no será la vía adecuada y eficaz, más si lo será la justicia ordinaria.
 
Por este tema, resulta trascendente al revisar el contexto de una acción de protección determinar la existencia o inexistencia de violación de derechos, acorde a los requisitos previstos en el Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que en su  numeral 1) indica:
 
“La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Violación de un derecho constitucional (..)”
 
A continuación revisaremos entonces, si en el caso concreto, existe o no existe la denominada violación derechos argumentada o expuesta en la demanda:
 
SEXTO. EXISTENCIA O INEXISTENCIA DE VIOLACION DE DERECHOS CONSTITUCIONALES.
 
Cabe precisar que las resoluciones de todas y todos los servidores públicos deben de ser debidamente motivadas.
 
Respecto a la motivación, la Corte Constitucional, en sentencia N. 0 020-13-SEPCC, manifestó:
 
"La motivación implica la explicación ordenada de las razones que llevan a la autoridad -en este caso, la autoridad judicial - para adoptar determinada decisión. La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano”
 
Asimismo, en sentencia No. 092-13-SEP CC, dentro del caso No 538-11-EP, esta Corte Constitucional estableció los elementos que deben contener las sentencias para que las mismas se encuentren debidamente motivadas. La Corte indicó:
 
“La exposición por parte de la autoridad judicial con respecto a la decisión adoptada debe hacérsela de forma: 1). Razonable, es decir sea fundada en los principios constitucionales; 2)  Lógica, lo cual implica una coherencia entre las premisas y la conclusión y, 3)  Comprensible, es decir que el fallo goce de claridad en el lenguaje"
 
Ahora, si bien es cierto, las citas de la Corte Constitucional refieren a la garantía de la motivación de las sentencias en el ámbito judicial, no es menos cierto que en el ámbito administrativo estas decisiones también deben de ser motivadas.
 
Al respecto, el diccionario de la Real Academia de la Lengua Española, define el término motivación como:
 
“Dar o explicar la razón o motivo que se ha tenido para hacer algo”
 
Se debe recordar a su vez,  que la constitución de la República del Ecuador  como parte de las garantías del derecho a la defensa en el artículo 76 numeral 7 literal 1, determina lo siguiente:
 
"Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos".
 
Es decir, que toda resolución administrativa, debe enunciar la norma o principio en que fundamenta su decisión y a su vez explicar la pertinencia de su aplicación.
 
Acorde se indicó en líneas anteriores, la pretensión específica del recurrente dentro del recurso de apelación a la sentencia es que: “en sentencia se revoque o en su defecto se nulite la sentencia recurrida”
 
La decisión judicial de primera instancia, dispuso lo siguiente:
 
“se ordena la rectificación de la resolución No. MDT – SFSP-2020-065 ( de fecha 03 de diciembre del 2020) en la parte que suprime en el distributivo la Partida de la señora doctora Margot Guadalupe Paredes Rodríguez con la denominación de MEDICO/A GENERAL EN FUNCIONES HOSPITALARIAS y se deja sin efecto la Acción de Personal No. 1241-UATH-DDS12DD01-2020 de fecha 03 de diciembre del 2020, suscrita por el doctor Manuel Armando Rodríguez Rodríguez, autoridad nominadora de la Dirección Distrital 12D01 Baba – Babahoyo – Montalvo Salud, Unidad de Administración de Talento Humano del Ministerio de Salud Pública; y se anula el Memorándum No. MSP-CZ8SHGGS- TH-2020-1576-M de fecha 07 de diciembre del 2020, por la omisión del contenido del oficio presentado con fecha Babahoyo 20 de octubre del 2020 y recibido el mismo día.- Se ordena el inmediato reintegro de la doctora Margot Guadalupe Paredes Rodríguez al lugar donde estuvo prestando sus servicios (al momento der notificada con la resolución que se ordena rectificar) esto es al Hospital General Guasmo Sur.- Como reparación integral se ordena el pago de los haberes correspondientes al tiempo que dejó de percibir por motivo de la Resolución No. MDT – SFSP-2020-065, de fecha 03 de diciembre del 2020 que se ordena rectificar.- Una vez integrada a sus funciones la accionante doctora Margot Guadalupe Paredes Rodríguez, proceda a realizar la devolución de los valores que por concepto de supresión de Partida le fueron entregados por parte del Ministerio de Salud Pública .- Que los accionados Ministro de Salud, doctor Juan Carlos Zevallos, en calidad de Ministro de Salud ( y/o quien se desempeñe en el cargo); doctor Manuel Armando Rodríguez Rodríguez, en calidad de DIRECTOR DISTRITAL DE SALUD; abogado Eduardo Xavier Mendoza Almeida en calidad de SUBSECRETARIO DE FORTALECIMIENTO DEL SERVICIO PUBLICO (SUBROGANTE); y , economista Irma Roció Criollo Encalada en calidad de RESPONSABLE DE UNIDAD DE TALENTO HUMANO DEL HOSPITAL GENERAL DEL GUASMO SUR (E), procedan de manera inmediata a realizar las gestiones propias de su cargo a fin de dar cumplimiento a lo ordenado.- Se delega a la Defensoría del Pueblo la supervisión de la ejecución de la presente sentencia , debiendo cursar el oficio respectivo para que conozca del particular.- Notifíquese de esta decisión a las partes procesales indicadas en líneas supra y que de autos se encuentran sus correos electrónicos. El actuario del despacho cumpla con lo ordenado en el Art. 38 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Agréguense al expediente los escritos presentados por los accionados con los cuales ratifican las gestiones de sus abogados patrocinantes, así como el Memorándum Nro. MASP-DNJ-2021 -0486-M, Quito D.M. 10 de febrero del 2021 suscrito por la doctora María Alexandra Benavides Peñafiel, Directora Nacional Jurídica (E) del Ministerio de Salud Pública; así como las Acciones de Personal No. 02689-CZONAL8-GTIH-2020, oficio No. MDT-SFSP-2020-2101, la lista de asignaciones de supresión de puestos fijos elaborada en base al acuerdo Ministerial Nro. MDT-2020-0124, Acción de Personal No. 1241-UATHDDS12DD01-2020; Informe Técnico No. 012-DDS12D01-2021 anexos que contiene el print de la llamada telefónica, suscrito por la Mgs. Gabriela Oviedo Cevallos, responsable de Talento Humano ( E ) de la Dirección Distrital 12DO1 Baba –Babahoyo – Montalvo – Salud , Certificaciones y más anexos presentados por la accionante doctora Margot Paredes Rodríguez, contenidos de los recaudos que han sido considerados en su oportunidad, como el contenido de los recaudos con los que se ratifican las gestiones de los accionados .- La actuaria del despacho cumpla con la foliatura correspondiente.- Actúe la abogada Lina Concepción Ramírez Yépez .- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 
De acuerdo a los hechos facticos relatados: ¿Debería declararse improcedente la presente acción de protección? ¿La Resolución No. MDT-SFSP-202220-065 suscrita por el abogado Eduardo Xavier Mendoza Almeida en calidad de SUBSECRETARIO DE FORTALECIMIENTO DEL SERVICIO PUBLICO(SUBROGANTE); y el Memorando No. MSP-CZ8S-HGGS-TH-2020-1576-M, suscrito por la economista Irma Rocio Criollo Encalada en calidad de RESPONSABLE DE UNIDAD DE TALENTO HUMANO DEL HOSPITAL GENERAL DEL GUASMO SUR violentan los derechos constitucionales como el derecho a la seguridad jurídica, derecho al trabajo y a la seguridad social? 
 
Sobre esta petición de la Accionante doctora Margot Paredes de no acogerse a la petición solicitada (Supresión de Partida) por parte de la oficina de Talento Humano Sra. Yesenia Duarte; y continuar el trámite de Supresión de Partidas incluyendo a la doctora Margot Paredes, desconociendo la voluntad de la accionada y al encontrarnos frente a una servidora pública que viene desempeñando sus funciones desde el año 1990 como lo acredita con su Historial Laboral presentado adjunto a la Acción de Protección conocido por los accionados se afecta además del derecho a la seguridad jurídica, se afecta a su derecho a la vida y a la integridad física.
 
La seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenido en el artículo 82 de la Constitución de la Republica, establece:
 
 (…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. (…).
 
La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como:
 
(…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).
 
Este principio de seguridad jurídica, tiene que ser apreciado conforme a las reglas previstas por la propia Corte Constitucional, es decir, que el máximo organismo de control constitucional, conforme lo previsto en el 436 numeral 6 de la Constitución y 62 numeral 8 de la Ley Orgánica de garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, según la relevancia de los problemas jurídicos encontrados, puede imponer reglas de aplicación obligatoria con relación a temas específicos, ya sea con efectos inter pares e inter comunis.
 
 
El Art. 40 numeral 1 ídem, indica que procede la acción de protección cuando exista:  
 
“Violación de un derecho constitucional”.  
 
Es evidente que si existe la violación de un derecho constitucional, el cual es el derecho al trabajo, estipulado en el Numeral 6 del Art. 11 de la Constitución de la República, como sabemos el procedimiento de la supresión de partidas afecta a este principio constitucional así exista la voluntad del servidor público, es más hay que añadir que a accionante al haber presentado de manera escrita su negativa a aceptar ser desvinculada, no se atendió el requerimiento, que en su momento debió detenerse y rectificar , se omitió y continuó el procedimiento, la administración pública en la persona de sus representantes siguiendo el órgano jerárquico en cumplimiento de este reconocimiento constitucional que dispone Principios de aplicación de derechos; debió trasmitirlo en virtud de las consecuencias de la jerarquía administrativa y así hacerlo conocer, cumpliendo con lo dispuesto en el tercer inciso del Art. 22 del Código Orgánico Administrativo sobre Principios de seguridad jurídica y confianza legítima, que dice “…Los derechos de las personas no se afectarán por errores u omisiones de los servidores públicos en los procedimientos administrativos, salvo que el error u omisión haya sido inducido por culpa grave o dolo de la persona interesada”; por ende no puede desconocerse que los derechos de los trabajadores, son irrenunciables, inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquía.
 
Los temas discutidos en cuanto a la Resolución No. MDT-SFSP-202220-065 suscrita por el abogado Eduardo Xavier Mendoza Almeida en calidad de SUBSECRETARIO DE FORTALECIMIENTO DEL SERVICIO PUBLICO (SUBROGANTE); y el Memorando No. MSP-CZ8S-HGGS-TH-2020-1576-M, suscrito por la economista Irma Rocio Criollo Encalada en calidad de RESPONSABLE DE UNIDAD DE TALENTO HUMANO DEL HOSPITAL GENERAL DEL GUASMO SUR, obedecen a cuestiones constitucionales que deben atenderse en sede constitucional, puesto que, al no tener valor el consentimiento tácito atribuido a la accionante para dar lugar al proceso de Supresión de Partida desconociendo el pronunciamiento escrito de la afectada existe un vicio en la actividad efectuada que produjo la Resolución No. MDT – SFSP-2020-065 de fecha 03 de diciembre del 2020 suscrita por el abogado Xavier Mendoza Almeida Subsecretario de Fortalecimiento del Servicio Público Subrogante, por haber afectado derechos el mismo que se transforma en inconstitucional por disminuir el ejercicio de derechos.
 
Ergo: En el casus, no se puede hablar de improcedencia de la acción de protección, porque si se restringe y se lesionan derechos. Con estos antecedentes, se determina que en esta esfera constitucional si existe violaciones a los derechos constitucionales alegados y por lo tanto la vía ordinaria no es adecuada y eficaz.
 
Esta Sala ha sido enfática en que la aplicación de esta causal de improcedencia argumentada en el recurso de apelación, prevista en el mencionado Art. 42 numeral 1 y 4 ibídem, no puede ser aplicada frente a la existencia de violación de derechos fundamentales.
 
Por todos estos motivos, se aprecia la necesidad de confirmar la sentencia subida en grado, en virtud de lo previsto en el Art. Art. 39 y Art 40 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. 
 
 
SEPTIMO. RESOLUCION.
 
Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve:
 
1. NEGAR el recurso de apelación interpuesto y confirmar la sentencia subida en grado.
2. Ejecutoriada esta sentencia, la Secretaria relatora de esta Sala envíe copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme lo estipula el artículo 86, numeral 5 de la Constitución de la República. Cúmplase y Notifíquese.-