VISTOS:?Atento al acta de reasignación de causa del cantón Milagro, suscrita por el Ing. Macos Sacoto Fuentes, Coordinad de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, y de la razón sentada por el señor secretario del despacho Ab. José Quevedo Mora, avoco conocimiento de la presente causa,  y por cuando de la revisión del mismo se establece que no se ha reducido a escrito la sentencia, por cuanto el señor secretario de ese entonces no entregó el proceso al suscrito Juez que intervino por encontrarme reemplazando las funciones del Juez Ab. Stalin Sinche Urgiles, se lo realiza en los siguientes términos: A través del parte por persona detenida No. 09-00115977, suscrito por el Agente de Tránsito de nombres Miguel Ángel González Ponce, con código No. 6530, hace conocer lo siguiente: “…Que el día 10 de abril del 2015, a las 09h20, quedó en calidad de detenido el señor Washington Humberto Villacis Cadena, con cedula de identidad # 0924889900, quien circulaba en la motocicleta de placas HX235T, marca QMC, color rojo, por la calle El Oro en sentido oeste  este, por el carril derecho y al llegar a la intersección formada con la Av. 17 de septiembre se procedió a detener la marcha, porque se observó de manera flagrante que circulaba sin el debido casco protector homologado el acompañante, al solicitarle al conductor los documentos habilitantes para conducir manifestó que no tenía licencia por lo que se verificó por medio de la central de radio la condición de brevetado la que no registra en el sistema de la CTE y en la ATN (no tiene licencia) y previa la lectura de los derechos constitucionales quedó detenido a órdenes de la autoridad competente, la motocicleta de placas HX235T, marca QMC, color rojo, fue trasladada en la X-245 hasta el centro de retención vehicular de Milagro, donde quedó en calidad de retenida con inventario # 17638 a órdenes de la autoridad competente…”. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal; y, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, la misma que se la realiza en los siguientes considerando.-  PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez de la causa.- SEGUNDO: La competencia de éste Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor vigilante Miguel Ángel González Ponce, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Me ratifico en el contenido del parte sobre el ciudadano Washington Humberto Villacis Cadena, quien circulaba con un acompañante sin casco y dijo no haber obtenido licencia, por lo que se procedió a la detención…”.  Se le concedió el uso de la palabra al defensor público Ab. Luis Fernando Molina Pinargote, quien en representación del detenido Washington Humberto Villacis Cadena, manifestó lo siguiente: “…No posee licencia, solicito que se le imponga trabajo comunitario, ya que es padre de familia y es el sustento de la casa…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Washington Humberto Villacis Cadena, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Fui detenido por conducir el vehículo sin licencia…”.- CUARTO.- La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. De lo analizado y valorado en la audiencia de juzgamiento de tránsito, se establece que el detenido se ha encontrado conduciendo un vehículo sin poseer licencia de conducir, esto ha quedado probado por la exposición del agente de tránsito  Miguel Ángel González Ponce, con código No. 6530, quien detuvo la marcha de la motocicleta conducida por Washington Humberto Villacis Cadena, el mismo que circulaba por la calle El Oro y Av. 17 de Septiembre del cantón Milagro, por cuanto los agentes de tránsito observaron que el acompañante no portaba el respectivo casco homologado de seguridad, y al solicitarle sus documentos de conducir, manifestó no tener licencia, lo cual fue corroborado por el señor agente de tránsito en el sistema AXIS de la Comisión de Transito del Ecuador, sin que se haya justificado lo contrario hasta el momento de realizar la audiencia de juzgamiento flagrante, elemento probatorio que ha permitido romper la presunción de inocencia de la que se encontraba investido el contraventor. El Art. 90 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, expresa: “…Para conducir vehículos a motor, incluida la maquinaria agrícola o equipo caminero se requiere ser mayor de edad, estar en pleno goce de los derechos de ciudadanía y haber obtenido el título de conductor profesional o el certificado de conductor no profesional y la respectiva licencia de conducir…”, es decir, el aprehendido no tenía autorización para conducir un vehículo a motor, convirtiéndose en un riesgo para quienes transitan o circulan por las vías de éste cantón, pues no tuvo la capacitación necesaria que le permita conducir un vehículo como el que se encontraba circulando. Uno de los objetos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial, en virtud de aquello se han establecido las contravenciones de tránsito, las mismas que entre otras causas se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o inobservancia de las leyes, reglamentos, resoluciones y demás regulaciones de tránsito.-  Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo. QUINTO: Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE WASHINGTON HUMBERTO VILLACIS CADENA, cuyo estado y condición consta en el proceso; declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 1 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, a quién se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  DOS DÍAS Y UN DÍA DE LABOR COMUNITARIA, que deberá cumplir en la Comisión de Tránsito del Ecuador con funciones en el cantón Milagro, de conformidad con lo previsto en el Art. 60 No. 2 del cuerpo legal antes invocado, por lo que deberá oficiarse como corresponda. Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador - Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal. Se ordena la devolución del vehículo a su legítimo propietario en caso que se encuentre retenido, previa justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable al presente caso. Intervenga el abogado José Quevedo Mora, como secretario titular del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.- 