EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso N° 09284-2015-02480
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 07 de diciembre del 2016
Hora de inicio: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:  
		
Hora: 
Presunta Infracción:   LESIONES CAUSADAS EN ACCIDENTE DE TRANSITO

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO, JUEZ (Ponente).
AB. MARTINA AGUILERA ROMERO, JUEZA.
DR. JOSE COELLAR PUNÍN, JUEZ.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria   de Recurso de   Hecho
Partes Procesales:
Fiscal:  AB. MONICA RIVERA NAVARRO.
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular:   
Abogado: 
Casilla judicial 
Procesado: DUMIO MERCADO MINA.
Abogado: AB. TULIO ALMIR SANCAN BAQUE.
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:.
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. TULIO ALMIR SANCAN BAQUE, EN REPRESENTACIÓN DEL RECURRENTE DUMIO MERCADO MINA:  Buenos días señores jueces, señorita fiscal, secretaria, comparezco a esta audiencia para fundamentar el recurso de hecho planteado en nombre de mi defendido respecto de la resolución dictada el 25 de mayo y notificada el 30 de mayo del 2016 por el señor juez abogado Edgar Ojeda Jiménez de conformidad con la norma constitucional constante en la letra m) numeral 7 del art. 76 de la constitución, donde manifiesta que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso que incluirán las siguientes garantías, número 7 el derecho de las personas a la defensa incluirán las siguientes: pasamos a la letra m, recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decidan sobres derechos en concordancia con el número 6 del art. 5 del COIP que también establece este derecho, por tanto el recurso planteado es legítimamente procedente en virtud de que el juez inferior ya nombrado negó en la audiencia de cumplimiento de condiciones y ordenó que se cumpla la pena de 6 meses impuesta al señor Dumio Mercado, porque a criterio de él no se habían cumplido con las condiciones que oportunamente se habían establecido para suspensión condicional de la pena, los antecedentes que motivan el recurso de hecho son los siguientes, la presente causa se dio por inicio de accidente de tránsito ocurrido el 8 de julio del 2015, el mismo que se tramitó mediante el procedimiento abreviado de conformidad con lo establecido en los arts. 635, 636 y 637 del COIP, procedimiento que permite aceptar o acordar la calificación jurídica del hecho punible y la pena, hecho que en efecto se dio junto con la fiscalía, una vez convocada la audiencia se dictó la sentencia, la misma que se dictó el 12 de julio del 2015, imponiéndose la pena acordada de 6 meses al señor Dumio Mercado Mina,  la misma que fue sugerida por la fiscalía, la defensa técnica de conformidad al art.  630 del COIP solicitó la suspensión condicional de la pena, motivo por el cual una vez  de verificado el cumplimiento de los requisitos para su admisibilidad de la suspensión condicional de la pena, el juez inferior concedió la suspensión condicional de la pena e impuso el cumplimiento de las condiciones establecidas en el art. 631 del COIP, a) al sentenciado se le dijo que recibiera en el bien inmueble ubicado en la 20 ava y  segundo callejón SI mz, 68 de la parroquia Letamendi de esta ciudad de Guayaquil y deberá informar de cualquier cambio del mismo al suscrito juez si lo hubiere, b) no salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciaria, c) tener o ejercer un trabajo, d) asistir  a algún programa educativo de capacitación de la Escuela de Educación vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, e) reparar los daños y pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago conforme aparecen de la reparación integral constante en el expediente a fs. 83 a 86, f) presentarse periódicamente ante el despacho los días 1 y 15 de cada mes en caso de feriado no laborable deberá presentarse el día hábil anterior a las 08h10, de lo cual se concede 10 minutos de gracia y acreditar de las condiciones impuestas, g) durante este tiempo de la suspensión no ser reincidente y h) no tener instrucción fiscal por un nuevo delito durante el tiempo de la suspensión, estas condiciones se cumplieron todas y cada una de ellas conforme se estableció, una vez cumplida es decir una vez pasado los 6 meses se solicitó la audiencia de cumplimiento de estas condiciones que motivaron la suspensión condicional, resulta que al estar en la audiencia obviamente se solicitó que por secretaria que se verificara cada uno de estos cumplimento, sin embargo aparece que el señor Dumio Mercado Mina dice atreves de la secretaria que el señor Dumio Mercado Mina como dice la resolución del juez, compareció una sola vez en julio del 2015 el 30, en agosto y noviembre ninguna comparecencia y en septiembre y octubre del 2015 cumplió a cabalidad, es decir que para el juez y la secretaria mi defendido no compareció, pero ante estos hechos pese haberle explicado al señor juez, porque la comparecencia de las personas que han suspendido su pena le obligan y como dice la ley a presentarse, es una persona de 63 años me dice abogado como es la Valdivia los jueces están y no hay acceso y le daban a firmar en una hoja en blanco y que a él no le constaba si esa comparecencia  iba o no al proceso, pese a haberse presentado uno certificados de no haber salido de país, ese certificado tampoco estaba en el proceso, el domicilio siguió siendo el mismo, en virtud e esto el juez, considero yo que lo cabría de pronto suspender la audiencia y otorgarle el derecho a mi cliente para entregar estas pruebas sin embargo el juez consideró que no había cumplido y ordeno que cumpla la sentencia y en la misma audiencia decidí recurrir mediante la apelación y el juez manifestó que no  había la apelación de esa resolución por lo que presente el recurso de hecho, he adjuntado una escrituras independientemente, un certificado de migración en la que consta que el señor no salió del país, también una declaración que el señor dunio Mercado Mina ha estado viviendo en el mismo domicilio consta la reparación integral a la víctima que se acordó entregarle 3000 dólares y consta el documento notariado que se le entregó 2000 y lo demás en cuota, en cuanto la labor de preparación también y lo hizo y consta en el proceso, es decir fueron cumplidas todas las condiciones, y la resolución de decir que mi defendido cumpla los seis meses lo considero injusto, es una persona mayor de edad, ha sido un boxeador profesional que siempre llevo al ecuador en alto en este deporte, esto lo considero improcedente y atentatorio a  derecho, solicito que revoque esa resolución emitida por el juez  Edgar Ojeda Jiménez, que se declare extinguida la pena y el archivo del proceso. REPLICA: Respecto a la disposición contemplada en el numeral 3 del art 5 del COIP dice duda a favor del reo (lee), mi cliente había sido ya sentenciado obviamente había reparado y cumplido con todas las condiciones como ya la hemos dicho, aquí surgió una duda entre el secretario y entre él, porque él es una persona mayor, él iba periódicamente presentarse, no puedo cuestionar el proceder del secretario, pero que al señor si le hacían firmar una hoja, que haya ido esa hoja o no al expediente, eso no me consta, el art, 5 del COIP numeral 7 empeorar la situación del procesado, esto le ha causado muchos problemas en su salud, esto acarrearía un daño irreparable (lee la disposición), por lo tanto en aras de la justicia aceptar el recurso y que de esta manera el señor Dumio Mercado Mina y que pueda recuperar su libertad, es todo-

4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 
AB. MONICA RIVERA NAVARRO, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS:  Gracias señores jueces,  de manera puntual yo me remito lo que obra del texto de la resolución del juez que de manera puntual manifiesta que no se cumplieron o no se demostró en dicha audiencia haber cumplido con las condiciones de los literales a), b) c) y f) de la sentencia aludida, pues se ordenaba que Dumio Mercado Mina cumpla inmediatamente la pena privativa de libertad de 6 meses en el centro de privación de libertad Guayaquil, No. 1 y le niega el recurso, la a) de manera puntual que el sentenciado resida en el mismo domicilio esto es en la 20 ava y segundo callejón mz 68 de la parroquia Letamendi de esta Ciudad de  Guayaquil, en esa audiencia al juez se le señalo que el domicilio no había sido variado, se le requirió que en ese momento se presente una nueva declaración juramentada indicando que ese era el domicilio, en el literal b) no salir del país sin la autorización previa del juez de garantías penitenciarias, se supone que ahí el juez debía haber remitido oficio de prohibición de salida del país, sino se dio uso de ese documento evidentemente el señor nunca salió del país, en el literal c) ejercer un trabajo, el documento que presentaron en ese momento el abogado de la defensa era un documento que ya constaba en el proceso y aunque siga trabajando en el mismo lugar ese documento debía haberlo actualizado, en el literal f) que es la presentación periódica  que fueron realizada ante el juez no antes la fiscalía, de eso no puedo puntualizar a más de lo que dice la secretaria que certifica las comparecencia y que consta en el expediente, según lo que consta registrado en el sistema en virtud de ello el juez revoco esa resolución, lo cual yo no puedo dar ningún justificativo porque no se presentó ante la fiscalía sino ante el juez, es algo que le consta al juez y a la persona que le correspondió constar esa comparecencia, es lo que puedo señalar en este momento señor juez, eso es una función jurisdiccional del señor juez, el abogado presentó su recurso de apelación y el juez dijo que no que no aceptaba aquello y taxativamente lo rechazo, ya que no se encuentra entre los caos que se pueden apelar de acuerdo al art. 653 del COIP en virtud de aquello se procedió a presentar el recurso de hecho.-

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: reinstalación de la audiencia suspendida para deliberar, esta Sala ha escuchado con mucha atención los argumentos vertidos en esta audiencia por parte de la defensa del recurrente Dumio Mercado Mina, quien atreves de su defensor el Ab. Tulio Almir Sancan Baque ha manifestado que no está de acuerdo con lo que resolvió el juez de primer nivel, que le negó un recurso de apelación de la resolución mediante la cual dispone que cumpla con la pena de 6 meses de privación de libertad que se le ha impuesto mediante sentencia,  una vez que se había sustanciado un procedimiento abreviado en accidente de tránsito y  que posteriormente se estableció la suspensión condicional de la pena, que se establecieron  varias condiciones   en esa audiencia la misma que indica que ha cumplido su defendido pero que en audiencia le solicitaron que se declare extinguida la pena, pero el juez resolvió que se cumpla con la pena impuesta por haberse incumplido los literales a), b), c) y f) del art. 632 del COIP, de las condiciones para la suspensión condicional de la pena, indica que él si cumplió con todas las condiciones, que se presentaba periódicamente tal como está dispuesto, pero que en la unidad judicial penal sur le hacían firmar una hoja e comparecencia y se retiraba, que no se explica que después esto no se encuentra dentro del proceso, que en todo caso la  secretaria del despacho sentó razón en tal sentido,  que el juez aquo resolvió que el procesado cumpla con la pena que había sido impuesta en el procedimiento abreviado, que no está de acuerdo con esto, solicita que se revoque la misma, que se declare extinguida la pena y el archivo del proceso,  la fiscalía ha manifestado que se remite a la decisión del juez aquo, que no se cumplió con lo dispuesto por el juez, con relación a la pregunta con relación al recurso de hecho interpuesto manifiesta que ese fue un acto estrictamente jurisdiccional que consideró el juez y que resolvió en su resolución, estos son los elementos que han sido expuestos y de los cuales debemos emitir un pronunciamiento, más que entrar a analizar los temas que han sido alegados en esta audiencia,  es fundamental en este momento para nosotros, es determinar si efectivamente el recurso planteado   tiene fundamentos tiene asidero para poder ser analizado por esta Sala y revocar la decisión del juez aquo  a efecto de emitir un pronunciamiento acerca  de la apelación que interpuso, tenemos que el art 661 del COIP en su capítulo quinto que trata del recurso de hecho sobre la procedencia y trámite manifiesta que el recurso de hecho se concederá cuando la o el juzgador o tribunal niegue los recursos oportunamente interpuestos y que se encuentren expresamente determinados en este COIP dentro de los tres días posteriores al auto que lo niegue de acuerdo a estas reglas, ahí se establecen tres reglas, esto nos lleva a hacer una revisión de lo que dice el art 653 del COIP que con relación al capítulo segundo  recurso apelación sobre la procedencia manifiesta: procederá este recurso de apelación en los siguientes casos: 1) de la resolución que declare la prescripción del ejercicio de la acción o de la pena; 2) del auto de nulidad;  3) del auto de sobreseimiento si existe acusación fiscal; 4) de las sentencias; 5) de la resolución que conceda o niegue la prisión preventiva siempre que esta decisión haya sido dictada en la formulación de cargos o durante la instrucción fiscal, estos son las circunstancias aspectos de los cuales se puede recurrir de las actuaciones judiciales, de la revisión de estos considerandos la Sala no encuentra  que el auto que ha sido impugnado por parte del hoy recurrente se encuentra establecido dentro de estas cinco circunstancias, causales, es decir no está contemplado como tal, efectivamente nuestra constitución contempla la posibilidad de poder recurrir de los fallo  o resoluciones pero de lo que está establecido dentro de la norma, el COIP no contempla la posibilidad de recurrir de la resolución  dictada por el juez aquo mediante la cual dispone  que se cumpla con la pena impuesta y que fue suspendida en mérito de la suspensión condicional de la pena, por estas consideraciones  y otras que serán expuestas con mayor motivación por escrito, esta Sala por unánime resuelve negar el recurso interpuesto y ratificar lo actuado por el juez aquo, hasta aquí la presente audiencia.-.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		

AB.  MARÍA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA