VISTOS: En mérito a la acción de personal No. 5369-UARH-CAC, de la Resolución No 008-2013, de fecha 15 de Enero del 2013 dictada por el Consejo de la Judicatura, la que en su Art.3 literal c) establece la competencia en materia de tránsito, contempladas en el Art.229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En mérito del sorteo reglamentario, la  suscrita Jueza es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento  el parte de VEHICULO RETENIDO NO. 09-00077574 suscrito por VIGILANTE 3423 Víctor Manuel Bravo Espinoza, en cuyo motivo de aprehensión manifiesta: “que la camioneta de   Placas GRE-0761 de servicio Particular del  Guayas que era conducido por el Sr. Jaime Fernando Ramírez Vera con licencia No 0920086055 tipo B de la Provincia del Guayas, circulaba por la Av. Samborondón en sentido  oeste–este  por el carril derecho, el mismo que al llegar a la altura del retorno #9,de la Urbanización Torre Sol es llamado la atención por el suscrito observando que transportaba pasajeros, preguntando que fuera el conductor, manifestó que efectivamente realiza servicio de transporte de pasajeros recibiendo remuneración a cambio, el vehículo fue trasladado hasta el centro de retención vehicular por sus propios medios quedando retenido según inventario 0011473,por realizar servicio de transporte de pasajeros recibiendo remuneración sin haber obtenido el titulo habilitante para el efecto. La audiencia oral de Juzgamiento tuvo lugar en la fecha y hora señalada para tal efecto y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia; para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara valido lo actuado.  SEGUNDO.- La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art. 178 de la Ley de la materia. TERCERO.- En la Audiencia Oral de Contravención comparecieron  el impugnante JAIME FERNANDO RAMIREZ VERA con CEDULA NO. 0920086055, quien manifiesta: “Me dirigía al  trabajo por la vía Salitre, por la Urbanización Málaga 1,el Arquitecto me dijo que llevara a mi personal a la isla Mongolin, teníamos que sacar un material de la Urbanización Terra Sol, entonces yo planté a dejar a un compañero de las cinco personas que íbamos adelante ,para que me firme lo que es una hoja de orden de salida ,porque para salir y sacar algo de la Urbanización, tenemos que dejar firmado algo con el nombre del Arquitecto ,cuando me plantaron les di mis documentos  y me dicen que es prohibido cargar personal trabajando, hasta aquí mi intervención.”.  Se le concedió la palabra al defensor público, quien patrocinó la defensa del impugnante, manifestando: Como Defensor Público y al amparo de los; Art. 191 de la Constitución de la República vigente en concordancia con el Art.74 del Código de Procedimiento Penal y Art. 285 y 286 del Código Orgánico de la Función Judicial, en representación del señor JAIME FERNANDO RAMIREZ VERA, y precautelando su derecho a la seguridad jurídica, solicito a usted señor juez se considere la circunstancias de los hechos contados por mi defendido  Señor juez pido a usted que analice el presente caso que se investiga no se trata más que otra cosa que una clara equivocación humana e interpretación de la ley, el parte de citación No.5874552 señala que el señor Jaime Ramírez, habría incurrido en una contravención grave que señala el Art. 145 literal f) cosa que no es así puesto que la Constitución de la República del Ecuador en su capitulo sexto derecho y libertad, Art.66 numeral 13 y 14 ampara a las personas a asociarse y a reunirse y que puedan circular libremente por el territorio Ecuatoriano y en el Art. 325 señala que el estado garantizará el derecho al trabajo y al señor Jaime Ramírez Vera ,al recoger a los trabajadores de la INMOBILIARIA LARIDAL S.A, demostrado de lo dicho con la presentación que cuenta dentro del expediente al momento de presentar la impugnación emitido por la inmobiliaria LARIDAL y firmada por el Arq. Jorge Manrique con lo que demuestra que trabaja para dicha compañía, presentando un listado de las personas que ese día iba con el y que labora para dicha compañía firmando dicho documento el responsable de la obra el Arq. Jorge Manrique con lo que demuestran cuales son las personas que trabajan en dicha obra. CUARTO.-En virtud de la impugnación al parte por vehículo retenido, se abrió la etapa de  prueba por el término de Ley, en la referida estación de probanza, el impugnante debió justificar sus aserciones, para ello solicitó las declaraciones testimoniales del señor Moreno Aguilera Antonio Gilberto,  quien bajo juramento de ley manifestó: que el día miércoles 3 de Julio del 2013,a las 08h45 aproximadamente, el señor Jaime Fernando Ramírez Vera, quien es compañero de trabajo en la compañía HR Constructora nos transportaba junto con unos compañeros más a nuestro lugar de trabajo en la urbanización Arrecife, en la construcción de una casa ,cuando se nos acercó un Agente de Tránsito pidiéndole los documentos y haciéndonos bajar a todos lo que estábamos dentro del vehículo obligando a mi compañero Jaime Ramírez a trasladar el carro al canchón, es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad”. También consta la declaración del señor Abel Francisco Moreno Cortez, quién bajo juramento de ley manifestó: que el día miércoles 3 de julio del 2013,a las 08h45,aproximadamente,el señor Jaime Fernando Ramírez Vera, quien es compañero de trabajo en la compañía HR constructora, me transportaba a mi y mis compañeros a nuestro lugar de trabajo en la urbanización Arrecife, donde estamos construyendo una vivienda, cuando se acercó un agente de tránsito pidiéndole a mi compañero Jaime Ramírez, los documentos del carro y haciéndonos bajar a todos los que estábamos dentro del vehículo y obligando a mi compañero Jaime Ramírez a trasladar el carro al canchón y que si no nos bajábamos del carro llamaría a la policía para que nos llevara presos, es todo lo que tengo que decir.  Consta además del expediente los certificados que obran a fojas 5 y 6 suscrito por la compañía INMOBILIARIA LARIDAL S.A. con RUC 099236418100 en la persona de ARQ. GEORGE MANRIQUE en la que señala que certifica “que el señor JAIME RAMIREZ con CC. 0920086055 maestro constructor segundo de la inmobiliaria LARIDAL realiza el transporte del personal que labora en las diferentes obras que tenemos en las urbanizaciones del cantón SAMBORONDÓN.  CUARTO.- Las pruebas aportadas por el impugnante, están encaminas a demostrar entre otras cosas que sí se encontraba realizando transporte conforme consta de las declaraciones de los testigos que obra a fojas 17 y 19 y de las certificación adjuntada al expediente por el propio impugnante de INMOBILIARIA LARIDAL S.A. en la que manifiesta “que el señor JAIME RAMIREZ con CC. 0920086055 maestro constructor segundo de la inmobiliaria LARIDAL realiza el transporte del personal que labora en las diferentes obras”,  así como consta del mismo parte en el cual se manifiesta “preguntar manifestó que efectivamente realiza el servicio de transporte de pasajeros recibiendo remuneración a cambio” por lo que las pruebas presentadas  resultan insuficiente para efectos de enervar el contenido del parte policial y de lo aseverado por el Agente de Tránsito en la Audiencia llevada a cabo dentro de este proceso en la que supo decir: “que el señor Ramírez Vera Jaime, fue detectado en el momento que bajaba una persona del vehículo ,razón por la cual le llame la atención y al tomar contacto con el señor manifestó que el realiza este servicio, que no hay servicio de transporte por el lugar que el viene y que eso lo hace todos los dias, el dijo también que en ese momento iban hacer una loza, al ser preguntado los señores pasajeros en ningún momento manifestaron loza”.  QUINTO.-Hechas estas consideraciones se  ha determinado que la infracción de tránsito fue cometida, misma que juzga y reprime el Artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, habiendo encuadrado su proceder a la referida norma legal, debiéndose aplicar la sanción correspondiente. En consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA   CONDENATORIA  en contra RAMIREZ VERA JAIME FERNANDO con cédula de ciudadanía número 0920086055,  por  haber cometido la contravención grave descrita y reprimida en el Art. 145 Literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, tal como consta descrito en los considerandos que anteceden, por lo que se le impone la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador y a la retención del vehículo por el plazo de siete días, así también a la reducción de diez puntos en la licencia de conducir No 0920086055 tipo B.-  El actuario del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es, notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe el Abogado  Carlos Pazan Gomez, Analista Jurídico 2 de la Unidad Judicial Primera Penal de Samborondón Secretario Titular del Despacho.- PUBLÌQUESE, NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-   