VISTOS: En la Sala del despacho, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ,  en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, enviado por el Consejo de la Judicatura del Distrito Guayas y Galápagos y Secretaria del Despacho AB. MARITZA BARZOLA SALAS, que certifica, comparece el detenido MORAN LOY VICTOR JAVIER, portador de la cédula de ciudadanía No. 0916813587, ecuatoriano, 37 años, casado, católico, militar en servicio activo, con domicilio en Ciudadela Yolita en las calles Garcia Moreno Calle 35 S. 1 y Olmedo Almeida de esta Ciudad, acompañado AB. BETTY MONSERRATTE LLAMUCA, con matrícula profesional No. 09-2001-109, a quien se la notificara en las puertas de este Despacho.- En este estado el señor Juez declara instalada la Audiencia Oral de Contravención Muy Grave de Tránsito Flagrante, por conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor MORAN LOY VICTOR JAVIER, quien manifiesta lo siguiente: Me allano, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención, es todo lo que tengo que decir.- En este estado el señor Juez le concede la palabra a la Defensora Pública AB. BETTY MONSERRATTE LLAMUCA quien expone: Señor Juez, Secretaria, como defensora pública acreditada en este cantón Daule asumo la defensa del señor MORAN LOY VICTOR JAVIER, amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal y manifiesto lo siguiente: mi defendido me ha manifestado de que en efecto él se había tomado un par de cervezas ya que se había reunid con unos amigos a jugar futbol y que después del partido para refrescar se tomó dos cervezas, a esto se debe que en la prueba de alcoholemia haya resultado positivo, pero en ningún momento estaba totalmente ebrio como dice el parte, no se estaba tambaleando o cayendo, por todo lo antes expuesto le pido para mi representado se considere el Art. 145.2.1 en el cual la sanción es considerada 5 días de prisión y que a su vez se le otorgue trabajo comunitario, pruebo el arraigo social con la planilla de servicio básico de energía eléctrica a nombre de la señora Alexandra vera quinto con dirección García Moreno Mz. 95 S. 01 y Olmedo Almeida, esposa del señor MORAN LOY VICTOR JAVIER, presento la original y copia de la credencial del lugar donde trabaja mi representado que es fuerzas armada del ecuador , fuerza naval ya que es militar activo, también presento original y copia de la licencia de conducir Tipo B de Zaruma, habiendo presentado documentos en original y copia solcito el respectivo desglose de los originales, señor Juez por todo lo antes expuesto y habiendo fundamentado el arraigo social y laboral le solcito sea acogido mi pedido a favor del señor MORAN LOY VICTOR JAVIER, hasta aquí mi intervención.- En este estado el Señor Juez toma la palabra y manifiesta: Se declara la flagrancia de la contravención conforme consta del parte por persona detenida No. 09-0093052 de fecha 07/02/2014, a las 18h20 en la Av. Rio Amazonas frente al Mercado Municipal, confeccionado por el agente de tránsito Sargento-2 # 3721 Jorge Luis Intriago Mendoza, en el que hace conocer la detención del señor MORAN LOY VICTOR JAVIER, en circunstancias en que conducía el jeep de placas GOA0503 de servicio particular del Guayas, fue detenida su marcha por rebasar a varios vehículos a la altura de la Iglesia Católica y al solicitarle los documentos se percató que conducía con síntomas de haber ingerido licor, por lo que fue trasladado en la X-358 de la CTE al mando del suscrito quien traslado al conductor hasta la Prevención de Tránsito de Daule, para posterior ser trasladado por la unidad 338 al mando del Cabo Merino y acompañante Vigilante Ruiz hasta la prevención de transito del sur donde el Dr., Johnny Goya Briones médico legista de la CTE, le realizo la prueba de alcoholemia Test. # 43.785 con resultado 0.65 G/L POSITIVO; así mismo por lo manifestado por el detenido MORAN LOY VICTOR JAVIER y por su Defensora en esta audiencia y conforme lo establece el Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del detenido en la contravención prevista en el Art 145.2.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y para asegurar el debido proceso conforme lo establece la Constitución de la República en sus Art. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas, el Suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de MORAN LOY VICTOR JAVIER con cédula de ciudadanía No. 0916813587 a quien se sanciona con CINCO (5) DÍAS DE PRISIÓN, PAGO DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340,oo) Y REDUCCION DE CINCO (5) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.- Considerando la personalidad del contraventor y por haber demostrado arraigo social y laboral, amparándome en lo dispuesto en el Art.123 Lit. f) de la Ley de la Materia, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución de la República en su Art. 77 numeral 11, se le sustituye TRES (3) días por trabajo comunitario es decir, deberá permanecer DOS (2) días detenidos y TRES (3) días de trabajo comunitario, por lo que en el día gírese la correspondiente boleta de encarcelación y mediante oficio hágase conocer a la autoridad de tránsito de este cantón. El trabajo comunitario estará bajo responsabilidad del Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón, quien deberá informa de su estricto cumplimiento caso contrario se revocará dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla el restante de la pena impuesta.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  