VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente la inhibición que hace el señor Fiscal, abogado José Cañízares, mediante oficio número  475-FGE-FEAT de 26 de marzo del 2012, con el que adjunta el parte  policial No. 0050300 por accidente de tránsito suscrito por el Sargento-1: 3436 Luis Abad Alava Huacon, viniendo a mi conocimiento que el día  25   de marzo del 2012, a las 15h00, en la Vía Perimetral  a unos 30 mts. Pasando el Puente de La Caridad de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor CALVILLO MARIN  JUAN, por estar conduciendo vehículo automotor sin haber obtenido licencia de conducir, siendo trasladado hasta la Delegación No. 3, del cantón Guayaquil, incurriendo en el Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido CALVILLO MARIN JUAN manifestó: Me allano al contenido del Parte elaborado por el señor Agente de Tránsito,  que esta es la primera vez que es detenido por lo que solicitó además de su libertad que se tome en cuenta que él es el sustento de su familia.- Consta de autos el Informe de Prueba de Alcoholemia Test número 38969 suscrito por el doctor Johnny Goya  Briones,  que da como resultado  1.82 g/L lo cual SI supera la cantidad mínima de  alcohol en la sangre permitida por la Ley de la materia.- TERCERO.- Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogada Krisya Calderón Uría ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de CALVILLO MARIN JUAN con identificación  821801 00050844579, ciudadano español, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 literal 2) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, esto con  QUINCE (15) DIAS DE PRISION, MULTA de una remuneración básico del trabajador en general y REDUCCION  de DIEZ (10) puntos en su registro de licencia de conducir si la tuviera.- Se lo condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados producto del accidente, de conformidad con lo establecido en el Art. 175 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Jazmín Pérez M., secretaria titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.- 