EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO) 
Identificación del Proceso:
Proceso No.:  09286-2018-00012
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 03 DE ENERO DEL 2018
Hora: 03H19
Acción: ACCIDENTE DE TRÁNSITO- ATROPELLO ( Delito Culposo)
Juez: AB. MARIA LORENA JARAMILLO ORDÓÑEZ 

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 
Audiencia de Conciliación:		  SI (    )  NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		  SI (    )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:	  SI (    )  NO (    )
Audiencia:
Partes Procesales: 
Fiscal: ABG. CARLOS CARANQUI MOROCHO
Aprehendido:  ALVARADO HUAYAMAVE WILDER ENRIQUEZ
Abogado defensor: ABG. JORGE ALBERTO GARCIA ARREAGA
Casilla: 5616
APREHENDIDO: LE FUERON LEIDOS LOS DERECHOS CONSTITUCIONALES

INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DEFENSOR DEL APREHENDIDO: No tengo nada que manifestar en contra la aprehensión, por cuanto es real.-

FISCAL TURNO: No existe alguna ilegalidad en cuanto a la aprehensión del sr. Wilder Alvarado Huayamabe, de acuerdo al parte policial de accidente de tránsito No.00-000012056 se encuentra aprehendido el hoy sospechoso por un Agente de Tránsito, por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 527 y 529 del COIP:, solicito se sirva calificar la legalidad de la aprehensión.-
 
Legalidad de la aprehensión.-

JUEZ: Encontrándome dentro del turno reglamentario esta autoridad declara la legalidad de la detención de conformidad a lo establecido en los Art. 527 y 529 COIP.

FISCAL: Tuve conocimiento mediante un parte suscrito por el Agente Rodríguez Alvarez Freddy, en el cual consta datos del atropello a la Sra. María Marisol Zambrano Romero, quien fue  lesionada por el  conductor de nombres Wilden Enrique Alvarado Huayamabe, aprehendido el día 2 de enero del 2018, a las 14h00 quien circulaba por las calles Pedro Valverde Alvarez, en el sentido Sur norte, carril derecho , quien impacta contra la humanidad de la  señora María Marisol Zambrano Romero, con cédula No.0912265964 quien intentaba cruzar desde la acera Oeste hacia la acera Este, de la calle Pedro Valverde Alvarez.- El hoy detenido conducía el vehículo de placas LBB-2616 y la señora María Marisol Zambrano Romero fue trasladada hasta la Clínica Alborada y el médico que la atendió Dr. Leonardo Tobar Montiel determinó una incapacidad de 4 a 8 días, el vehículo fue retenido. Este hecho fue suscitado en Guayaquil, además el agente aprehensor se ratifica en su parte de accidente de tránsito, por lo que el delito es considerado como culposo. La fiscalía no cuenta con los elementos necesarios para iniciar una instrucción fiscal, por lo que se deberá aplicar lo que establece el Art. 580 del COIP., a fin de que el expediente sea sorteado a uno de los Fiscales, a fin de que en lo posterior puedan formular cargos.-


INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DEFENSOR: El Dr. Leonardo Tovar Montiel, perito acreditado por la Judicatura, suscribe una valoración médica; entre las novedades del parte indica que la señora María Zambrano Romero no cruzaba por la vía que le corresponde. El señor no tiene la culpabilidad por cuanto él estuvo presente en la clínica por cuanto él la llevo a la señora para que sea atendida; como el señor Fiscal manifiesta que no va a iniciar instrucción fiscal, acojo ese pedido y solicito sea puesto en libertad el señor Wilden Enrique Alvarado Huayamabe.-

Resolución del Juez:

Declaro válida la audiencia.- El señor Fiscal ha señalado que no cuenta con los elementos suficientes para iniciar una instrucción fiscal quedara en la fase de investigación previa de conformidad a lo establecido en el Art.580 COIP, el defensor público se allana a lo que expresa el señor Fiscal, por lo que la suscrita Jueza notifica a los sujetos procesales con lo señalado por la fiscalía, tal como lo estipula el Art. 580 del COIP. Se levanta la custodia al hoy aprehendido.- Quedan notificados las partes en esta Audiencia.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



f) Secretaria encargada