Guayaquil,  18 de Abril del 2011, a las 14H45;
VISTOS: El Juez Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, el 23 de Junio del 2010 a las 09H39, como resultado de la Instrucción Fiscal de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de JOSE LUIS CHIRIGUAYA JIMENEZ Y NELSON JOSE ANALUISA TIGREROS o TIFFANY LISSET ANALUISA TIGREROS, como presuntos autores del delito que tipifica y reprime en el artículo 450,  numerales 1 y 4 del Código Penal. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, al Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas; señalándose el día Jueves 10 de Marzo del 2011 a las 09H40, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; fecha en la cual  se  realizó,  volviéndose  a  reinstalar  con fecha  Jueves 14 de Abril del 2011, a las 15H30; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera.- PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO: Según el contenido de la Audiencia de Formulación de Dictamen se manifiesta lo siguiente: “Que la Fiscalía tuvo conocimiento que el 21 de Agosto del 2009, a las 18H00, aproximadamente, se produjo el asesinato del señor MEDARDO ADOLFO PAZMIÑO ESPIN. Que a eso de las 17H30 el señor ELADIO MELCHOR REYES LINO, había estado trabajando en la suite del hoy fallecido, situada en el Edificio El Fórum, piso 19, calles Pedro Moncayo y Seis de Marzo, y  le había informado al hoy occiso que iba a realizar un trabajo  en la Radio Filadelfia, que se encuentra en el piso 16 del Edificio el Fórum, oficinas 8, 9, 10 y 11,  dejando al señor MEDARDO PAZMIÑO ESPIN, en compañía de dos supuestos electricistas de la empresa eléctrica quienes se encontraban revisando el tomacorriente y verificando el numero de focos, demorándose aproximadamente 30 minutos.  Al retornar al piso 19, a la suite 16, donde vivía el occiso, tocó varias veces la puerta y salió un sujeto mostrando solo la cara, con apariencia de travesti, el mismo que se puso a discutir con el señor Reyes, diciendo que él quería robarle al Ingeniero Medardo, por lo cual le ha dicho que llame al Ingeniero Medardo, respondiendo que no podía ya que estaba ocupado. De tanta insistencia este sujeto salió del departamento del Ingeniero MEDARDO PAZMIÑO, cerrándose la puerta por el viento que hacía, siguiendo discutiendo los dos afuera. Posteriormente el señor ELADIO REYES LINO, se dirigió al departamento 1,2 a llamar al guardia, saliendo la esposa de este  de nombre MERY SANDRA PITA BANCHON, con dos niños, la cual también tomó  contacto con el sujeto mencionado, la cual mandó a sus hijos a que llamen al papá o a uno de los guardias.  En esos instantes ese sujeto se quiso ir con el niño en el ascensor y el señor ELADIO REYES, lo haló para que no se vaya, saliendo en precipitada carrera por las escaleras. Al retornar a verificar la suite del Ingeniero PAZMIÑO, salieron los dos sujetos que se habían quedado con el Ingeniero en precipitada carrera y uno de ellos sacó un arma de fuego de su cintura, apuntando al señor ELADIO REYES LINO y a la señora BANCHON con el fin de fugar por las escaleras. Segundos después han llegado los guardias SANCHEZ y CAMPOS, e intentaron ingresar al departamento del Ingeniero MEDARDO PAZMIÑO, pero se encontraba cerrado con seguro, el señor SERGIO SANCHEZ, procedió a llamar vía celular a la Policía llegando de inmediato, procediendo a romper las seguridades de la puerta, y al ingresar se encuentran que el Ingeniero MEDARDO PAZMIÑO, se encontraba sin signos vitales y atado de manos con un cordón de zapatos,  y los pies con una corbata,  e introducida una media en la boca, y amordazado con cinta de embalaje color café, presentando una herida contusa a la altura de la región parietal derecha”. CUARTO.- Las aportaciones probatorias de cargo y descargo que corresponden a los sujetos procesales, en el caso presente, de la Fiscalía y la defensa de la procesada, deben ser aportadas en el juicio, conforme lo determinan los artículos 79 y 250 del Código de Procedimiento Penal. El sistema acusatorio oral,  que es el  modelo que  sigue nuestro Código Procesal Penal, se ampara en la aplicación de los principios  de  concentración, contradicción y dispositivo, como lo determina el ordenamiento constitucional en el artículo 168 numeral 6; principios  estos, que junto con los de inmediación, de inviolabilidad de la defensa,  oralidad y publicidad, forman parte de las garantías del debido proceso, que este Tribunal de Garantías Penales, en la audiencia de juzgamiento de la procesada, ha garantizado su fiel cumplimiento. QUINTO.- En el presente caso,  la señora Fiscal conforme a lo que estipula el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, relata los hechos circunstanciadamente y solicita al Tribunal la práctica de las pruebas, acreditando tanto prueba material, testimonial, como documental, solicitando en la audiencia se reciban los testimonios de cargo. Comparece a rendir testimonio propio el Médico Legista JUAN EDUARDO MONTENEGRO CLAVIJO, quien manifestó: Que realizó el Protocolo de Autopsia del ciudadano que en vida llamó MEDARDO ADOLFO PAZMIÑO ESPIN. Que lo realizó el día 22 de agosto del 2009, a las 08H15. Que el occiso tenía 37 años de edad al momento de su fallecimiento. Que la causa de la muerte fue asfixia por sofocación, por obstrucción de las vías respiratorias, por tener cinta elástica plegable que iba desde la región de la frente hasta el cuello, lo cual obstruyó sus orificios nasales y la cavidad oral. Que en el examen externo dice cinta plegable color café desde parpados inferiores hasta tercio superior del cuello;  los pabellones auriculares con cianosis marcada; los ojos de color café, con pupilas dilatadas, conjuntivas oculares congestivas.  Que hay que resaltar que el tercio inferior de las extremidades estaban amarrados con cordón de zapatos corbata y cinta plegable alrededor e igual las extremidades inferiores que tenían corbatas y cinta plegable. Comparece a rendir testimonio propio el señor Cabo Segundo de Policía JIMMY  DUVAL RODRIGUEZ VILLAFUERTE, quien manifestó: Que realizó el Informe de Inspección Ocular, y que es suya la firma que consta en el mencionado documento.   Que el Informe plasma el lugar de los hechos donde se cometió la infracción, por lo que se trasladó el equipo compuesto por el Subteniente EDWIN VIZCAÍNO, el Cabo HÉCTOR PALACIOS y  él; en el lugar estaba el Fiscal  JULIO AGUAYO. Que el procedimiento fue a las 21H40 del viernes 21 de agosto del 2009. El lugar de los hechos fue anunciado por la Central de Radio Patrulla como Vélez y Pedro Moncayo en el interior del edificio el  FORUM, No. 905,   piso 19,  llegando hasta el departamento No. 16. El departamento tenía varios ambientes compuestos por sala, cocina y dormitorios, estaba en desorden parcial y sobre la cama se pudo observar la presencia de un cadáver de cúbito ventral, de sexo masculino quien fue identificado como MEDARDO ADOLFO PAZMIÑO ESPIN, de 37 años de edad. En el momento  que se realizó la inspección a la víctima, esta presentaba una herida contusa  ubicada en la región temporal  y la parietal, una herida punzo cortante a nivel del brazo derecho tercio inferior cara externa,  además  como se demuestra fotográficamente, la víctima se encontraba con sus manos entrelazadas con un cordón de color negro  y tiradas hacia la espalda; además tenía cinta de embalaje a nivel del brazo en el tercio inferior a nivel de muñeca en ambas manos; sus miembros inferiores a nivel del tobillo se pudo constatar que se encontraban amarrados con un elemento constrictor  (corbata color verde con blanco);  y a nivel de la región de la cabeza  se encontraba  amordazado con cinta adhesiva de color amarilla, la misma que recorría de forma horizontal pasando por la región de la boca  haciendo un giro de 360 grados. Se hizo el levantamiento de dos fragmentos de cinta adhesiva y el cordón de  color negro los mismos que fueron etiquetados y embalados para ser enviados al centro de acopio de Criminalística del Guayas para su estudio y análisis técnico. Este informe lo firman y suscriben los señores peritos, el que consiste en un  Informe de once fojas útiles, con lo que se demuestra  esta infracción investigada por la Fiscalía. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado dijo: Como Departamento de Criminalística ellos explotan la escena, analizan todos los indicios con relación a la víctima y ven las circunstancias de los hechos, qué  ocurrió en el lugar, más que lo que pueda decirles alguna persona. Todo lo que observaron está plasmado en el Informe. Comparece a rendir testimonio propio el señor  ELADIO MELCHOR REYES LINO, quien sobre el hecho manifestó: Que reconoce la firma que consta en la versión que rindió en la fiscalía. Que a él lo habían recomendado para hacer un trabajo de albañilería y se puso en contacto con el señor ahora occiso MEDARDO PAZMINO ESPIN, y le dijo que luego de ver lo que quería hacer iba a ir el domingo para decirle cuanto le iba a cobrar. Que llegó a las 4 de la tarde del domingo, le dijo el precio, y le dijo  al occiso que empezaría a trabajar el martes siguiente. Que estaba trabajando normalmente y como le faltaba material le dio el señor MEDARDO PAZMIÑO, dinero con el cual fue a comprar,  que al regresar, a eso de las tres o cuatro de la tarde, llegaron unos señores de la CATEG  vestidos de la Empresa Eléctrica, y comenzaron a revisar los tomacorrientes del departamento, y como tenía que retirarse a eso de las cuatro y media para un trabajo en el piso 16,  fue a hacer ese trabajo, y le dijo al occiso que regresaba luego de una hora, pero los de la CATEG se quedaron adentro con el Ingeniero.  Que se demoró más de una hora en el trabajo en el piso 16,  y  al regresar estaba cerrado  y golpeó la puerta del departamento del occiso MEDARDO PAZMIÑO. De tanto golpear le salió una persona, que es la que está aquí presente, refiriéndose a la procesada TIFFANI LISSET ANALUISA TIGUERO, la que no estaba cuando  se fue a trabajar al piso 16. Que al salir del Departamento le dice la procesada: “qué quería”, y le tapó la puerta por el ojo; por lo que siguió golpeando rato; cuando vuelve a salir la procesada, y le dijo “que qué era lo que quería”,  le contestó que quería hablar con el Ingeniero; pero le volvió a cerrar la puerta, por lo que volvió a golpear insistentemente,  y la procesada le abrió nuevamente la puerta y le dijo si quería robar;  pero él le dijo que estaba trabajando allí y que quería hablar con el Ingeniero. Después de esto salió la procesada al pasillo y le dijo que llamen a la señora de alado que estaba  con unos niños, y le dijo que manden a ver al guardián JOHN,  y uno de los niños fue a ver al guardián, lo que aprovechó la procesada para irse corriendo por la escalera, por lo que cuando regresó al departamento vio que salieron las dos personas con uniforme de la  CATEG,  y uno de ellos lo apuntó con un revólver,  y el otro le dijo que lo mate,  y se dieron a la fuga  por la escalera. Que como la puerta del Departamento del occiso se cerró con el viento;  al llegar el guardián SERGIO SANCHEZ  con JOHN,  estos llamaron a la Policía, los que al llegar le dijeron a SERGIO SANCHEZ, que rompan la puerta, y después de romperla, al entrar, ya estaba el Ingeniero MEDARDO PAZMIÑO ESPIN  boca abajo y sin signos vitales. Que la persona que está presente en la audiencia, refiriéndose a la procesada, estaba en el cuarto cuando regresó del trabajo en el piso 16, y fue la que no le quiso abrir la puerta.  Que  él  tuvo mucho contacto  visual  con la procesada, y lo reconoce plenamente, solo que tenía en ese momento el cabello corto. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado defensor de la procesada dijo: Que la luz en el piso 19 es buena y estaba claro. Que cuando vio la procesada estaba entre claro y oscuro, pero justo hay luz allí en el pasillo y no se ha equivocado en identificarlo, solo que tenía el cabello corto en ese momento. Comparece a rendir testimonio propio el señor  NELSON ABEL ARAUZ ESPIN, quien sobre el hecho manifestó: Que es hermano de padre y madre del ahora occiso MEDARDO ADOLFO PAZMIÑO ESPIN, pero no lo inscribieron en su momento. Que fue 20 años contador del hermano fallecido y asesor en asuntos políticos. Que el hermano terció dos veces para Concejal en Babahoyo en el 2002 y 2004.  Que el sábado 22 de agosto del 2009,  a las nueve de la mañana, cuando iba a fundir una losa en una propiedad, lo llama la hermana MARIA FABIANA ARAUZ CALERO y le informa que al hermano lo habían asesinado, justamente él no creía porque no tenía enemigos, y le parecía mentira porque era una persona muy buena, y como ya tenía el resguardo policial que le había dado el Presidente de la República, porque había denunciado amenazas de muerte de dos personas influyentes en la Provincia de Los Ríos, que son ALEX CEDEÑO y CARLOS VALLE NAVARRETE, alias CAMEJO; yo pensé que era de alguna retaliación  para su hermano porque él era millonario. Por lo que vino a Guayaquil, y en el Programa de Víctimas y Testigos lo llevan a la morgue,  y vio a su hermano muerto, y le prometió que se iba a castigar a los que lo mataron. Que el señor ECUADOR COLLAT FRANCO, era brazo derecho de su hermano fallecido,  junto con su hermana MARIA FABIANA; pero que ellos después del fallecimiento no quisieron que nadie se entere de la muerte,  no quisieron que la prensa ni nadie hablen del asunto. De allí para acá el señor ECUADOR COLLAT, le dijo que se iba a encargar de las investigaciones, pero luego de 20 días, él mismo se hizo encargo de la investigación, y se llegó a enterar que ECUADOR COLLAT se había olvidado totalmente del caso, lo había dejado botado, y entonces comenzó a hacer las investigaciones respectivas junto con el agente CARLOS RIVAS MERIZALDE,  donde me enseñaron en la Policía Judicial las fotos de quienes habían asesinado al hermano, entonces buscaron a los testigos y les enseñaron las fotos, y ellos reconocieron a dos de las cuatro personas que habían estado en el homicidio. Como consta en el Parte Policial de los sindicados, solo constan dos con fotografías y dos que no saben quiénes son. Dos que cometieron el ilícito, uno que estaba campaneando las escaleras, y el otro que ya lo conocía al hermano que responde a los nombres de TIFFANI LISSETTE ANALUISA TIGRERO. Que un año antes de la muerte de su hermano, él lo hizo detener a ANALUISA TIGRERO POR ROBO y estuvo en los calabozos de la penitenciaría, como consta en los documentos que muestra al Tribunal. Se hizo las acciones de inteligencia del caso  en el Domicilio del procesado, donde se le pagó a un informante quien les dijo que se había cambiado de domicilio, sexo y nombre. Al saber el cambio de los nombres fue al Registro Civil y por un mes nadie le quería dar información al respecto, por lo que no había ni siquiera el libro donde constaba la huella dactilar y solo con una orden expresa de la Fiscal,  después de dos meses le dieron una boleta de  captura con el segundo nombre de mujer. Luego vieron que el cambio físico era extremo como se aprecia en las fotos, y para detenerlo hubo la certeza que era la misma persona. Pero quiere decir algo más de fondo. Cuando ya sabían quién era uno de los autores materiales de la ejecución del hermano, JOSE CHIRIGUAYA JIMENEZ,  su madre y dos sobrinos van donde él y le dicen que deje botado el proceso porque el muerto, muerto estaba, y nada iba a hacer con capturar a esa gente, entonces le dijo que respetaba a su madre pero él era mayor de edad e iba a seguir hasta las últimas consecuencias  y la madre lo quiso golpear. Que la madre le dio a entender que la hermana  MARIA FABIANA ARAUZ CALERO, estaba involucrado intelectualmente en la muerte de su hermano. La mitad de los bienes del hermano fallecido está en poder de la hermana MARIA FABIANA ARAUZ CALERO. Una vez que su madre le dijo esto vino una persecución a su persona, y su hermana MARIA FABIANA ARAUZ CALERO, le pone una denuncia sobre que él le había mandado a robar la casa,  y la finalidad era meterlo preso y hacerlo matar adentro  en la cárcel, y el que llevaba el caso era el agente JIMMY CAMACHO, y quien lo salva de que lo metan preso es el agente que la fiscalía le había proporcionado. Luego se desvirtuó esa acusación y se hicieron enemigos de él, su madre, su hermana y todos, y desde allí han desvalijado todas las propiedades del hermano fallecido, como el departamento en el fórum y las demás propiedades, etc. Que CARLOS VALLE NAVARRETE, entra a la casa de su hermano fallecido en Babahoyo. Que la fortuna del hermano era de tres millones de dólares, pero no han metido ni un papel en este juicio, porque ha habido intereses de por medio. Sobre el señor COOPPER ECUADOR COLLAT FRANCO era el hombre de confianza de mi hermano difunto, y había trabajado 18 años para él, tengo entendido que en un hotel del Malecón COLLAT, se había hospedado y supuestamente él se había inyectado un suero con veneno, y lo llevan  al hospital Vernaza dos bomberos amigos de este señor, y lo dejan en el hospital estable, al día siguiente cuando regresan al hospital los amigos bomberos se enteran de la novedad de que lo habían llevado al frigorífico, motivo por el cual había fallecido ya que le habían inyectado veneno de perro. Debe decir que aparte de su hermano fallecido, COOPER ECUADOR COLLAT FRANCO y nadie más, sabía del reclamo administrativo que su hermano había hecho a la CATEG,  y el día de la muerte de su hermano van dos asesinos con chaleco y credenciales de la CATEG,  por lo que su hermano asesinado los dejó pasar confiando que eran trabajadores de la CATEG. Contestando el interrogatorio que le formula el señor fiscal dijo: Que luego de la muerte del hermano a las dos o tres semanas, la empleada de su hermano ISABEL CONTRERAS le hizo saber a él que ECUADOR COLLAT FRANCO era amante  de la hermana  MARIA FABIANA ARAUZ CALERO, y  luego de la muerte de su hermano la única beneficiaria era ella. Luego del fallecimiento de COOPER COLLAT, el bombero al que le dicen “El Gato”, le entrega a la hermana MARIA FABIANA ARAUZ CALERO los cardex de control de los saldos de los clientes morosos y clientes activos de los tres almacenes de su hermano fallecido, que eran CREDITOS del PACIFICO, CREDI OFERTAS Y MERCANTIL PANAMA, todos en la ciudad de Babahoyo, los que suman unos 600.000 mil dólares. Debe decir que hace un año atrás ECUAROR COLLAT,  que era el encargado de las cobranzas, daba crédito y esos valores no iban a cancelar los morosos. La hermana  MARIA FABIANA ARAUZ CALERO les daba  garantía a varios clientes y su hermano le reclamaba. Que la hermana MARIA FABIANA ARAUZ CALERO, era vendedora desde hacía unos quince años en los negocios del hermano, era empleada de planta. Porqué COOPER, tenía todos los cardex y luego se los da a la hermana,  la cual era  la que tenía a su nombre todos los almacenes.  Como su  hermano tenía las cuentas cerradas le puso algunos de sus negocios a nombre de ella sin pensar que eso le iba a conllevar a esta situación, ya que está seguro que los autores intelectuales de la muerte de su hermano son COOPER ECUADOR COLLAT FRANCO y su  HERMANA MARIA FABIANA ARAUZ, los que contratan a los autores materiales  JOSE  CHIRIGUAYA JIMENEZ, NELSON JOSE O TIFFANI LISSETTE ANALUISA TIGRERO y DOS PERSONAS MÁS que no están identificadas.  Que la forma en que fue asesinado el señor COOPER ECUADOR COLLAT FRANCO, se la hicieron saber en la Policía Judicial, que el agente  CARLOS RIVAS MERIZALDE, es el que estaba al frente del caso de la muerte de su hermano. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el abogado defensor del procesado dijo: Yo me baso  que la procesada TIFFANI LISSET ANALUISA TIGRERO, tiene responsabilidad en el caso, por lo que han dicho los testigos, y en el hecho que el hermano la hizo detener un año antes en la Penitenciaría, por  el delito de robo a su hermano fallecido;  le cobró cheques, electrodomésticos. Qué necesidad tenía el procesado de cambiarse con este problema los nombres. Las tres personas que entraron al departamento de su hermano no eran conocidas de él. Ellos entran porque tenían credenciales y logotipo de la CATEG, y el procesado NELSON JOSE O TIFFANI LISSETTE ANALUISA TIGRERO entra, luego de que lo tenían sometido al hermano, eso lo ha dicho el albañil, que el procesado entra para deleitarse con la ejecución de su hermano. El testigo NELSON ABEL ARAUZ ESPIN, ha pedido de la Fiscalía,  amplia su testimonio propio y dice: Que ha traído a la audiencia toda la documentación referente al problema. En el año 1993 mi hermano MEDARDO ADOLFO PAZMIÑO ESPIN, comenzó su actividad económica. Conforme el fue teniendo los contactos con las importadoras fue acrecentando su fortuna, ya que en ese tiempo las importadoras le dieron cobertura en los negocios y le abrieron carteras, y era líder en la Provincia de Los Ríos en línea blanca abriendo cuatro almacenes; CRÉDITOS EL PACIFICO, que fue el primero que fundó; CREDI OFERTAS; MERCANTIL PANAMA; y por último TE LO REGALO, demostrando documentos de los mismos. Que el alcanzó a tener una fortuna de unos tres millones de dólares. Que el 30 de marzo  del 2007, el manda al señor ARTURO DELGADO, Gerente de MARCIMEX,  dándole a conocer todos los bienes que tenía por cuanto tenía una deuda de 48 mil dólares, por lo que dio una hipoteca de unas propiedades de él. El nexo que hago mención es que a partir del año 2004, le adelantan a su difunto hermano unos cheques y automáticamente le cierran las cuentas que él tenía, una de las cuales era del Banco del Pichincha, presentando copias de los cheques protestados; en ese momento el se queda sin forma de hacer transacciones comerciales, por lo que el abre a nombre de su hermana MARIA FABIANA ARAUZ CALERO, una cuenta corriente para comenzar a operar con esa cuenta  a nombre de la hermana. El 30 de marzo del 2005, apertura una cuenta en MERCANTIL PANAMA,  para fortalecer  económicamente a la hermana. El 30 de Septiembre del 2005, le pasa a la hermana una propiedad que hoy está avaluada en más de 400.000,oo dólares, conforme lo demuestra con copia de la escritura del bien que agrega al proceso. Que presenta además el certificado del Registrador de la Propiedad de Babahoyo, demostrando la ejecución de la transferencia, bien en el cual vive su hermana actualmente.  Que  presenta también una solicitud a la empresa MARCIMEX, de la ampliación del plazo para pagar una deuda,  ofreciendo en garantía sus propiedades. Que presenta documentos donde demuestra que su hermano le transfiere todas sus propiedades a su hermana MARIA FABIANA ARAUZ CALERO, quedándose únicamente con el almacén TE LO REGALO. Que presenta copia de los contratos de arrendamiento de la Compañía ANETA y otras personas, que hicieron con su hermano fallecido después de la venta del bien a su hermana, con lo que demuestra que el verdadero propietario era su hermano fallecido. Que presenta documentación consistente en los roles de pago, que demuestran que su hermana era empleada del ahora occiso. Presenta además varias facturas de los arrendamientos que cobraba  su hermano  de sus propiedades, y además de una refrigeradora que compró su hermana MARIA FABIANA ARAUZ, la que se la  descontaba de su sueldo.  Que presenta los currículos de su  hermano fallecido para que se vea la personalidad empresarial de su hermano.  Que en el año 2004, su hermano fallecido terció para CONCEJAL, y lo ayudo en su candidatura a la Alcaldía de la ciudad de Babahoyo por las listas cuatro. Que toda esta documentación ha presentado para sustentar sus dichos. Que los bienes que quedaron de su hermano por un valor de un millón ochocientos mil dólares entre su hermana MARIA FABIANA,  JOSE RAFAEL ARAUZ  y su mamá FLOR MARIA ESPIN,  se los han repartido y malgastado. Solo una de sus casas valorada en 400.000,oo  dólares fue regalada en setenta mil dólares. Que  pide al Tribunal que se haga  justicia con su hermano y que se condene a los autores materiales e intelectuales de su asesinato,  y se le hizo muy duro dar con el procesado, por lo que pide que se haga justicia.  Contestando el contrainterrogatorio que le formula el abogado defensor del procesado dijo: Que sobre la participación de la procesada TIFFANI LISSETE ANALUISA TIGRERO, debe decir que existen indicios de una captura anterior de la procesada, y está presente en la audiencia el agente que la capturó por un robo anterior que cometió a su hermano la procesada en fecha anterior.  Además, el testimonio del albañil el cual consta en la audiencia anterior, el cual lo acusó de forma directa en la muerte. Además si él no fue la persona que cometió el delito, porqué se le cambió los nombres y le dieron el trabajo de más de tres meses de volver a sacar boleta en su contra. Porqué la testigo señora MERY SANDRA PITA BANCHON, se cambió de domicilio. Yo me considero muerto porque conozco con quien me estoy metiendo y sé que la gente que cometió el delito, son personas que no tienen temor de Dios. Que el día de ayer me quitaron la protección policial, y cuando venía a la audiencia me percaté que personas me estaban siguiendo.  Que la señora MERY SANDRA PITA BANCHON,  es la mujer del guardián  que habita en el edificio el Fórum piso 19, frente con frente del departamento de su hermano fallecido MEDARDO PAZMIÑO ESPIN. Comparece a rendir testimonio propio el señor Cabo Segundo de Policía CARLOS MIGUEL RIVAS MERIZALDE, quien manifestó: Que elaboró el Informe de Investigaciones de fecha 27 de Agosto del 2009. Que se ratifica en el contenido del mismo y es suya la firma que consta en el mencionado documento. Que realizó las investigaciones en torno al asesinato del señor MEDARDO ADOLFO PAZMIÑO ESPIN. Que realizó la Inspección del Lugar de los Hechos; y como estaba de turno, procedí a realizar el Levantamiento del Cadáver, y luego las investigaciones del caso y el reconocimiento del lugar. Que en el Departamento del ahora occiso el día del reconocimiento del lugar de los hechos, se encontró una mochila color café, en la que se encontró un chaleco reflectivo color anaranjado; una gorra azul con una visera donde constaba escrito la palabra CATEG. Además se encontró una cédula y una credencial  de la CATEG  con los nombres del señor JOSE DANIEL CHIRIGUAYA JIMENEZ,  la misma que cuando se hizo la investigación en la CATEG  se probó que era falsa. Que en la mochila se encontró un papel de reclamo del ahora fallecido señor MEDARDO ADOLFO PAZMIÑO ESPIN, la que se había hecho en días anteriores, además había una tabla plástica y demás documentos de la empresa eléctrica, y una cédula perteneciente al señor MARCO VINICIO SOSA y  era aparentemente original. Que se encontró otra credencial con los nombres de JUAN CARLOS MOSQUERA GARCIA, con cedula No. 0905436424, que al revisar este documento en el sistema de la Policía Nacional se constató que eran datos falsos. Que en el Informe de Investigación se observa la foto del señor procesado NELSON JOSE O TIFFANI LISSET ANALUISA TIGRERO. Que en el momento de las investigaciones se constató que había estado en el sitio un señor albañil  de nombres ELADIO REYES LINO, el que había estado trabajando en el domicilio del Ingeniero, el que bajó a realizar otro trabajo, y antes de bajar habían llegado unos electricistas a hacer un trabajo. “Que luego que terminó regresó al departamento del ahora occiso y golpeó la puerta y salió una persona  aparentemente mujer. Que con el señor Albañil realizó una serie de investigaciones y como el ahora occiso había sufrido un robo un año atrás, se le mostró las fotografías de la persona involucrada en ese robo y pudo reconocer el albañil a la procesada como la persona que había estado en el departamento del occiso, y fue la persona que no lo había querido dejar ingresar al departamento donde había estado muerto el ingeniero”. Que llega a determinar que el señor JOSE DANIEL CHIRIGUAYA JIMENEZ,  también se encontraba en el lugar del crimen, por cuanto en la mochila se había encontrado su credencial falsa de la CATEG, y cuando se le mostró esta credencial al albañil y a la señora mujer del guardián, de nombres MERY PITA BANCHON, estos lo reconocieron como una de las personas que se había encontrado en la habitación del  ahora occiso. Que en relación al señor COOPER ECUADOR COLLAT, debe decir que este le ayudó en las primeras investigaciones, y fue la persona que le hizo conocer del robo que había sufrido el ahora occiso por parte del procesado ANALUISA TIGRERO. Que conoce que luego falleció, pero no sabe las circunstancias del hecho.  SEXTO.- Comparece a rendir su testimonio la procesada TIFFANI LISSETE ANALUISA TIGRERO,  quien dijo: Que al señor MEDARDO ADOLFO PAZMIÑO ESPIN, lo conoció en mayo del 2007, cuando se le identificó con el nombre de JEFFERSON. Lo conoció en una discoteca de la Zona Rosa de nombres VULCANO. Que de allí en adelante mantuvimos una relación seria hasta Julio del 2008; es así como lo conocí a él. Luego de esa fecha decidí separarme de él, y lo que el ahora occiso hizo la primera vez fue denunciarlo por robo, como él dice  en su denuncia. Que fueron peluches, perfume osadía, tostadora, juego de sábanas; lo que hizo fue llevarse las cosas de su hogar, entonces él lo acusó de robo en ese tiempo; el occiso le había sacado boleta de captura sin conocerlo ella, y desconocía los motivos. Que cuando estaba en una discoteca en Kennedy Mall lo detuvieron unos agentes por que había una boleta de captura por el delito de robo y lo llevan a la Policía Judicial,  y él estaba allí, y le dijo que por qué lo denunciaba, y le dijo el fallecido, porque no quería separarse de él. Que no fue un robo como se plantea aquí. Que estuvo presa 21 días y salió el 22 de septiembre del mismo año. Que luego de eso no supe más de esa persona, cuando  el 21 de agosto que fue la muerte de él, yo me encontraba con la señora CECILIA CASTRO,  porque ella tiene un negocio de ropa y una heladería pequeña; yo le ayudaba en lo que era el área contable en la administración, entonces siempre estuve con ella, por cuanto a raíz del primer problema que tuve cuando fueron violados sus derechos, decidió incorporarse a una organización  SILUETA X,  por los derechos de la población TRANS, luego la organización se hizo más fuerte y luchaban porque los TRANS no sean maltratadas. Que gracias a su lucha se logró incorporar en la Constitución que se garantice el cambio de la identidad sexual, lo que fue recogido por los medio de comunicación; que decían que si había alguna persona transexual agredida  podían denunciar esos hechos. Que trabajaron con la defensoría del pueblo, por lo que ella nunca estuvo escondida, porque estaba trabajando y hacía además labores de activista.  Que ese día de los hechos había ido con la señora CECILIA CASTRO,  a comprar mercadería, que regresaron a eso de las seis de la tarde de hacer las compras. Que ella tiene su negocio debajo de donde vivía, cuando por medio de las noticias se enteraron del asesinato del señor JEFFERSON,  y dieron otro nombre, por lo que supo que se había cambiado el nombre, porque la dirección coincidía en el piso 19 del edificio El Fórum. Que la muerte de él salió en la EXTRA y no salía ninguna información que lo involucraba; fue recién cuando la detienen que se enteró que estaba involucrada en este hecho.  Que constaban sus datos, su domicilio de la primara vez que fue detenida, y sus datos constaban en la asociación por cuanto son públicos, sin embargo nunca  se le hizo conocer que la acusaban.  En cuanto al cambio de nombres,  con los recortes de prensa demuestra que se cambió el nombre antes de que haya ocurrido  el asesinato.  Que  ella ve las cosas muy claro,  y puede decir que el señor COOPER ECUADOR COLLAT, era amante de la señora hermana del occiso, y este sabía que le tenía una denuncia por robo al ahora occiso. Que el albañil cuando rindió su testimonio había manifestado que tenía problema con su visión, y ella como vivió con el occiso en el departamento, conoce que la luz que hay en el pasillo es mala; además sabe que los guardianes viven en la planta baja y el mezzanine. Que  cuando rindió su testimonio el albañil, este no la quiso ni mirar y temblaba,  y cree que era porque es inocente. Lo que tiene que decir es que nunca ha participado en los hechos, y si lo hubiera hecho ella nunca iba a seguir actuando en los medios de comunicación.  Que ahora que el hermano ha dicho que ECUADOR COLLAT, era amante de la hermana,  entiende que lo han querido involucrar. Que  se declara inocente y no se le ha permitido demostrar su inocencia. Que al desconocer que tenía un problema judicial no se pudo defender. SEPTIMO.- Ha pedido de la defensa de la procesada, comparece a rendir testimonio propio el señor JEFFERSON OSWALDO TREJO CEVALLOS, quien  dijo: Que conoce a la procesada TIFFANI LISSETE ANALUISA TIGRERO, desde el año 2009, a través de la asociación SILUETA X, y le dijo que era una organización para ayudar a los transexuales. Que cuando necesitaba ayuda la llamaba y hacían presentaciones, una vez la ayudó como bailarina, y en el mes de Julio  la ayudó en un desfile en la Nueve de Octubre. Que  TIFFANI LISSETE ANALUISA TIGRERO, fue la primera transexual en cambiarse el nombre y estaba expuesta a las cámaras y a la prensa. Comparece a rendir testimonio propio la señora MARTHA CECILIA CASTRO ALVARADO, quien  dijo: Que conoce desde hace 19 años a TIFFANI LISSETE ANALUISA TIGRERO y es su sobrina política. Que el 21 de Agosto del 2009,  estaba en mi casa en un pequeño negocio,  y sale a hacer las compras los fines de semana porque tiene un niño pequeño y tenía que cargarlo. Que cuando ella sale a comprar TIFFANI LISSETE ANALUISA TIGRERO, la acompaña y le carga el bebe. Que TIFFANI ANALUISA, es huérfana de padre y madre.  Que  a ella le gusta ver las noticias y ella prendió la televisión luego que llegó a su casa a las seis de la tarde. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la señora Fiscal dijo: Que la procesada la ayudaba porque ella vive con ella.  Que el día de los hechos ella salió con TIFANNI ANALUISA y con su niño pequeño a las dos de la tarde a comprar a la bahía,  que a eso de las seis de la tarde llegaron a la casa, y a eso de las siete y media de la  noche vieron las noticias. Que TIFANNI ANALUISA, no le hizo ningún comentario sobre las noticias  que habían salido en la  televisión. OCTAVO.- Habiendo concluido la etapa de prueba se inician los DEBATES, tomando la palabra la señora Fiscal, quien en relación a la procesada TIFFANI LISSETE ANALUISA TIGRERO, en lo principal manifestó: Que se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio del Dr. Juan Montenegro, quien reveló que la muerte de la víctima se produce por asfixia por sofocación. Que en el testimonio de los peritos oculares se comprobó que este fue amordazado, atado de pies y manos, asfixiado y apuñalado, lo que fue corroborado con el protocolo de autopsia. En cuanto a la  culpabilidad de la procesada TIFFANI LISSETE ANALUISA TIGRERO,  señala que esta ha manifestado que el día de los hechos estaba con la señora MARTHA CECILIA CASTRO. Que desde las dos de la tarde hasta las ocho y media de la noche estuvo en la casa de MARTHA CECILIA CASTRO. Pero resulta que hace pocos momento se ha presentado la señora MARTHA CECILIA CASTRO y dice que salió con su hijo y la procesada a hacer unas compras, y regresó a las seis de la tarde; que en el noticiero de las siete de la noche  manifestó que la procesada no le hizo ningún comentario, contradiciendo lo que ha dicho la procesada sobre que le había dicho  que lo había matado a JEFFERSON.  Que el albañil ELADIO REYES LINO, manifestó en su testimonio que había estado trabajando en el departamento del  occiso, cuando llegaron unos trabajadores de la CATEG,  por lo que bajó a hacer un trabajo,  y al  regresar luego de una hora golpeó la puerta,  y quien le abrió la puerta era la procesada  la cual no le quería abrir la puerta,  y  le cerró la puerta, por lo que el albañil le volvió a  golpear la puerta, y salió la procesada y estuvieron así por tres veces cara a cara, por lo que al ser preguntado este testigo presencial  si la identificaba a la procesada como la persona que estaba en el domicilio del occiso, dijo que sí, que esta era la persona que estaba en el domicilio del fallecido. Que  la procesada ha manifestado que ella es una persona pública  y que nunca se ha escondido, ni la han estado buscando; pero la Fiscalía debe recordar al Tribunal que se buscaba a NELSON ANALUISA TIGRERO y NO A TIFFANI LISSETE ANALUISA TIGRERO.  Que  la procesada ha manifestado que había poco alumbrado y que los guardianes no vivían en el piso 19, y eso solo pudo saber porque estaba yendo al domicilio del ahora  occiso.  Por lo que con los testimonios de cargo presentados en la audiencia por ELADIO MELCHOR REYES LINO, quien es el albañil que lo reconoció, y los de NELSON ARAUZ ESPIN  Y  EL AGENTE INVESTIGADOR CARLOS RIVAS MERIZALDE,  se ha probado que las procesada  TIFFANI LISSETE ANALUISA TIGRERO, es culpable del asesinato de MEDARDO ADOLFO PAZMIÑO ESPIN, por lo que la acusa como autora del delito de asesinato, reprimido en el artículo 450,  con las circunstancias 1, 4, 5, 6 y 7 del Código Penal. El defensor de la procesada manifestó en su exposición: Que pide la nulidad de todo lo actuado, en conformidad a lo estipulado en el artículo 76 numeral 7, literal A de la Constitución de la República, donde se consagra el derecho a la defensa. Que la procesada fue llevada a la audiencia de formulación de cargos en ausencia.  Que el albañil  ELADIO REYES LINO, porqué  no la reconoció cuando salía en el periódico, en la televisión y nunca le notificaron para que se presente a una audiencia de formulación de cargos. Posteriormente se convoca a una audiencia preparatoria y esta se hace sin la presencia de su defendida, que se podía haber llegado donde ella porque había una denuncia anterior por robo  y constaban sus datos domiciliarios. Esto solo causa la nulidad de los hechos.  Que el 21 de Agosto del 2009,  su defendida  pasó en compañía de la señora MARTHA CASTRO. Que no existe contradicción, que salieron a comprar a las dos de la tarde y regresaron a las seis. Que la procesada tuvo relaciones durante seis meses con el procesado y era obvio que conozca el edificio, el piso y el departamento. Que el albañil y supuesto testigo presencial, ELADIO MELCHOR REYES LINO, ha dicho que fue la procesada TIFFANI LISSETE ANALUISA TIGRERO fue la que le abrió la puerta cuando fue a buscar al Ingeniero. Por qué tenemos que creerle a él y no a la procesada. Ha dicho que salió una persona y dijo que era un travesti,  y viendo una cara no se puede saber que era travesti. Porqué no podemos pensar que este también era una de las personas que estaban complotados para cometer el delito.  La procesada ha probado que trabajaba en la organización SILUETA X  y desfilaba en la Av. 9 de Octubre. Que ha dado su testimonio el hermano del ahora occiso NELSON ABEL ARAUZ ESPIN, el que ha dicho que a su defendida le han pagado para que realice este hecho, y antes dijo que era por amenazas. Se le ha preguntado al testigo NELSON ARAUZ, los motivos del robo, pero la procesada ha dicho que no hubo robo y que solo se llevó sus cosas.  Que la procesada no se ha cambiado el nombre por esconderse, como se ha probado con los recortes de prensa donde se puede observar que el cambio de nombre ocurre con fecha anterior al homicidio. Que es raro que en el Informe del Policía CARLOS RIVAS MERIZALDE, tanto el señor ELADIO REYES LINO, como la señora MERY SANDRA PITA BANCHON,  reconocen a la procesada en una foto del año 2008, cuando en las fotos que constan del año 2009 son totalmente diferentes. Que  el hermano del ahora occiso ha dicho que existen intereses cuantiosos en la muerte de la víctima  y es probable. NOVENO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. DECIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de la  procesada, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de la procesada; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía,  en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción, arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de  los testimonios rendidos en la audiencia del juicio; en primer lugar, por el del  Doctor JUAN EDUARDO MONTENEGRO CLAVIJO,  quien practicó el Informe Pericial de Protocolo de Autopsia de la víctima MEDARDO ADOLFO PAZMIÑO ESPIN, quien determina en su examen pericial:  “Que la causa de la muerte fue asfixia por sofocación, por obstrucción de las vías respiratorias, por tener cinta elástica plegable que iba desde la región de la frente hasta el cuello, lo cual obstruyó sus orificios nasales y la cavidad oral. Que en el examen externo dice cinta plegable color café desde parpados inferiores hasta tercio superior del cuello;  los pabellones auriculares con cianosis marcada; los ojos de color café, con pupilas dilatadas, conjuntivas oculares congestivas.  Que hay que resaltar que el tercio inferior de las extremidades estaban amarrados con cordón de zapatos corbata y cinta plegable alrededor e igual las extremidades inferiores que tenían corbatas y cinta plegable; que la manera de la muerte fue violenta”. Además, se ha probado la materialidad de la infracción, con el testimonio del Perito Criminalístico JIMMY DUVAL RODRIGUEZ VILLAFUERTE, quien elaboró el Informe Pericial de Inspección Ocular  del lugar de los hechos,  quien expuso: El lugar de los hechos está situado en Vélez y Pedro Moncayo, en el interior del edificio el  FORUM, No. 905, piso 19, departamento No. 16. El departamento tenía varios ambientes compuestos por sala, cocina y dormitorios, estaba en desorden parcial, y sobre la cama se pudo observar la presencia de un cadáver de cúbito ventral, de sexo masculino quien fue identificado como MEDARDO ADOLFO PAZMIÑO ESPIN, de 37 años de edad. En el momento  que se realizó la inspección a la víctima, esta presentaba una herida contusa  ubicada en la región temporal  y la parietal, una herida punzo cortante a nivel del brazo derecho tercio inferior cara externa,  además  como se demuestra fotográficamente, la víctima se encontraba con sus manos entrelazadas con un cordón de color negro  y tiradas hacia la espalda; además tenía cinta de embalaje a nivel del brazo en el tercio inferior a nivel de muñeca en ambas manos; sus miembros inferiores a nivel del tobillo se pudo constatar que se encontraban amarrados con un elemento constrictor  (corbata color verde con blanco);  y a nivel de la región de la cabeza  se encontraba  amordazado con cinta adhesiva de color amarilla, la misma que recorría de forma horizontal pasando por la región de la boca  haciendo un giro de 360 grados. En cuanto a la responsabilidad  penal de la procesada TIFFANI LISSET O NELSON JOSE ANALUISA TIGRERO, este Tribunal considera que se ha probado su responsabilidad con el testimonio del testigo presencial ELADIO MELCHOR REYES LINO, quien en lo principal manifestó:  Que estaba trabajando normalmente, y como le faltaba material le dio el ahora occiso MEDARDO PAZMIÑO ESPIN, dinero con el cual fue a comprar,  que al regresar, a eso de las tres o cuatro de la tarde, llegaron unos señores de la CATEG  vestidos como empleados de la Empresa Eléctrica, y comenzaron a revisar los tomacorriente del departamento, y como tenía que retirarse a eso de las cuatro y media para un trabajo en el piso 16,  fue a hacer ese trabajo, y le dijo al occiso que regresaba luego de una hora, pero los de la CATEG se quedaron adentro con el Ingeniero.  Que se demoró más de una hora en el trabajo en el piso 16,  y  al regresar estaba cerrado  y golpeó la puerta del departamento del occiso MEDARDO PAZMIÑO. De tanto golpear le salió una persona, que es la que está aquí presente, refiriéndose a la procesada TIFFANI LISSET ANALUISA TIGUERO, la que no estaba cuando  se fue a trabajar al piso 16. Que al salir del Departamento le dice la procesada: “qué quería”, y le tapó la puerta por el ojo; por lo que siguió golpeando rato; cuando vuelve a salir la procesada, y le dijo: “qué era lo que quería”, y le contestó que quería hablar con el Ingeniero; pero le volvió a cerrar la puerta, por lo que volvió a golpear insistentemente,  y la procesada le vuelve a abrir nuevamente la puerta y le dijo: “que quería robar”;  pero él le dijo que estaba trabajando allí y que quería hablar con el Ingeniero. Después de esto salió la procesada al pasillo y le dijo que llamen a la señora de alado que estaba  con unos niños, y le dijo que manden a ver al guardián JOHN,  y uno de los niños fue a ver al guardián, lo que aprovechó la procesada para irse corriendo por la escalera, por lo que cuando regresó al departamento vio que salieron las dos personas con uniforme de la  CATEG,  y uno de ellos lo apuntó con un revólver,  y el otro le dijo que lo mate,  y se dieron a la fuga  por la escalera. Que como la puerta del Departamento del occiso se cerró con el viento;  al llegar el guardián SERGIO SANCHEZ, con JOHN, estos llamaron a la Policía, los que al llegar le dijeron a SERGIO SANCHEZ, que rompan la puerta, y después de romperla, al entrar, encontraron al Ingeniero MEDARDO PAZMIÑO ESPIN,  boca abajo y sin signos vitales. Que la persona que está presente en la audiencia, refiriéndose a la procesada, estaba en el cuarto cuando regresó del trabajo en el piso 16, y fue la que no le quiso abrir la puerta. Que él  tuvo mucho contacto  visual  con la procesada, y la reconoce plenamente, solo que tenía en ese momento el cabello corto. Además, se ha probado la responsabilidad penal de la procesada, con el testimonio del testigo  NELSON ABEL ARAUZ ESPIN, quien en su testimonio en lo principal manifestó: Que comenzó a hacer las investigaciones respectivas junto con el agente CARLOS RIVAS MERIZALDE,  donde me enseñaron en la Policía Judicial las fotos de quienes habían asesinado a mi hermano, entonces buscaron a los testigos y les enseñaron las fotos, y ellos reconocieron a dos de las cuatro personas que habían estado en el homicidio. Como consta en el Parte Policial de los sindicados, solo constan dos con fotografías y dos que no saben quiénes son. Dos que cometieron el ilícito, uno que estaba campaneando las escaleras, y el otro que ya lo conocía al hermano que responde a los nombres de TIFFANI LISSETTE ANALUISA TIGRERO. Que un año antes de la muerte de su hermano, él lo hizo detener a ANALUISA TIGRERO POR ROBO y estuvo en los calabozos de la penitenciaría, como consta en los documentos que muestra al Tribunal. Se hizo las acciones de inteligencia del caso  en el Domicilio del procesado, donde se le pagó a un informante quien les dijo que se había cambiado de domicilio, sexo y nombre. Debe decir que aparte de su hermano fallecido, COOPER ECUADOR COLLAT FRANCO y nadie más, sabía del reclamo administrativo que su hermano había hecho a la CATEG,  y el día de la muerte de su hermano van dos asesinos con chaleco y credenciales de la CATEG,  por lo que su hermano asesinado los dejó pasar confiando que eran trabajadores de la CATEG. Ellos entran porque tenían credenciales y logotipo de la CATEG, y el procesado NELSON JOSE O TIFFANI LISSETTE ANALUISA TIGRERO entra, luego de que lo tenían sometido al hermano, eso lo ha dicho el albañil, que el procesado entra para deleitarse con la ejecución de su hermano. Así también, se ha probado la responsabilidad penal de la procesada  con el testimonio del Agente Investigador CARLOS MIGUEL RIVAS MERIZALDE, quien en lo principal expuso: Que realizó la Inspección del Lugar de los Hechos, y como estaba de turno, procedí a realizar el Levantamiento del Cadáver, y luego las investigaciones del caso y el reconocimiento del lugar. Que en el Informe de Investigación se observa la foto del señor procesado NELSON JOSE O TIFFANI LISSET ANALUISA TIGRERO. Que en el momento de las investigaciones se constató que había estado en el sitio un señor albañil  de nombres ELADIO MELCHOR REYES LINO, el que había estado trabajando en el domicilio del Ingeniero, el que bajó a realizar otro trabajo, y antes de bajar habían llegado unos electricistas a hacer un trabajo. “Que luego que terminó regresó al departamento del ahora occiso y golpeó la puerta y salió una persona  aparentemente mujer. Que con el señor Albañil realizó una serie de investigaciones y como el ahora occiso había sufrido un robo un año atrás, se le mostró las fotografías de la persona involucrada en ese robo y pudo reconocer el albañil a la procesada como la persona que había estado en el departamento del occiso, y fue la persona que no lo había querido dejar ingresar al departamento donde había estado muerto el ingeniero”. Que en relación al señor COOPER ECUADOR COLLAT, debe decir que este le ayudó en las primeras investigaciones, y fue la persona que le hizo conocer del robo que había sufrido el ahora occiso por parte del procesado ANALUISA TIGRERO. Que conoce que luego falleció, pero no sabe las circunstancias del hecho. DECIMO PRIMERO.- Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de la procesada, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la DOCTRINA PENAL: “La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”.  En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria”, es decir, “de cargo”, dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado, sino, también los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir  la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE, el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo”. Por lo anterior, este Tribunal  concluye que se ha llegado a determinar con certeza la responsabilidad penal de la  procesada TIFFANI LISSETE ANALUISA TIGRERO, por el contenido de las pruebas de cargo presentadas en el juicio, en especial, el testimonio del testigo presencial de los hechos, ELADIO MELCHOR REYES LINO,   quien fue claro en manifestar que  la procesada se encontraba en el interior del departamento de la víctima, a la que pudo ver cara a cara cuando había  regresado para continuar trabajando;  y que fue la procesada la que por varias ocasiones le había impedido ingresar al departamento,  y fue el motivo por el que el testigo ELADIO REYES LINO, golpeaba de forma insistente la puerta para que salga el Ingeniero MEDARDO PAZMIÑO, sin conocer que había sido victimado.  A esta prueba directa se suma  un indicio en contra de la procesada; ya conocía a la víctima MEDARDO PAZMIÑO con anterioridad,  pues como lo han atestiguado los testigos  NELSON ARAUZ ESPIN Y EL INVESTIGADOR CARLOS RIVAS MERIZALDE,  la procesada un año antes del  crimen había sido acusada por la víctima  de haber robado  varias de sus pertenecías del interior de su departamento,  lo que prueba el hecho  que lo conocía, y  que tenía conocimiento de los bienes que se encontraban en el interior del departamento del ahora occiso,  pues como expuso la procesada en su testimonio, había convivido por varios meses con él  en  el departamento donde fue asesinado. Que la procesada en su testimonio ha manifestado que es inocente de los hechos que se le acusan,  y que el día que se produjo el crimen había estado en el domicilio de su tía MARTHA CASTRO ALVARADO,  enterándose en las  noticias de la noche  que había sido asesinado JEFFERSON, que era el nombre con el conocía al occiso. Que a la víctima la  había  conocido en el mes de Mayo del 2007, en la discoteca VULCANO,  y que habían convivido hasta el mes de Julio del 2008, cuando se separaron; y que fue el motivo por el que lo denuncio por robo, que fue para chantajearlo y presionarlo para que vuelva con él; que no se le había robado nada, y lo que había sacado del departamento eran sus cosas. Que para corroborar su testimonio compareció ha pedido de la defensa de la procesada la señora MARTHA CASTRO ALVARADO, quien expuso que el día 21 de Agosto del 2009,  se encontraba con la procesada desde las dos de la tarde cuando habían ido a realizar compras permaneciendo con ella  hasta horas de la noche, y que vieron las noticias; pero que  la procesada no le hizo ningún comentario  cuando vieron las noticias. El testimonio de la procesada TIFFANI LISSETE ANALUISA TIGRERO y el de la testigo MARTHA CASTRO ALVARADO, el Tribunal los considera  carentes de credibilidad,  por  los testimonios presentados en su contra, los que  constituyen PRUEBA DIRECTA de su responsabilidad, como es el caso del testimonio del testigo ELADIO MELCHOR REYES LINO, quien había estado trabajando en el departamento de la víctima desde tempranas horas de la mañana, realizando trabajos de albañilería, quien alrededor de las cuatro de la tarde del  día de los hechos, 21 de Agosto del 2009,  ve que llegan al departamento dos personas disfrazadas de empleados de la CATEG, que habían llegado supuestamente para revisar las instalaciones eléctricas, los que se quedan con la víctima mientras él se retiraba al piso 16 para cambiar un servicio higiénico; y que al regresar al departamento del  Ingeniero MEDARDO PAZMIÑO ESPIN, luego de una hora aproximadamente, no le contestaba el ingeniero, y luego de llamar insistentemente le abre la puerta  la procesada, la que al verlo  le cierra la puerta, por lo que vuelve a golpear la puerta con insistencia  por varias ocasiones, y la procesada le abre la puerta nuevamente,  negándole al  Ingeniero MEDARDO PAZMIÑO; al que sin saber que había sido asesinado, reclamaba su presencia el albañil ELADIO REYES LINO. Fue a la tercera ocasión que insiste el testigo ELADIO REYES,  en que consigue que la procesada salga del departamento  para supuestamente buscar a la mujer del guardián  para que  reconozca que el albañil estaba trabajando en el departamento de la víctima, momento que es aprovechado por la procesada para huir de la escena del crimen,  lugar del que a los pocos instantes salen los coautores del asesinato, quienes encañonando al testigo ELADIO REYES LINO, se dan a la fuga por las escaleras del edificio. DECIMO SEGUNDO.- El artículo 42 del Código Penal,  al definir la autoría dice entre otras  definiciones: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata,..…. los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal,  practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción…” El  Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”.  En la especie, el  hecho cierto y probado de que la procesada TIFFANI LISSETE ANALUISA TIGRERO, ingresó al departamento de la víctima  inmediatamente después de que el albañil  se retira del departamento del occiso, fue con el claro propósito de COADYUVAR A LA EJECUCION DEL ASESINATO DEL INGENIERO MEDARDO PAZMIÑO ESPIN, el que por las heridas que presentaba en su cráneo, en la región parietal izquierda, había sido golpeada con un objeto contundente por los asesinos, con el propósito de dejarlo inconsciente,  y así evitar que éste pida auxilio, herida en el cráneo que le produjo una profusa hemorragia, lo que revela que se encontraba con vida luego del golpe.  Que luego de tenerlo imposibilitado, los asesinos, entre los que se ha encontrado el procesado, proceden a  maniatarlo de pies  y manos con cuerdas  y una corbata, para impedir  que se pueda defender, luego de lo cual  proceden de forma meticulosa  a amordazarlo y  a cubrirlo con cinta plegable desde   el cuello  hasta la parte  superior de la cabeza, provocando la obstrucción de todos sus orificios y conductos respiratorios, causando su muerte  mediante asfixia por sofocación, como revela el contenido del protocolo de autopsia y las pruebas que constan en la Inspección Ocular de la escena del crimen, actos que hacen que la procesada   responda por AUTORIA.  DECIMO TERCERO.- ANALISIS DEL ACTO TIPICO DE ASESINATO:  De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia del juicio por parte de la FISCALIA,  se deduce que el delito que se ha cometido es el de asesinato,   hecho que a criterio del Tribunal  es indubitable,  por las circunstancias en que se cometió  el crimen de la víctima MEDARDO ADOLFO PAZMIÑO ESPIN, el  cual  fue atacado sin provocación alguna, maniatado de pies y manos, amordazado, imposibilitado  de defenderse, y de la forma más  aleve y con ensañamiento, asesinada mediante  asfixia, sometida a terribles sufrimientos para quitarle la vida; acto que fue cometido con las circunstancias establecidas en los numerales 1, 4,  5 y 6 del artículo 450 del Código Penal, al haberse cometido el asesinato con ALEVOSIA, pues los autores del hecho actuaron a traición y sobre seguro, cuando cometen el hecho estando la  víctima indefensa  y maniatada de pies y manos, sin posibilidad de defenderse. Con ENSAÑAMIENTO, pues por el método que se empleó para matar a la víctima, como lo es la asfixia por sofocación, esta fue sometida a grave y terrible sufrimiento para provocarle la muerte, como lo revela el protocolo de autopsia.  Por haberse encontrado la víctima  IMPOSIBILITADA PARA DEFENDERSE, hecho  que se revela  por cuanto esta fue encontrada maniatada de pies y manos, y amordazada.  Por cuanto el medio con el que fue asesinada era CAPAZ DE CAUSARLE GRANDES ESTRAGOS, como lo fue haber sido victimada por efecto de asfixia por sofocación. Doctrinalmente el asesinato se define según el  TRATADISTA ESPAÑOL FRANCISCO MUÑOZ CONDE, como: “La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos,   revelando una especial maldad o peligrosidad ha sido tradicionalmente castigada más severamente del simple homicidio. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona ejecutada con las circunstancias mencionado en el art 199 (450 Código Penal Ecuador). Del tenor literal se desprende que basta la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato. Pero esto no quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio cualificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado, una concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizarse algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnantes a este importante bien jurídico. El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativo. Pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuyas elecciones siempre arbitrarias y producto de valoraciones históricamente condonadas, en realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el art. 450, pero el legislador ha reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en la que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen positivo agravatorio especial, para el caso en que concurra más de una de las circunstancias previstas en el art. 450”. DECIMO CUARTO.- Por todo lo expuesto  en el contenido de esta resolución,   este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, habiendo llegado a la  CERTEZA  de la existencia del  delito y la responsabilidad penal de la procesada, conforme a lo estipulado en los artículos  304 A  y 312 del Código de Procedimiento Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERADO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” ,  declara a la procesada NELSON JOSE ANALUISA TIGREROS o TIFFANY LISSET ANALUISA TIGREROS, de nacionalidad ecuatoriana, de 23  años de edad, de instrucción Superior, de ocupación activista,  de estado civil soltera, de religión evangélica, RESPONSABLE  en el grado de AUTOR  del  delito  ASESINATO, que tipifica y reprime el artículo 450 numerales 1, 4, 5 y 6 del Código Penal, imponiéndole la pena de  VEINTE AÑOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL, en consideración a lo dispuesto en  el artículo 42  del Código precitado. Sin atenuantes que considerar, por encontrarse presente la agravante  del  numeral uno del artículo 30 del Código Penal,  al haberse cometido el asesinato utilizando como medio el DISFRAZ,  pues los asesinos  llegaron al departamento de la víctima disfrazados como empleados de la Empresa Eléctrica (CATEG), con lo que consiguieron entrar a su domicilio sin sospecha, en cuyo interior cometieron el asesinato. Se condena a la procesada TIFFANI LISSETE ANALUISA TIGRERO al pago de trescientos salarios básicos unificados del trabajador en general,  como daños y perjuicios, los que serán pagados a   los familiares de la víctima. Sin costas. La pena la deberá cumplir la procesada en el Centro de Rehabilitación Social Femenino de Guayaquil, de la que deberá descontársele el tiempo  que por esta misma causa haya permanecido privada de su libertad.  Hágase conocer con copia del  contenido de este fallo al Director del centro carcelario mencionado. Por cuanto se observa del contenido de las pruebas, que existen elementos para establecer la participación de  otras personas en el asesinato  de MEDARDO ADOLFO PAZMIÑO ESPIN,  se dispone que se saque copias de las piezas pertinentes del proceso y de esta sentencia, para que sean remitidas al señor Ministro Fiscal Provincial, y a la Unidad de Delitos Contra la Vida de la Fiscalía Provincial del Guayas,  para que se inicie la respectiva INDAGACIÓN PREVIA, y no quede en la impunidad este delito. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 