VISTOS: Por el contenido del Parte Por Persona detenida con numero 0058135, elaborado por el Cabo-1 # 4917 Víctor Hugo Salazar Lara, viene a mi conocimiento que el día 05 de agosto de 2012, a las 00h40, en la Av. 25 de Julio frente al Hospital Naval Sur, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor: TRIVIÑO DELGADO LUIS ANTONIO, por conducir vehículo motorizado en estado de embriaguez en circunstancias: En que el SR. TRIVIÑO DELGADO LUIS ANTONIO, (no presento ningún documento de identificación), quien conducía el auto de placas GOA0739 particular del Guayas, quien circulaba por la Av. 25 de Julio en sentido norte-sur por el carril izquierdo del segundo canal de circulación y al llegar a la atura del Hospital Naval Sur  fue llamado la atención y al solicitarle los documentos de conducir (licencia, matricula y soat) momento en el cual se le percibe aliento a licor, por lo que se lo traslada al mencionado ciudadano en el Patrullero de CTE # 178 hasta la prevención de transito sur para realizarle la prueba de alcoholemia test. # 39.914 la cual dio como resultado 2.03 G/L POSITIVO donde quedo en calidad de DETENIDO a ordenes de la autoridad competente.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia oral de contravención y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte de persona detenida.- TERCERO.- En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido TRIVIÑO DELGADO LUIS ANTONIO acompañado de su defensor Abogado quien expuso: Señor Juez debo de  manifestarle  que en el momento en que fui detenido si me había tomas unos tragos y es la primera vez que me encuentro detenido por lo que me allano al parte. Acuso la rebeldía del agente de tránsito  por no concurrir a este acto. CUARTO.- De los considerandos analizados y valorados de que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenido el señor, TRIVIÑO DELGADO LUIS ANTONIO conducía en estado de embriaguez, por cuanto consta de autos la prueba de alcoholemia test. # 39.914 realizada por el médico legista de la CTE Dr. Johnny Goya Briones, la cual dio como resultado 2.03 G/L POSITIVA, por lo que es responsable de la infracción de la contravención muy grave de tránsito que juzga y reprime el Art. 145 de la Nueva Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de Garantías constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO ECUATORIANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LA  LEY, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de TRIVIÑO DELGADO LUIS ANTONIO por haber cometido la Contravención Muy Grave, tal como consta descritas en los considerandos SEGUNDO Y CUARTO. Se lo condena a la pena de prisión de QUINCE DIAS, conforme lo dispone el Articulo 145.2 Numeral 2 de las Reformas de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir No. 09126906795 de TRIVIÑO DELGADO LUIS ANTONIO, en concordancia con el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- La Actuaría del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Una vez cumplida la pena impuesta se girara la boleta de libertad a favor TRIVIÑO DELGADO LUIS ANTONIO.- La Actuaría del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil; así mismo deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Continúe Actuando la Abogada Alexandra Pérez Mayorga, Secretaria del Juzgado Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas.-  Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-