VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, avoque conocimiento del parte por persona detenida.  En cumplimiento de lo ordenado el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia.-  Me he cerciorado que a la persona aprehendida  GUAPI BALLA CRISTIAN DARWIN, se le ha informado sobre sus derechos, tal como ordena el artículo 533 del Código Orgánico Integral Penal.-  ANTECEDENTES: En esta audiencia ha sido escuchado  la señorita Agente Civil de Tránsito. ATM Act. 0190 Valencia Corozo Graciela, quien indica que el ciudadano GUAPI BALLA CRISTIAN DARWIN, fue detenido el día de hoy 5 de abril de 2017, a las 00H20,  en la vía a Daule y calle Dr. Honorato Vásquez frente al Fuerte Militar Huancavilca), en circunstancias  en que el vehículo Toyota Corolla color azul de placas GRG-0969 conducido por Guapi Balla Cristian Darwin quien circulaba por  la vía a Daule sentido Norte-Sur carril derecho y al llegar a la altura de la intersección  formada por la calle Dr. Honorato Vásquez pierde carril subiéndose  sobre la acera sur de dicha calle impactando su parte frontal tercio medio contra un cajetín de estructura de hormigón, la cual no sufrió daño algún,  posterior continua la marcha por la calle Dr. Honorato Vásquez quedando sobre la calzada a cincuenta metros del punto de impacto.  El doctor Alberto Mosquera López,  realizó la prueba de alcoholemia Test. 864-B UJPN1 dando resultado positivo.-   PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión del ciudadano GUAPI BALLA CRISTIAN DARWIN,  artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: GUAPI BALLA CRISTIAN DARWIN, con cedula No.0941443277, Ecuatoriano, mayor de edad-  CUARTO.- PRUEBA: Realizado el procedimiento los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a) Testimonio de la señorita  Agente Civil de Tránsito. ATM Act. 0190 Valencia Corozo Graciela, quien indica que el ciudadano GUAPI BALLA CRISTIAN DARWIN, fue detenido el día de hoy 5 de abril de 2017, a las 00H20,  en la vía a Daule y calle Dr. Honorato Vásquez frente al Fuere Militar Huancavilca), en circunstancias  en que el vehículo Toyota Corolla color azul de placas GRG-0969 conducido por Guapi Balla Cristian Darwin quien circulaba por  la vía a Daule sentido Norte-Sur carril derecho y al llegar a la altura de la intersección  formada por la calle Dr. Honorato Vásquez pierde carril subiéndose  sobre la acera sur de dicha calle impactando su parte frontal tercio medio contra un cajetín de estructura de hormigón, la cual no sufrió daño algún,  posterior continua la marcha por la calle Dr. Honorato Vásquez quedando sobre la calzada a cincuenta metros del punto de impacto; b) el ciudadano GUAPI BALLA CRISTIAN DARWIN,  ha manifestado en esta audiencia  que Si es verdad yo estuve en estado etílico, quisiera pedir disculpas, aunque no me porte mal, me porte bien, quiero pedir disculpas, tengo una hijita, cada semana le paso a mi hijita lo que me alcanza, soy solo un oficial; d) El Defensor Público  Abogado  José Ramiro  Padilla Chuma, en representación del señor GUAPI BALLA CRISTIAN DARWIN, dice: Previo a esta audiencia, he conversado con mi defendido, quien no va a negar los hechos suscitados, ya que fue un error que ha cometido, entre el día de ayer y hoy si había estado conduciendo en estado etílico y quiere pedir disculpas públicas, no puso resistencia al momento de la aprehensión, solicito como medio de prueba se recepte el testimonio del procesado y pida las disculpas públicas, se tome en consideración un certificado del Registro Civil de fecha 05 de Abril que justificamos tiene una niña de 5 años, la misma a quien le pasa alimento y es la persona quien la sustenta, tiene un trabajo, se los presento para que sea valorada en el tiempo oportuno;   e) En el expediente consta el informe de prueba de alcoholemia Test. 864-B UJPN1 la cual arroja el siguiente resultado 2.19 G/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley, suscrito por el Perito doctor Alberto Moreira López.-  QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El articulo 243 El artículo 385 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad. Además, en todos estos casos, como  medida preventiva se aprehenderá el vehículo por veinticuatro horas. En tal virtud,  la que suscribe Jueza de Garantías Penales del Guayas,  ha llegado al convencimiento de que el ciudadano GUAPI BALLA CRISTIAN DARWIN conducía  el vehículo  con 2.19 gramos  de alcohol en la sangre según el informe de prueba de alcoholemia Test. 864-B UJPN1,  ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito conducción de vehículo en estado de embriaguez, estipulada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y basada en lo anteriormente expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano GUAPI BALLA CRISTIAN DARWIN, como AUTOR responsable de la contravención de tránsito,  tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona CON TREINTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  debiendo cumplir la pena en los calabozos de la Delegación 7 de Durán CTE, El Recreo, la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. MULTA de TRES salarios  básicos unificado del trabajador en general y la SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA POR SESENTA DÍAS.  Se ordena  la aprehensión del vehículo de placas GRG-0969 de servicio particular del Guayas, TOYOTA COROLLA color azul, por veinticuatro horas y cumplido, será devuelto  a su legítimo propietario.-  Actúe en la presente causa la Abogada Nelly Vera Yagual,  Secretaria de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.- PUBLIQUESE y  NOTIFIQUESE.-