EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-05750
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00022537
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 1 de Diciembre del 2019
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE LESIONES (379 INC. 1 en concordancia con el art, 152 num.2  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: ANGEL ALEXIS VALENCIA ULLOA con cedula de ciudadanía No: 0927203430
Abogado defensor: AB. VACACELA GUAMAN ANGEL PATRICIO 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: pvacacela@hotmail.com

Detenido: JORGE ADALBERTO LASCANO MERA con cedula de ciudadanía No: 1706715271
Abogado defensor: PRISCILLA ESPINOZA CANTOS DEFENSORA PUBLICA 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: pespinoza@defensoria.gob.ec

FISCAL: AB. YOLI PINILLO CASTILLO  

JUEZ: Ha sido puesto en mi conocimiento mediante oficio del señor Fiscal de turno, el parte policial de accidente de tránsito No: 00-00022537 que versa sobre el accidente de tránsito, donde consta aprehendido ANGEL ALEXIS VALENCIA ULLOA con cedula de ciudadanía No, 0927203430   y JORGE ADALBERTO LASCANO MERA con cedula de ciudadanía No; 1706715271, luego de revisar dicha documentación y por tratarse de un delito flagrante al tenor del art, 527 y Art. 77 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador. Por lo que en atención a lo  establecido en el art, 444 numeral 9 del COIP, con la finalidad se sirva convocar a audiencia de calificación de flagrancia y se resuelva la situación de los ciudadanos  que responden a los nombres ANGEL ALEXIS VALENCIA ULLOA con cedula de ciudadanía No, 0927203430   y JORGE ADALBERTO LASCANO MERA con cedula de ciudadanía No; 1706715271.- Por lo que doy inicio a la audiencia para calificar la flagrancia y la legalidad de la detención y si respetaron sus derechos constitucionales, los motivos de su detención, mantenerse sin declarar, contar con abogado de confianza. 

ANGEL ALEXIS VALENCIA ULLOA: Si, si  se identificó, y si me dijeron los motivos de  mi detención, si, si  me respetaron mi estado físico y psicológico.

AB. VACACELA GUAMAN ANGEL PATRICIO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR ANGEL ALEXIS VALENCIA ULLOA: ha manifestado mi defendido que ha sido respetado según art, 77 numeral 4. Siendo usted la autoridad competente, declare la legalidad de la aprehensión. 

AB PRISCILLA ESPINOZA CANTOS DEFENSORA PUBLICA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR JORGE ADALBERTO LASCANO MERA: Asumo la defensa en virtud del art, 191 de la Constitución. El hecho que conocemos es un hecho flagrante, conocido dentro de las 24h00 así como la legalidad de la detención, ya que no se ha vulnerado derechos por parte de los agente aprehensores, declare la legalidad de la detención y porque estamos dentro de las 24h00. 

JUEZ: SE LE Concede la voz a la fiscalía, sobre el hecho que tratamos. 

FISCAL: Soy la Ab. YOLI PINILLO CASTILLO de conformidad con lo que establece el  Art. 195 de la Constitución y por encontrarme de turno comparezco a esta audiencia, en esta primera parte, la fiscalía no tiene nada que alegar en torno a la detención de los ciudadanos ANGEL ALEXIS VALENCIA ULLOA y JORGE ADALBERTO LASCANO MERA, según el parte No, 00-00022537, suscrito por el agente de tránsito Francisco Peñaloza Pilla, quien le ha leído y respetado los derechos de los detenidos, como se  ha manifestado y estamos dentro de las 24h00, que el accidente de tránsito ha sido el día 30 de noviembre del 2019, a las 12h50, por lo que solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención de los ciudadanos mencionados. 

JUEZ; Conforme lo establece la Constitución, toda persona puede estar detenida sin formula de juicio no más de 24h00, del parte de novedades que se ha hecho llegar a conocimiento de esta autoridad se puede apreciar que el hecho ha ocurrido en esta ciudad de Guayaquil, acaece el 30 de noviembre del 2019, a las 12h50, es decir nos encontramos dentro de las 24h00 y dentro de ese término legal se ha puesto en conocimiento de la autoridad y estamos escuchando las novedades del acto que es materia de esta audiencia, además que consta un ciudadano que ha sufrido lesiones. Consecuentemente conforme los art, 527 y 529 del COIP,  nos encontramos dentro de las 24h00 y consecuente a ello se presume el hecho como flagrante y la legalidad de la detención ha sido llevado conforme a las normas constitucionales y legales del caso, consecuentemente califico de legal la detención y el acto como un hecho flagrante. Continuando con el desarrollo de la audiencia se concede el uso de la palabra a la fiscalía para que haga su fundamentación respectiva a la formulación de cargos que se ha solicitado. 
 FISCAL: Art. 442 y 444 del COIP,  tiene asidero en el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00022537, suscrito por el ACT_093 Francisco Peñaloza Pilla, que da a conocer un tipo de accidente choque lateral perpendicular con consecuencia 2  conductores aprehendidos (   1 lesionado), 2 vehículos  retenidos y daños materiales, el hecho se ha suscitado en Av. Dolores Sucre Lavayek y calle Juan Illingworth (barrio centenario)  el día 30 de noviembre del 2019, a las 13h35 aproximadamente. Entre las circunstancias manifiesta que el vehiculo tipo camión marca Kia Modelo K3500S-25S, color blanco, placas GII-0404, de servicio particular del Guayas conducido por el Sr. ANGEL ALEXIS VALENCIA ULLOA, con licencia de conducir No; 0927203430, tipo C de la ANT, quien circulaba por la calle Juan Illingworth , sentido Este-Oeste, carril derecho y al llegar a la intersección conformada por la Av. Dolores sucre del barrio centenario, impactaron sus partes lateral derecha, tercio anterior con la parte frontal, tercio izquierdo del vehiculo tipo automóvil de marca Datsun, color crema, modelo 22290, placas  GCH-0369, de servicio particular  del guayas  conducido por el señor JORGE ADALBERTO LASCANO MERA. Producto del accidente resultó con heridas el señor JORGE ADALBERTO LASCANO MERA, conductor del vehículo de placas GCH-0369, fueron leídos sus derechos constitucionales, siendo atendido y trasladado hasta la Clínica Alcívar, posterior se lo traslado hasta la Clínica Proaño, donde por disposición del señor Fiscal de turno de flagrancia posesiono al Dr. Mario Ramirez Molina ( médico legista de la ATM) para que realice la respectiva valoración médica a dicho ciudadano,  dando como resultado de 09 a 30 días de incapacidad física salvo complicaciones.- Con estos elementos de convicción estaríamos en un delito de acción pública sancionado y tipificado en el art, 379 inc. 1 en concordancia con el art, 152 num. 2 del COIP. si bien es cierto que existe un accidente de tránsito sobre un hecho flagrante, y que hay una persona lesionada es  importante indicar que según el parte policial, según los h hechos narrados y la forma del impacto y la ilustración grafica  que determina el presente hecho,  la fiscalía considera que no hay elementos suficientes para poder determinar quien infringió el deber objetivo de cuidado en este  caso determinar la responsabilidad de cualquiera de los dos conductores., en ese sentido la fiscalía considera que se requiere una investigación más prolija dentro de la parte pre procesal penal para que en igualdad de condiciones cada uno ejerza su legítimo derecho a la defensa. Con tales consideraciones tal como lo establece el art, 580 del COIP, la Fiscalía deja el presente cuadernillo fiscal en Indagación Previa. Hasta aquí mi intervención por parte de la Fiscalía.- 

Juez: La fiscalía ha considerado que no existe suficientes elementos investigativos para determinar la participación de los responsables de este hecho de accidente de tránsito concedo el uso de la voz al Abogado del detenido Angel Valencia Ulloa, para que haga su exposición con respecto a lo expuesto por la fiscalía. 
AB. VACACELA GUAMAN ANGEL PATRICIO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR ANGEL ALEXIS VALENCIA ULLOA: Una vez que la Srta. fiscal ha motivado y ha dejado en investigación la defensa coincide en la  aplicación del principio de objetividad así mismo se  ha fundamentado el presente dictamen en el art, 424 y art. 76 numeral 7, literal l, de la Constitución,   se encuentra bajo custodia policial solicito se levante la misma y ordene su libertad. 
AB PRISCILLA ESPINOZA CANTOS DEFENSORA PUBLICA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR JORGE ADALBERTO LASCANO MERA: En cuanto la señorita fiscal no ha formulado cargos solicito a usted que se levante la custodia de mi defendido y se levante la medida del automóvil GCH-0369. Hasta aquí mi intervención. 

RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ: luego de escuchar a las partes interviniente en esta audiencia, me corresponde resolver la situación jurídica como así ha sido solicitado oportunamente por la fiscalía referente a los ciudadanos anteriormente referidos y lo solicitado por las partes. Efectivamente la constitución es muy clara a lo que establece la facultad con lo que cuenta la fiscalía en el art, 195 de la Constitución que señala como titular de la acción penal y pre procesal penal así también lo determina el COIP en el art, 411 al señalar esa titularidad en la dirección de la investigación pre procesal y  procesal penal efectivamente la Fiscalía para poder formular cargos requiere de elementos suficientes para poder comprobar la existencia de la infracción que sería materia de un proceso penal eso lo señala de manera categórica el art., 455 al establecer los nexos de causalidad que debe contarse para determinar quiénes han participado en las condiciones que establece la ley como autor o cómplice de ese hecho. Consecuentemente al quedarse este caso en investigación previa la fiscalía va a recibir todos los elementos y determinar de  manera objetiva la participación del responsable del accidente que es  materia de esta audiencia se levantan las medidas de custodia que existen contra los dos procesados ANGEL ALEXIS VALENCIA ULLOA con cedula de ciudadanía No, 0927203430   y JORGE ADALBERTO LASCANO MERA con cedula de ciudadanía No; 1706715271. En cuanto al pedido de levantar la medida sobre bienes vehiculares luego de cumplir con los requisitos establecidos por la ley se procederá a considerar lo solicitado. Con lo que termina la presente audiencia. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA