VISTOS: Constituido en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano STALYN VICENTE BRIONES ROSADO, el Ab. Franklin Saltos Haon, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 20 de Marzo del 2014, inició instrucción fiscal por considerarlo autor del delito de Robo. Formulados los cargos, el suscrito Juez, acogió el pedido de Suspensión Condicional del Procedimiento, solicitado por las partes, y se dictó como medida, la presentación de cada 15 días ante la Fiscalía de turno, por el lapso de 6 meses, por lo que, el proceso se suspendió, pero, en razón del incumplimiento del ciudadano STALYN VICENTE BRIONES ROSADO, al cumplimiento de la medida cautelar, se dispuso que se dicte la prisión preventiva y se continúe con la presente causa. El ciudadano STALYN VICENTE BRIONES ROSADO, asistido de su patrocinador Ab. Rolando Ríos Gaibor, Defensor Público, tanto de manera verbal como por escrito, durante la audiencia instalada el día 29 de Septiembre del 2014, solicita la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que ha llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se convocó a la audiencia de presentación de dictamen para conocer el pronunciamiento de la Fiscal Ab. Gina Jácome Vélez, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano STALYN VICENTE BRIONES ROSADO, en calidad de AUTOR del delito de Robo, tipificado y reprimido en los artículos 550, 551 primera parte, en calidad de Autor, de conformidad con el artículo 42 del mismo cuerpo de ley, donde además el Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga como pena SEIS MESES Y TRES DÍAS DE PRISIÓN, a la cual se ha llegado al considerar su aceptación del hecho. El Abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano STALYN VICENTE BRIONES ROSADO si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expreso que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expreso que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de Procedimiento Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el Juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado por el agente de policía Mauricio Álvaro Llamuca, quien en lo principal manifiesta que, el día 19 de Marzo del 2014, a las 18h30 aproximadamente, en Fertiza Av. Don Bosco Callejón 54 Mz. 39, se acercó el ciudadano Walter Ernesto Macías Casquete, quien presentaba una herida en el cuero cabelludo, comunicando que minutos antes, cuando se encontraba en las afueras de la fábrica Fertiza, había sido víctima de robo de una cadena, un anillo, una pulsera, todos de plata, por parte de tres sujetos, uno de ellos armado, los mismos que vestían bermudas de tela y camiseta blanca y negra, por lo que procedieron a circunvalar por el lugar, y a media cuadra interceptaron a dos ciudadanos con las mismas características, uno de ellos menores de edad y el otro responde a los nombres de STALYN VICENTE BRIONES ROSADO, a quien no se le encontró ninguna evidencia, pero fue reconocido plenamente por el afectado como el causante del hecho ilícito, (fs.1).- b).- La denuncia presentada por el ciudadano Walter Ernesto Macías Casquete, quien manifiesta que, el día 19 de Marzo del 2014, a las 18h00 aproximadamente, cuando se encontraba en la Avenida Don Bosco y Carchi por la altura de la Fábrica Fertiza por la avenida principal, llegaron tres individuos a decirles que no se muevan que era un asalto, les quitaron todas sus pertenencias, a lo que le estaban quitando un anillo de plata como no le salía rápido, uno de esos individuos sacó un arma de fuego dándole en la cabeza, para posterior salir corriendo, pero en ese momento pasó un motorizado de la Policía Nacional y le pidió ayuda y alcanzó a esos dos sujetos, (fs.4).- c).- El informe médico No. 240-UVC-CM-DML-2014, suscrito por la Dra. Ángela Chachapoyas, en cuyas conclusiones indica que el ciudadano Walter Ernesto Macías Casquete, tiene un trauma en la cabeza, las mismas que fueron producidas por golpe o choque con o contra cuerpos o superficies duras, dichas lesiones le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 03 días, (fs.7-10).- d).- La versión del agente de policía Mauricio César Álvaro Llamuca, quien se ratifica en el contenido del parte de detención, (fs.14).- e).- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el perito Darwin Sanaicela Arias, (fs.37-40).- f).- El procesado STALYN VICENTE BRIONES ROSADO, asistido de su patrocinado Ab. Rolando Ríos Gaibor, Defensor Público, solicita la aplicación de un procedimiento abreviado, aceptando su participación, reiterando que su manifestación es libre y voluntaria.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano STALYN VICENTE BRIONES ROSADO, ecuatoriano, de 29 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0924190572, por el delito de Robo, tipificado y reprimido en los artículos 550, 551 primera parte del Código Penal, y se le impone como pena SEIS MESES Y TRES DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado.- Actúe la Ab. Gabriela Unamuno Vera, como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase y notifíquese.-