EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   
Proceso No. 09284-2015-05469
Lugar y Fecha de realización: 06 DE DICIEMBRE DEL 2017
Hora de inicio: 10H00

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: CALUMNIAS

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA, JUEZ PONENTE.- 
AB. JOSE POVEDA ARAUS, JUEZ. 
DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA, JUEZ.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación  a la Sentencia 
Fiscal:   
Casilla judicial:  
Acusador Particular: QUERELLANTE: CARLOS ALBERTO CAICEDO GUILLEN
Abogado:....AB. ANGEL WILFRIDO CARRIEL SOARIA
Casilla judicial 
Procesado:.  QUERELLADO: SIMON BOLIVAR PASTOR GUILLEN
Abogado: AB. SANDRA ROMERO CAÑIZARES, DEFENSORA PUBLICA.
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:.. 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. SANDRA ROMERO CAÑIZARES, DEFENSORA PUBLICA, EN REPRESENTACION DEL QUERELLADO SIMON BOLIVAR PASTOR GUILLEN: Gracias señores jueces, Ab. Sandra Romero Cañizares, defensora pública quien les habla, efectivamente el señor ha solicitado que se revoque el auto de prescripción donde la jueza declara prescripción del presente proceso, debo de indicar que tal como lo señala el señor recurrentes, quien señala que estos hechos  empezaron el 12 de septiembre del 2015 y él presenta  la acción  el 24 de diciembre del 2015, dentro de esa fecha hay algunas razones sentadas en las que el secretario  señala que no se ha podido citar al señor, por esa razones se declara la prescripción porque ya han transcurrido primero más del tiempo, desde que se inició los hechos,  que fueron el 12 de septiembre del 21015 hasta esta fecha ya  han transcurrido dos años y en el tiempo que presentaron la acción hasta el tiempo que en declararon la prescripción ya han  habían pasado seis meses, es decir desde el febrero hasta agosto ya había pasado el tiempo en que pudieron ellos  haberse acercado y haber llevado al citador y en virtud de todo esto la jueza declara de oficio la  prescripción ya que se cumple con los requisitos establecidos en el art. 417 del COIP literal b, por lo tanto señores jueces  la defensa  considera que el auto resolutorio está  conforme  a derecho porque cumple con todos los requisitos sobre la prescripción.- REPLICA: Señores jueces, con fecha 23 de agosto del 2017 emite la jueza este auto de prescripción, entonces desde que se inició  los hechos, esto es en septiembre, pero en el momento en que interpone la querella hasta la fecha en que, el 23 de agosto del 2017  si claramente dice  el auto resolutorio, que con fecha 23 de agosto del 2016 se practicó el reconocimiento de firma, ha transcurrido más del tiempo que dice la norma, desde la fecha de inicio de los hechos ya han transcurrido dos años y desde la fecha de inicio de la acción  que no  se pudo citar han transcurrido más de seis meses, por lo tanto  señores jueces aquí si se cumple con lo que determina el art. 417 del COIP.- Hasta aquí señores jueces.- 
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. ANGEL WILFRIDO CARRIEL SORIA, EN REPRESENTACION DEL QUERELLANTE RECURRENTE CARLOS ALBERTO CAICEDO GUILLEN: Gracias señores jueces, soy el Ab. Ángel Wilfrido Carriel Soria, patrocinador  del señor…, quien se encuentra presente en esta audiencia, fundamento mi recurso de apelación del auto de prescripción dictado por la señora jueza abogada Marcia Vasquez Ortíz,  jueza de la unidad judicial penal sur y  fundamento en los siguientes términos, en el presente proceso  no se ha producido la prescripción de la acción penal por cuanto no reúne los requisitos que exige el art. 417 del COIP, además por cuanto la resolución de prescripción que se ha dictado en este proceso no se encuentra motivada como lo exige el art. 76 numeral 7 letra l de nuestra constitución de la república, debo de manifestar  que la ley señala que tanto en los delitos de ejercicio público o privado de la acción se distingue si cometido el delito se ha iniciado o no el proceso, en el presente caso, debo de manifestar que existen varias clases de prescripción, tenemos la prescripción de ejercicio de la acción penal, la prescripción de la acción y la prescripción de la pena, todas ellas con sus propias reglas, respecto de los delitos en los que no se ha iniciado la acción penal, dice la norma que el ejercicio privado de la acción prescribirá en el plazo de seis meses contados desde que el delito es cometido, en el presente caso la querella penal presentada por el mi patrocinado, la querella penal en contra de Simón Bolívar Pastor Guillén se narra los hechos que sucedieron el 12 de septiembre del 2015 y la querella fue presentada el 24 de diciembre del 2015 es decir  que desde la fecha en que se cometió la infracción  a la fecha en que se presentó la querella  han transcurrido tres meses doce días, consecuentemente  el ejercicio9 privado de la acción no estaría prescrito en este caso y en lo referente  de haberse iniciado el proceso penal dice la norma que la prescripción de la acción se producirá transcurrido dos años a partir  de la citación de la querella, el citado pese de que cuando el citado sentaba loa razón de que no se podía dar con la dirección del querellado presentamos como consta en el proceso la dirección exacta con croquis con fotografías donde incluso para que sea citado legalmente el querellado y el citador lo que hacía  es que no pudo dar con esa dirección, no fue citado, como se descubrió que el querellado tenía su domicilio en la ciudadela guayacanes se le pidió al juez que sea citado en la ciudadela Guayacanes, en el domicilio que tiene  ubicado en el solar y villa 49  de la manzana 148 antes 21, conjunto residencial primavera  2 de la parroquia Tarqui de la ciudad de Guayaquil dándole croquis incluso  se adjuntó un certificado del registro de la propiedad donde consta de que el querellado es propietario de ese bien inmueble el citador dice que esa dirección no existe, más aun que mi patrocinado habló con el encargado de la citación para ver si le prestaba todas las facilidades como se le ha prestado, llevarlo  y enseñarles el lugar, el citador dijo que no, que ellos concurrían por sus propios medios, más aun desde  la fecha en que se inicia el proceso penal de esta acción privada, del 15 de febrero del 2016 a la fecha en que se declara el auto de prescripción no han transcurrido  dos años, porque dicha acción tampoco estará prescrita, no fue citado por negligencia de parte del citador porque por parte del querellante  ha dado todas las facilidades, todas las veces que el citador sentaba la razón que no podía dar con la dirección del querellado  se presentaba direcciones exactas con croquis, con fotografías, con certificad del registro de la propiedad que constan en el proceso para que sea citado el querellado sin embargo el citador sentaba la razón de que no existía esa dirección, pido que se revoque el auto de prescripción de esta acción y que se cite al querellado en la dirección que hemos señalado que es en la ciudadela Guayacanes, para que se continúe con el tramite.-  REPLICA: La parte de la  defensa del querellado dice que el ejercicio de la acción se encuentra prescrita, porque desde la fecha en que se presentó la querella penal , la fecha en que se cometió la infracción que el 12 de septiembre del 2015ª la fecha en que se presentó la querella penal que fue el 24 de diciembre  2015 han transcurrido apenas tres meses doce días,  la acción no estaría prescrita,  no se ha podido citar el querellado efectivamente  constan un sin números de razones y los escritos del querellante indicando el domicilio exacto en donde debe ser citado el querellado, pero el citador  dice sencillamente que non puede dar con la dirección, a pesar de haberle enseñado croquis, fotografías y registro de la propiedad, un certifico, que constan en el proceso, pese a esto el citador dice que no ha podido dar con el domicilio del querellado, la norma dice que cuando se ha iniciado el proceso penal que esto fue mediante la aceptación de fs. 13 del proceso donde se califica la querella y se ordena que se cite al querellado tienen fecha 15 de febrero del 2016 a la fecha en que s e dicta el auto de prescripción  de la acción no ha pasado dos años, por lo tanto no está prescrita el ejercicio de la acción ni la acción penal no está prescrita señores jueces, pido que se revoque el auto de prescripción y que se conmine al citador a citar al querellado en el domicilio ya indicado.-  Gracias.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: Se reinstala la audiencia que fue suspendida para deliberar dentro del proceso 5469-2015, hemos analizado la intervención del fundamento del recurso de apelación  por parte del abogado de querellante al igual  que la exposición de la defensa, efectivamente consta la querella que fue recibida  por la Unidad Judicial Penal Sur ayudante judicial  el 24 de diciembre del 2015,  se realiza el reconocimiento de firma por parte del querellante  y el juez ordena que se cite al querellado con dicha querella, hay razones que constan de autos suscritas  por el citador Macas Mauro Medardo, cuyas razones indica que no ha podido llevar a efecto la citación   y ha procedido a retirarse, la ley determina que la interrupción de la prescripción se realiza por la citación  al querellado en este caso, de igual  el COIP indica que el ejercicio de la acción prescribirá en un plazo de seis meses contados  desde que el delito es cometido, por lo tanto se determina dentro de la revisión del proceso que ha pasado en demasía el plazo de seis meses que estipula la ley, esa decir  no ha comenzado el proceso, porque el proceso se inicia con la citación, por lo tanto esta Sala por unanimidad determina efectivamente que  se niega el recurso de apelación interpuesto y se confirma  en su totalidad el auto de prescripción  que dictado por la jueza Marcia Vásquez Ortíz, vamos a oficiar al Consejo para que determine la conducta  del citador, si actuó de mala fe o verdaderamente le fue imposible citar al querellado, termina esta audiencia. Muchas gracias.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		

Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
04-2599800 Ext. Cisco: 45870
maria.romero@funcionjudicial.gob.ec