EXTRACTO DE AUDIENCIA
2015-05174

Datos:
Nombre de la Jueza: Abg. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.

Identificación del Proceso:
Número de Causa: 05174-2016
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  19 de julio   del 2016
Presunta Infracción/Delito/  Robo     

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio 					(   )
Audiencia de Juzgamiento 					(   )
Audiencia de Formulación de Cargos 				(    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(    )
Audiencia de conciliación						(    )
Otros:								(    )

Partes Procesales

PACL. PEÑA CRUZ  VICTOR ADONIS  2.- PEÑA CRUZ JULIO ALBERTO
ABG.  FAUSTINO CRUZ ACURIA
Abg. John Campozano Fiallos, Fiscal de lo Penal del Guayas.- 
Otros:

Abg. John Campozano Fiallos, Fiscal de lo Penal del Guayas

No existiendo ningún vicios que pueda ser alegados  por  el Abg. de los procesados, siendo Ud. la competente  la Fiscalía y los procesados hemos llegado a un preacuerdo para someter la causa a aun procedimiento especial el procedimiento abreviado conforme lo determina el Art.635 y siguientes del COIP el hecho factico viene mediante parte informativo por los policías, Hennry Ayala Jacho ,  mediante información reservada tuvieron conocimiento que una banda conformada por personas inidentificadas en casi 10 a 15 integrantes estaban haciendo saltos en locales comerciales la Fiscalía da inicio a un etapa de investigación previa.   Se hace la delegación se llega a establecer hechos cometidos en yogur persa parrilladas de Antony y pescado frito ,   existen imágenes de los hechos en mención    solicita   al juez competente las órdenes de allanamiento es así que el 9 de diciembre del 2015,  este es el hecha factico la fiscalía hace la entrega  del parte de detención copias certificadas del informe pericial de identidad física humana, copias certificada de los informes de audio y videos y afines, que los mencionaos procesados sean declarados culpables   la fiscalía solicitada que la dicha pena sea de veinte meses y la multa, 
La fiscalía acepta  la aplicación del procedimiento abreviado.- 

Actuación de la Defensa: 

Se ha escuchado al señor Fiscal pormenorizados de la investigación la defensa no tiene nada que objetar Ud. es la llamada en este caso para proseguir el procedimiento en cuando al procedimiento abreviado la defensa agradece a lo manifestado por la fiscalía, Ud. es la garantista delos derechos humanos.- 

Resolución de la Jueza.- 

Soy competente para conocer  y resolver  la presente causa, siendo la fiscalía la titular de la acción penal publica propone en esta audiencia un procedimiento abreviado acepta por la defensa,  que es una de las formas de terminar un  proceso penal, la fiscalía ha manifestado en esta audiencia y ha presentado en esta autoridad los documentos. PACL. PEÑA CRUZ  VICTOR    y PEÑA CRUZ JULIO ALBERTO,  llego a conocimiento la noticia criminis el parte de aprehensión que los PACL. PEÑA CRUZ  VICTOR    y PEÑA CRUZ JULIO ALBERTO. Habían adecuado su conducta en la Código orgánico integral penal, un informe pericial de audio y video donde se ha visto la participación de los PACL. PEÑA CRUZ  VICTOR   y  PEÑA CRUZ JULIO ALBERTO,  que adecuado su conducta en el art. 189 primer inciso del COIP. Se escuchó al  Abg.  de los procesados,    de la defensa ha sugerido el procedimiento abreviado la fiscalía solicita veinte meses de sanción y que se le cobre la multa , las reglas del procedimiento abreviado 635, PEÑA CRUZ JULIO ALBERTO,   le pregunta conoce Ud. lo que es un procedimiento abreviado Resp. Si acepta que cometido el delito Acepto, PEÑA CRUZ  VICTOR,   le pregunta conoce ud lo que es un procedimiento abreviado Resp. Si acepta que cometido el delito Acepto, se ha dado cumplimento lo que establece el Numeral 3 del Art. 635 del COIP, Abg, de la defensa indico a sus defendidos y ellos han consentido libre ante a estos derechos  constitucionales.  Resp,  si señora Jueza,  han aceptado, Acepto el procedimiento Abreviado y consecuentemente  la suscrita Jueza,   se los declara culpables del delito sancionado en el Art. 189 inciso 9 del COIP,  En el grado de autores  Se les impone la pena de 20 meses de prisión de acuerdo a los solicitado por la fiscalía y por haber cumplido con los requisitos del COIP, quedan notificadas las partes.-

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil