Guayaquil, martes 10 de abril del 2018, las 15h49, VISTOS: Habiéndome reintegrado a mis funciones, luego de la licencia por vacaciones, concedida mediante la correspondiente Acción de Personal No. 02984-DP09-2018-AA, ha sido puesta nuevamente a mi Despacho la presente causa, a fin de motivar por escrito la sentencia, tal como lo determinan los artículos 93 y 95 del COGEP.- La suscrita Abg. Andrea Ivonne Moreno Silva, en calidad de Jueza titular de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, según la acción de personal No. 6488-DNTH, ha sustanciado  la causa cuyas partes procesales son: ACTOR: CARLOS FERNANDO MARMOL CONSTANTE; y, DEMANDADO: DR. JOSÉ AMADO CÓRDOVA PRADO, en calidad de Juez de Garantías Penales de esta ciudad de Guayaquil.- La presente causa tiene como  ANTECEDENTES: a) Con fecha 25 de octubre del 2017, el señor Carlos Fernando Mármol Constante, presentó la demanda de recusación en contra del Dr. JOSÉ AMADO CÓRDOVA PRADO, en calidad de Juez de Garantías Penales de esta ciudad de Guayaquil, dentro de la sustanciación de la causa principal con número No.09285-2016-03150,  por la causal determinada en el Art. 22 numeral 5; 332 y siguientes del COGEP, en concordancia con el Art. 572 numeral 11 y 12 del COIP. b) Dentro de la sustanciación de esta causa, téngase en cuenta las normas pertinentes de los Artículos 22 al 29 del Código Orgánico General de Procesos, con arreglo a los Arts.151 al 157 del mismo cuerpo legal…”.- c) Consta del proceso que la parte demandada Dr. JOSÉ AMADO CÓRDOVA PRADO, fue citado en legal y debida forma con fecha 6 de febrero del 2018.- d) Con fecha 8 de febrero del 2018, el  Dr. JOSÉ AMADO CÓRDOVA PRADO,  contestó la demanda planteada en su contra y señala en lo principal que: “… Niego los fundamentos de hecho y de derecho expuestos por el demandante ...el suscrito no ha contravenido la disposición establecida en los numerales 5 y7 del Art. 22 del Código Orgánico General de Procesos, ni los numerales 11 y 12 del Art. 572 del Código Orgánico Integral Penal….”. En atención a los recaudos procesales que obran del expediente, se dispone CONVOCAR A LA AUDIENCIA UNICA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA, PARA EL DIA 22 DE MARZO DEL 2018,  A LAS 10H00, la misma que tendrá lugar en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil y que se llevará a efecto bajo las reglas generales establecidas en el Código Orgánico General de Procesos, tal como lo establece el Art. 28 de la norma antes señalada.- La convocatoria se la hace bajo las prevenciones determinadas en el Art. 87 del COGEP…”.- f) En el día y hora señalado para la audiencia, comparece la parte actora Abg. Carlos Mármol Constante, acompañado de su abogado patrocinador Fernando Mármol Constante, no compareciendo la parte demandada. En mérito de lo aportado por la parte actora, durante su intervención en audiencia, y luego de haber analizado las pruebas presentadas, y tal como lo determina el Art. 76. 7. L de la Constitución, se emitió de forma oral y motivada  la decisión judicial, por lo que siendo necesario llevar a escrito la sentencia se considera lo siguiente: PRIMERO.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver el presente juicio de recusación de conformidad a lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo determinado en el Código Orgánico General de Procesos “Art. 26.- Competencia. La demanda de recusación contra la o el juzgador se presentará ante otro del mismo nivel y materia…”; Art. 224 del Código Orgánico de la Función Judicial, y las competencias determinadas en el Art. 398, 402 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con  la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la audiencia la parte actora  de forma clara ha solicitado se declare la validez del proceso puesto que no existen vicios de nulidad, por lo que esta juzgadora verifica que dentro de la  sustanciación de la presente causa  se ha observado, garantizado y respetado la irrestricta aplicación de los Derechos Humanos, el Debido Proceso determinado en el Art. 76 y 77, así como la seguridad jurídica Art. 82  de la Constitución, se ha dado cumplimiento con el trámite propio determinado en los Arts. 22 al 29 del Código Orgánico General de Procesos (desde ahora COGEP), no existe ninguna omisión  de solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa, a las partes procesales se les ha respetado el derecho a la defensa en todo momento, por lo tanto SE DECLARA LA VALIDEZ DE TODO LO ACTUADO.- TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Dentro de la audiencia se actuó de conformidad con las normas procesales, bajo los principios constitucionales de oralidad, concentración, contradicción, inmediación y publicidad, siendo así se estableció: 3.1.- FIJACIÓN DE LOS PUNTOS DE ANALISIS  DENTRO DEL PRESENTE JUICIO: a) El actor, a través de su abogado defensor, solicitó se establezcan como fundamentos de su demanda lo siguiente: “...Cabe hacer una exposición de lo que se ha venido dando dentro del juicio 2016-03150, en la cual el señor Juez Amado Córdova, convoca a una audiencia de formulación de cargos en contra de mi defendido, y pese a que nosotros comparecimos y se le presentó un escrito el 10 de agosto del 2017, para que se señale fecha y hora para una audiencia para fundamentar nuestra petición de Inhibición, sin embargo hasta el 12 de septiembre del 2017, más de 33 días el Juez a través de providencia, el Juez recién  se pronuncia sobre este escrito de forma general, simplemente indica que todos los escritos presentados en su momento serán considerado, es por esto que nuestra pretensión se ajusta a lo indicado en el Art. 22 numeral 5 COGEP, es decir un retardo injustificado del despacho del proceso. Los motivos de esta Inhibición es porque antes de este juicio penal, ya había un juicio civil, nosotros le decíamos al Juez que nos escuche que esta causa por los mismos documentos ya lo tiene un Juez Civil, por lo tanto de conformidad al Art. 244 del COGEP, él debe Inhibirse, pero él Juez nunca nos dejó explicar, esta petición se la hicimos inclusive antes de la audiencia de formulación de cargos, y hay un tema particular, nosotros antes de la audiencia de formulación de cargos le pedimos al Juez la difiera, que señale nueva fecha y hora porque  el abogado estaba enfermo, pero el Juez hizo caso omiso, y realizó la audiencia con un defensor público, desde allí se vulneraron nuestros derechos, nuevamente solicitamos al Juez, que se inhiba y declare nulo todo lo actuado, pero jamás atendió nuestros escritos. Finalmente en mi intervención, acuso la rebeldía del demandado, para efecto del Art 87 del COGEP, esto  es, por costas y honorarios profesionales. En este caso el señor Juez Amado Córdova ha inobservado lo que dice el Art. 128 numero 1 y Art. 130 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, es decir al no despachar nuestro escrito para fundamentar nuestra petición de Inhibición, que lo debíamos hacer en audiencia como manda la ley, ha incurrido a lo establecido en el Art. 22 numeral 5 del COGEP, además ha incumplido lo descrito en el Art. 22 del mismo cuerpo legal, número 7, al haber manifestado opinión o consejo, por qué lo digo, porque cuando presentamos el escrito que consta a fojas 99 del expediente, donde solicitamos  la nulidad e inhibición, él se adelanta y argumenta que no hay nulidad, sin esperar la audiencia. Esto   es lo que tenemos de que si el señor Dr. Amado Córdova, continúa conociendo esta causa, no nos va a garantizar una debida defensa, por eso solicitamos separación al Dr. Amado Córdova de este proceso penal, para que otro Juez conozca el proceso, finalmente esta causa está en una Sala Penal, por un conflicto de competencia, y es necesario que usted también valore, que el Juez conociendo que estaba recusado impulsa el proceso, saca una providencia diciendo que  se excusa de continuar con la sustanciación de la causa,  y manda inmediatamente a sorteo para que otro Juez lo haga, desconociendo el procedimiento, ya que la autoridad competente para hacerlo es el Juez que recusa, es decir usted, no él, llama la atención tanta celeridad del Juez Amado Córdova.  INTERVENCIÓN DE LA JUZGADORA: La parte actora ha mencionado que los puntos a analizar son el escrito de fecha 10 de agosto del 2017, en la cual se solicita audiencia de Inhibición, que no fue proveído y que con fecha 12 de septiembre del 2017, se lo agrega al expediente sin atender dicha petición, y además que el Juez habría anticipado su criterio al emitir una providencia refiriéndose a que no hay nulidad en dicho proceso penal.  En la presente causa de recusación se ha indicado que los fundamentos  de derecho que justifican el ejercicio de su acción es el mencionado en el Art. 22 numerales 5 y 7 del COGEP, que indican: 5. “Retardar de manera injustificada el despacho de los asuntos sometidos a su competencia. Si se trata de la resolución, se estará a lo dispuesto en el Código Orgánico de la Función Judicial”, y 7. “Haber manifestado opinión o consejo que sea demostrable, sobre el proceso que llega a su conocimiento”.  3.2- ACTUACION PROBATORIA DE LAS PARTES PROCESALES.- a) El actor CARLOS FERNANDO MARMOL CONSTANTE, a través del Abg. Fernando Mármol Constante, practicó la prueba documental a su favor bajo lo determinado en el Art. 196 del COGEP, así presentó lo siguiente: Copias de los escritos presentados en la Unidad Judicial Penal Norte 1, dentro de la causa No. 09285-2016-03150, argumentando que se ha demostrado que se ha vulnerado su legítimo derecho a la defensa, por tanto, dentro del término legal, solicitó sea separado del conocimiento de la causa el Dr. Amado Córdova. CUARTO.- RATIO DECIDENDI DEL CASO EN CONCRETO. Para una mayor ilustración, la suscrita Juzgadora hace conocer los siguientes tópicos determinados tanto en la norma legal, dentro de los fallos jurisprudenciales dictadas por la Corte Suprema de Justicia, así como de las conceptualizaciones doctrinarias relativas al caso en concreto, así tenemos:   4.1.- LA RECUSACION: entiéndase como recusación al juicio mediante el cual una parte dentro del proceso principal pretende la separación del juez sustanciador, a fin de que otro continúe con la tramitación. Sobre dicho concepto tomamos lo detallado en el Diccionario Jurídico de Laura Casado: “… acción y efecto de poner tacha legítima al juez, al oficial, al perito que con carácter público interviene en un procedimiento o juicio para que no actúe en él.”. Dentro de la obra jurídica Derecho Procesal Civil Práctico, del procesalista ecuatoriano Ruben Moran Sarmiento se refiere al juicio de recusación señalando que: “… Esta acción se produce cuando la causa principal está en marcha y sobreviene en el juzgador alguna circunstancia que le quita uno de sus atributos fundamentales, imparcialidad…” El autor de la obra se circunscribe en estudiar las causales relativas al ámbito subjetivo del juzgador o imparcialidad subjetiva, sin embargo, la ley no solo ha determinado como causal el ámbito subjetivo sino también el ámbito formal, ya que se establece dentro de nuestro sistema jurídico la causal de recusación por el retardo o falta de sustanciación dentro del trámite de las causas judiciales.- 4.2.- CAUSALES DE RECUSACIÓN.- Dentro del andamiaje jurídico ecuatoriano se debe estar a la norma positiva aplicable al caso en concreto, por lo que existen causales de recusación en el ÁMBITO NO PENAL, (Art. 22 del COGEP) y así mismo existen causales concretas de recusación en el AMBITO PENAL (Art. 572 COIP). Dentro de la presente jurisprudencia se detalla de forma muy clara que dentro de los procesos de recusación NINGÚN JUEZ PUEDE ENTRAR A ANALIZAR LOS HECHOS Y DERECHOS QUE SON PROPIOS E INHERENTES DE ANÁLISIS DE LA CAUSA PRINCIPAL Y DEL JUZGADOR NATURAL, es decir el juez de recusación no puede  decidir sobre la Litis que está en sustanciación en cuaderno separado en juicio principal. Por ejemplo, el juzgador que conoce la recusación no puede declarar que existe deuda impaga dentro de un proceso ejecutivo, o en otro caso el juzgador que conoce la recusación no puede determinar que existe violación de derechos y garantías del debido proceso dentro de procesos penales, ya que estos deben ser resueltos por el juez de conocimiento de la causa principal. En otras palabras, el juez de la recusación solo debe determinar su análisis a la comprobación o no de la causal invocada dentro de la demanda de recusación, dando con lugar la misma o negándola. 4.3.- ANALISIS DEL CASO EN CONCRETO.- Dentro de la presente causa, el actor pretende que esta juzgadora dentro de un juicio de recusación examine el ámbito subjetivo y decisorio dentro de la causa penal, al decir: “que dentro del proceso penal se ha vulnerado el derecho a la defensa ya que solicitó al juzgador penal una audiencia de Inhibición y que dicho escrito fue agregado de manera generalizada y tardía, así también que ha solicitado al Juez que declare la nulidad de la audiencia de formulación de cargos al habérsela realizado con un defensor público, por cuanto no fue atendido su pedido de diferimiento,  y además  que el Juez Amado Córdova ha emitido opinión y criterio en dicha causa, al pronunciarse que no hay nulidad”; estas alegaciones  están  fuera de todo sentido jurídico, puesto que como ya lo manifesté el juzgador que conoce la recusación no puede entrar a valorar si existe violación al debido proceso dentro del proceso principal, desnaturalizando la causal por la cual ha presentado la recusación, esto es, la determinada en el Art. 22 numeral 5 del COGEP,  que simple y llanamente se refiere a la mora en el despacho, y no con respecto al contenido de las providencias. En este sentido, se debe examinar si dentro de la Causa Penal No. 09285-2016-03150 (juicio principal) fue proveído o no, el escrito presentado por el procesado Carlos Fernando Mármol Constante,   de fecha 10 de agosto del 2017. De las pruebas presentadas por el actor dentro de su demanda y consideradas y valoradas por la suscrita, la misma parte actora manifiesta que su escrito presentado el 10 de agosto del 2017, fue recién  tomado en cuenta el 12 de septiembre del 2017, que se trataba del pedido de audiencia de Inhibición,  y además manifiesta que el demandado ha incurrido en la causal 7 del Art. 22 del COGEP, por cuanto al pronunciarse de los escritos presentados por el  procesado, ha manifestado el Juez que no hay nulidad. En tal sentido la causal prevista en el numeral 5 del  Art. 22 COGEP, tiene que ser analizada desde el punto de vista objetivo a la carga procesal, y será procedente un reclamo por no sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley, siempre y cuando la autoridad administrativa hubiere dejado vencer los plazos fijados y en caso de no existir éstos, si hubiere transcurrido un plazo exagerado dentro de lo razonable, sin emitir el dictamen o la resolución de mero trámite o de fondo que requiera el interesado, lo que no ha sucedido en la especie. Por lo que no hay motivo de asumir que ha habido retraso o mora en el despacho de la causa por parte del Dr. Amado Córdova Prado, Juez de Garantías Penales Norte 1 de Guayaquil; así también a criterio de esta Juzgadora, lo que ha hecho el Juez ha sido lo correcto, en rechazar de plano las peticiones improcedentes, tendientes al retardo injustificado de la sustanciación normal de los procesos, por lo que tampoco se está incurriendo en la causal No. 7 del Art. 22 del COGEP, que invoca la parte actora. En palabras más claras, con la prueba presentada por el actor no se ha podido demostrar que el demandado Juez de Garantías Penales, Dr. José Amado Córdova,  haya adecuado su conducta a las causales determinadas en el Art. 22 numerales 5 y 7 del COGEP, dentro del proceso penal 09285-2016-03150 (juicio principal).- La presente sentencia se encuentra debidamente motivada tal como lo determinada el Art. 76. 7. L de la Constitución, por lo que en atención a todas las consideraciones y análisis mencionado, puesto que el actor no ha probado los hechos presentados dentro de su demanda, en consecuencia jurídica y  en sola aplicación del Art. 82 de la Constitución, la suscrita juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia, declarando SIN LUGAR LA DEMANDA DE RECUSACIÓN presentada por CARLOS FERNANDO MARMOL CONSTANTE en contra del DR. JOSÉ AMADO CÓRDOVA PRADO, en su calidad de Juez de Garantías Penales en la causa No. 09285-2016-03150, por no haberse probado conforme a derecho (Art. 162 del COGEP) la causal de recusación invocada en esta especie, en consecuencia el Dr. JOSÉ AMADO CÓRDOVA PRADO, deberá continuar con el conocimiento de la causa principal No. 09285-2016-03150. En cumplimiento del Art. 28 del COGEP, SE ORDENA LA EJECUCIÓN DE LA CAUCIÓN consignada dentro de la presente causa, para el efecto la actuaria deberá cumplir con el protocolo correspondiente a fin de que los valores pasen a las arcas de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas.- La parte actora dentro de la audiencia  interpuso oralmente el RECURSO DE APELACIÓN a la decisión judicial. EN VIRTUD DEL RECURSO PLANTEADO, ESTA JUZGADORA CONSIDERA: Que la Constitución de la República establece el principio de la SEGURIDAD JURÍDICA como un pilar fundamental para la administración de justicia, siendo que existen NORMAS PREVIAS, CLARAS Y CONOCIDAS, esto esta detallado en el Art. 82 de la CRE: “….El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes…”. La Corte Constitucional, ha desarrollado una gran jurisprudencia relativa al principio de la seguridad jurídica, por lo que se detalla la SENTENCIA N.0 152-15-SEP-CC, en el CASO No 0709-14-EP, donde se establece que: “… la Corte Constitucional del Ecuador, para el período de transición, señaló que: [ ... ] se entiende como certeza práctica del derecho y se traduce en la seguridad que se conoce lo previsto como lo prohibido, lo permitido, y lo mandado por el poder público respecto de las relaciones entre particulares y de éstos con el Estado, de lo que se colige que la seguridad jurídica es una garantía que el Estado reconoce a la persona para que su integridad, sus derechos y sus bienes no sean violentadas y que en caso de que esto se produzca, se establezcan los mecanismo adecuados para su tutela [ ... ] De igual manera, la Corte Constitucional, para el período de transición, dijo que: "[ ... ) el derecho constitucional a la seguridad jurídica implica la confiabilidad en el orden jurídico y la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y la ley" En este orden, la Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia N.0 023-13-SEP-CC, emitida dentro del caso N.0 1975-11-EP, ratificó aquellas consideraciones citadas en párrafos anteriores, al señalar que el derecho a la seguridad jurídica, "[ ... ) es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben observar las normas que componen el ordenamiento jurídico vigente, debiendo además sujetarse a las atribuciones que le compete a cada órgano"…” .- De esta forma se establece que todas las normas que rigen en nuestro sistema jurídico-polito son aplicables mientras se encuentran dentro de la vigencia temporal. En el presente caso se debe verificar la procedencia o no del recurso de apelación planteado por el actor, al tenor de las normas contenidas en el Código Orgánico General de Procesos COGEP, en este punto se debe tener muy en cuenta lo detallado por la propia norma Constitucional en sus siguientes articulados: a) CRE: Art. 76. 7. m): “…El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos.”.- De la fundamentación contendida dentro de la presente sentencia se logra determinar con absoluta claridad que LOS JUICIOS DE RECUSACIÓN NO SON JUICIOS DE CONOCIMIENTO (NO RESUELVE LOS DERECHOS DEL JUICIO PRINCIPAL), ya que no se decide sobre los derechos que están en juicio dentro de la causa principal.- b) CRE: Art. 76. 3: “…Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del TRÁMITE PROPIO DE CADA PROCEDIMIENTO.”. Es decir que, los juzgadores en el rol de garantes debemos estar a lo dispuesto por el legislador dentro de las normas positivas aplicables que se encuentran en vigencia tempo-espacial, PARA EL PRESENTE CASO SE DEBE APLICAR LAS DISPOSICIONES DETALLADAS EN LOS ARTS. 250, 251, 252 Y 256 DEL COGEP. De las normas antes detalladas se hace el siguiente análisis y motivación jurídica. Dentro del libro emitido por la misma CORTE NACIONAL DEL JUSTICIA, “¿Principales cuestiones acerca del Código Orgánico General de Procesos en preguntas y respuestas?”, dentro del tema desarrollado sobre ¿En qué casos se puede apelar? Se ha pronunciado en el siguiente sentido: “… Como bien dice Enrique Véscovi, la naturaleza humana tiende a rechazar lo que va en contra a sus intereses, atendiendo a esa condición humana, tanto el derecho comparado como los instrumentos internacionales de derechos humanos incorporan el derecho a recurrir como un elemento fundamental de la tutela judicial efectiva y del debido proceso. El ordenamiento constitucional ecuatoriano incorpora el derecho a recurrir, cuya manifestación más importante es el principio de la doble instancia, también conocido en materia penal como doble conforme, que se materializa en el recurso de apelación. Históricamente, el legislador había establecido una regla general según la cual, desde la época del Código de Enjuiciamiento Civiles de 1869 hasta el Código de Procedimiento Civil de 2005, existía la posibilidad de apelar cualquier sentencia o auto definitivo y cualquier otra decisión judicial que no estuviera prohibida expresamente. En el COGEP esta regla ha cambiado de tal manera que, de conformidad con el artículo 256 del COGEP los recursos proceden contra autos interlocutorios dictados en primera instancia y contra los que la ley conceda este recurso. El legislador ha invertido la regla de tal suerte que, DONDE ANTES HABÍA DENEGACIÓN EXPRESA, HOY HAY CONCESIÓN EXPRESA.” (Las negritas, cursivas y subrayados son mías).- Con el siguiente análisis expuesto, y en razón de que el juicio de recusación NO ES un juicio de conocimiento, que ni siquiera el Código de Procedimiento Civil contemplaba el recurso de apelación al mismo, que dentro de la norma procesal actualmente vigente y aplicable al presente caso, COGEP, no se establece de forma expresa la procedencia del recurso de apelación dentro del juicio de recusación, esto por cuanto el Art. 256 del COGEP establece de forma imperativa lo siguiente: “…PROCEDENCIA. EL RECURSO DE APELACIÓN PROCEDE CONTRA LAS SENTENCIAS y los autos interlocutorios dictados dentro de primera instancia así como contra las providencias CON RESPECTO A LAS CUALES LA LEY CONCEDA EXPRESAMENTE ESTE RECURSO…”. Al amparo de lo antes detallado, del criterio vertido por la misma Corte Nacional de Justicia del Ecuador, y en razón de la jurisprudencia detallada en la motivación de la presente, en aplicación de lo determinado en los Art. 82, 76 numerales 3 y 7 m) de la Constitución, y en especial de lo consagrado en el Art. 256 del COGEP, la suscrita juzgadora NIEGA EL RECURSO DE APELACIÓN interpuesto por CARLOS FERNANDO MARMOL CONSTANTE, POR SER IMPROCEDENTE.-La presente sentencia la motivo al tenor de lo establecido por la Corte Constitucional Ecuatoriana en su sentencia No. 010-14-SEP-CC dictada dentro del caso No. 1250-11-EP: "[...] la motivación tiene condiciones mínimas a saber: debe ser razonable, lógica y comprensible; así como también mostrar la conexión entre los enunciados normativos y los deseos de solucionar los conflictos, lo que a su vez implica oportunidad, adecuación y conveniencia de los enunciados normativos utilizados", al contener los parámetros del Pleno de la Corte Constitucional en su sentencia No. 017-14-SEP-CC dictada dentro de la causa No. 0401-13-EP: "[...] Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto".- Notifíquese a las partes procesales con la presente sentencia a los correos y casillas debidamente señaladas.- Ofíciese dentro de la causa No. 09285-2016-03150, con copia certificada de la presente sentencia para su conocimiento.- Déjese las copias correspondientes de la sentencia en los libros del despacho.- Dese cumplimiento a lo ordenado por esta autoridad jurisdiccional.- Actúe el Abg. Christian Torres Alvear, en calidad de secretario del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.