Guayaquil, jueves 11 de abril del 2019, las 14h35, VISTOS: La presente causa penal ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado LUIS ALBERTO ARDILA PACHECO, por estar en desacuerdo con la sentencia subida en grado, dentro de la cual se niega la Suspensión Condicional de la Pena, dictada por la Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el cantón Guayaquil, el 24 de agosto del 2018, a las 09h45, que lo declaró culpable en el grado de AUTOR DIRECTO, conforme al Artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito de MUERTE CULPOSA, por accidente de tránsito tipificado y reprimido en el Artículo 377 inciso primero ibídem, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE UN AÑO, SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA DE CONDUCIR POR SEIS MESES una vez cumplida la pena privativa de libertad y MULTA DE TRES (03) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme al artículo 70, numeral 4 del mencionado cuerpo legal. Los suscritos Jueces Provinciales de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas Ab. Carmen Vásquez Rodríguez, (Ponente), Dr. Demostenes Diaz Ruilova y Ab. Juan Paredes Fernández, dentro de la audiencia oral, pública y contradictoria celebrada el 22 de enero de 2019, a las 15h30, anunciamos oralmente la resolución adoptada por unanimidad; correspondiendo reducir a escrito la sentencia, considerándose lo siguiente:

PRIMERO: COMPETENCIA. 
Está radicada la competencia de los suscritos Jueces Provinciales, conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley. 

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL. 
Los sujetos procesales no han cuestionado la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, esta Sala revisa la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio; al efecto, la Corte Constitucional en la sentencia N° 214-12-SEP-CC, dentro del caso N° 1641-10-EP, del 17 de mayo del 2012 señala: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”. Revisado lo actuado, no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. 

TERCERO: DEL RECURSO DE APELACIÓN.-
Sobre el recurso de apelación el tratadista Jorge Zavala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6, señala: “El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación”, que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por lo cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un Tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida”.


CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN. - En cumplimiento en lo establecido en los artículos 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud del principio de inmediación, la Sala Penal convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de fundamentación del Recurso de Apelación de la sentencia, por lo que, llevada a efecto en la fecha y hora convocada, en uso de la voz el Ab. Vicente Vega Morán, en representación del recurrente Luis Ardila Pacheco, manifestó: “…El hecho ocurrió el 29 de mayo del 2017 en la 29 y Maracaibo en donde el señor Hilario Escalante cruzaba la calle por un lugar no permitido, fallece posteriormente. Se suspende la audiencia después de haberse instalado y se traslada a hacer el reconocimiento del lugar para establecer el sitio exacto donde se dio este hecho, ella pudo constatar por boca de las hijas en donde fue atropellado. La jueza manifestó vamos nuevamente a la judicatura y damos el alegato final, se pusieron de acuerdo las partes por el daño esto es 5000 la pena de un año, la fiscalía es la que tiene la atribución para realizar todas las diligencias; la jueza se tomó esas atribución, es nulo todo acto realizado fuera de la ley. Se solicitó la suspensión condicional de la pena, la jueza suspendió la audiencia y solicita declaración juramentada de domicilio y certificado laboral, al siguiente día se entregó la documentación la jueza dijo que no estaba convencida, los meses de julio y agosto fueron cancelados 200 dólares, a raíz que se negó la suspensión condicional de la pena dejo que se conceda la suspensión condicional de la pena, es delito culposo; se apeló de la negativa a conceder la suspensión condicional de la pena, es injusto; pido se conceda la suspensión condicional de la pena, reúne los requisitos de ley, el accidente no fue en zona cebra (…)”.  Réplica: “No hay pare en el lugar, el disco pare está en otra calle por donde pasaba el peatón que no pasó por paso cebra, por lo que se debió dictar sentencia absolutoria…”. Se le concede la palabra al Ab. Ernesto Sánchez Girón, en representación de la fiscalía, quien manifestó: “… Se ha apelado una sentencia por accidente de tránsito en la que falleció un ciudadano y se condenó a Luis Ardila Pacheco se determina que la cusa basal fue el irrespeto a la señal de tránsito y esa es una de las causas de muerte del occiso, la jueza falló porque el inciso segundo numeral quinto, debería haber impuesto una pena de tres a cinco años la sentencia más larga en cuanto a meses pero a 25 meses se cumplió DOS meses julio y agosto la jueza dice que resta confianza en el accionar del procesado no ha mostrado suficientes elementos  respecto a su entorno social, familiar y laboral la fiscalía ratifica lo dicho por la jueza…”. Posteriormente se le concede la palabra a la Ab. Mariana Mejía Alejandro, en representación de Rosita Mejía Alejandro, Acusadora Particular, quien manifestó: “… El señor procedió de una manera ilegal al no observar el Reglamento de Leyes de Tránsito se ratifica en el contenido de la sentencia por cuanto el sentenciado no pudo demostrar las condiciones del artículo 631 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal y que el día de la audiencia en el cual se iba a dictar sentencia para llegar a un acuerdo, no es la primera vez que engaña con la dirección donde vive y donde trabaja…”     

QUINTO: ANTECEDENTES Y DECISIÓN DEL JUEZ A-QUO. 

5.1. El Parte Policial de Accidente de Tránsito N°00-00008808 elaborado por la agente KERLY QUINDE PALACIOS, se desprende la relación circunstanciada de los hechos, en el cual se describe lo siguiente: “En que el automóvil de placas GPQ-0063, marca Chevrolet modelo Spark color negro, conducido por el señor Ardila Pacheco Luis Alberto con licencia de conducir N. 0928837814 tipo B origen ANT, quien circulaba por las calles Assab Bucarán (29ava) sentido norte sur, por el carril izquierdo, y a tres metros aproximadamente pasando la intersección formada por las calles Maracaibo, impactó con su parte anterior tercio medio contra la humanidad del señor Mejía Escalante José Hilario con cedula de identidad 0902902873; quien cruzaba desde la acera Oeste hacia la acera Este de la callea Assad Bucarán. Persona fallecida:  El señor Mejía Escalante José Hilario(peatón) ,fue trasladado aún con vida por la ambulancia N.3 del MPS, hasta el Hospital Guayaquil donde por disposición del sr. Fiscal de tránsito en turno de flagrancia se trasladó la Dra. Carmen Apullon médico perito legista de la ATM, para realizar la respectiva valoración médica, la cual dio como resultado 9 A 30 días de incapacidad mínima de trabajo normal salvo complicaciones médicas, sin embargo antes del término del presente parte policial, el custodio de la ATM, agente García con código 137, así como familiares del señor Mejía Escalante José Hilario, indicaron a la suscrita que el mencionado ciudadano había fallecido a las 12h30 poniendo en conocimiento a la presente novedad al señor fiscal a fin de que se oficie al departamento de medicina legal. Persona aprehendida: El señor Ardila Pacheco Luis Alberto después de habérsele leído sus derechos constitucionales fue trasladado en el patrullero N. 11 ATM, al mando del suscrito, hasta la Unidad Judicial Florida Norte quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. Vehículo retenido: el vehículo de placas GPQ- 0063 color negro fue trasladado por sus propios medios hasta el centro de retención vehicular de la CTE quedando en calidad de retenido con inventario numero: 00011331 a órdenes de la autoridad competente”. 

5.2. RESOLUCIÓN DEL JUEZ A-QUO.  “(...)Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del procesado la Juzgadora debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada. (...) del análisis del caso sub judice y de las pruebas  evacuadas en la  audiencia oral y publica, existe la certeza que está comprobado tanto  la existencia material  del delito como la responsabilidad del procesado, quien  infringió   el deber objetivo de cuidado conforme a lo establecido  el Art. 27 COIP, la defensa del acusado no ha podido desvirtuar la prueba de cargo presentada por el Fiscal, por lo que sus afirmaciones no tienen asidero legal ni real. El señor ARDILA PACHECO LUIS ALBERTO, incumple con su   responsabilidad al conducir  su móvil no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía, al no ceder la preferencia de paso a la  víctima, atropellándole, producto del accidente de tránsito ocurrido el 29 de mayo del 2017,  fallece  el señor Mejia Escalante José Hilario (...) ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA en contra de  ARDILA PACHECO LUIS ALBERTO, (...)  por haber adecuado su conducta  dentro del  delito de transito tipificado y reprimido  en el Art. 377 inciso 1, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, téngase en consideración la atenuante estipulada en el Art. 45 numerales 3 y 5  COIP, por  lo cual se impone una pena privativa de libertad de 1 año, suspensión de su licencia de conducir por seis meses, (...)11.4. En cuanto a los antecedentes personales, sociales y familiares, se considera que, preguntado directamente al sentenciado su lugar de residencia ha contestado que vive con su prometida, arrendado un departamento,  no contando con un contrato de arrendamiento con lo que justifique lo aseverado, presenta una declaración juramentada en la que Maruja del Cisne Vaca Quevedo, bajo juramento  indica “…que el señor Ardila Pacheco Luis Alberto, desde su recuperación de libertad se encuentra viviendo en mi hogar y domicilio ubicado en el sector conocido como Guasmo Sur, Cooperativa Guayas y Quil 2, Mz 50 solar 1 de la Ciudad de Guayaquil, Provincial del Guayas, otorgándole vivienda permanente en mí ya mencionado domicilio, por cuanto el referido ayuda en la cancelación de las facturas de pago de servicios básicos a la suscrita…” ( persona que supuestamente lo arrienda)  , en las planillas de servicios básicos que se acompaña a la declaración juramentada,  se encuentra  usuarios  diferentes,, existe además   contradicción  en lo dicho por el procesado en la reinstalación de la audiencia, referente que la vivienda   que hace alusión en la declaración juramentada,  es de una herencia .( fiscalía hace observación referente a este punto)  . Por otra parte,  se observa que existe un certificado laboral suscrito y firmado por Hitler Dario Ramos Zambrano, Gerente de Comercial “ELITE”, en donde certifica que el procesado desempeña el cargo de chofer por el lapso de 8 meses, sin especificar remuneración alguna, no se adjunta rol de pago, a criterio de esta Autoridad no se demuestra conforme a derecho   que efectivamente labore  en el Centro Comercial, no existe documento alguno del IESS, con lo que se podría sustentar lo indicado en el certificado de trabajo.( afiliación al IESS) . Estos hechos, que además desdicen y van en contra del principio de la buena fe y lealtad procesal, ciertamente restan confianza en el accionar del sentenciado y hace que su oferta de cumplir las condiciones que exige el Art. 631 del COIP aparezca como inconsistente, y no alcanza para justificar que no es necesario ejecutar la pena privativa de libertad, En síntesis, no se han mostrado suficientes elementos que abonen en favor de las relaciones personales, sociales y familiares de Ardila Pacheco Luis Alberto. DÉCIMO SEGUNDO. Con estos antecedentes, se deniega la petición de suspender la pena (...)”.

SEXTO.- MEDIOS PROBATORIOS ACTUADOS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.-

6.1.- PRUEBA DE LA FISCALÍA:

A) TESTIMONIO DE KERLY QUINDE PALACIOS, AGENTE ATM, (ELABORÓ EL PARTE DE ACCIDENTE DE TRANSITO), quien expuso lo siguiente: “(…) ¿Qué pudo ver, escuchar el día de los hechos? Estaba patrullando y la novedad se informó a través de la central de radio y al momento que llegue ya se había suscitado el accidente de tránsito, estaba el vehículo  spark negro y el señor había sido trasladado hacia una casa asistencial, se puso a órdenes de la fiscalía al señor. ¿Realizó entrevistas? Al momento de llegar se le pidió los documentos al señor, había curiosos que daban las versiones, se esperó a la OIAT, se tomó las respectivas versiones. El vehículo se encontraba norte  sur, en el carril derecho. Es doble sentido de la vía con parterre central, del lado que ocurrió el accidente un solo sentido. ¿Observo huellas de neumático? Solo vi los daños del carro en el capo y en el parabrisas, el mismo esta trizado. ¿Luego del accidente a que tiempo llegó? Después que me llamaron por radio a unos 5 a 7 minutos. La gente solo me dijo que la víctima estaba consiente al subirlo a la ambulancia, eso me dijeron los moradores del sector. No es una vía rápida el sector, en la esquina hay un parque y el hecho ocurrió frente a una funeraria. ¿Cuál es la velocidad permitida ahí? Hay en áreas de escuela a 30 km/h y en esa área a 50 o 60 km/h. ¿A qué se refiere en sus observaciones en el parte? Me habla de las personas que se presentaron como testigos, pero no quisieron identificar, pero un señor me dijo que era trabajador de la funeraria, se identificó me dijo que era Venezolano, le tomé nombres, número de pasaporte, así como los nombres de una chica, así como sus números de teléfonos. Ellos me manifestaron que el señor cruzaba la acera pero antes de impactarlo venía un bus, dijeron que el señor pasa delante del bus corriendo y el carro que venia del otro lado lo impactó. ¿La ubicación del peatón donde se encontraba en ese momento? Según la entrevista pasó delante del bus, con exactitud no lo sé. AB. VÍCTIMA P/ : ¿Usted al llegar entrevisto al conductor del vehículo? Sí, él estaba en el lugar, me dijo que le prestó auxilio y se quedó hasta que llegara la ambulancia. ¿A usted tiene conocimiento como iban los vehículos? No, al momento de llegar solo estaba el spark, yo me base a las entrevistas de los moradores. Ellos me manifestaron que el señor cruzaba la acera pero antes de impactarlo venía un bus, dijeron que el señor pasa delante del bus corriendo y el carro que venia del otro lado lo impactó, indicaban que le tapaba la visibilidad al carro pequeño. (...) ¿Era permitido el cruce de peatones en el lugar de los hechos? No hay señal de cruzar, pero lo hace mucha gente. ¿Hay alguna señal de tránsito? No vi, pero del lado de la salida hay un pare, pero del lado contrario. AB. PROCESADO P/: ¿En dónde se encontraba el vehículo spark, al momento que llegó? Ubicándome en el lugar, norte  sur carril izquierdo, y frente al vehículo estaba la sangre del señor a unos metros, y mucho más adelante hay un semáforo. Lugar señalado en ese lugar para el cruce de peatones no hay. ¿Usted encontró a mi defendido esposado o estaba libre? Él estaba arrimado a su carro, me indicó que era el conductor”.

B) TESTIMONIO DE FRANKLIN VALENCIA HEREDIA,  AGENTE OIAT (RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS E INFORME INVESTIGATIVO), quien expuso lo siguiente: “(…) A mí me llamó el ecu 911. En el lugar tomé contacto con la agente de tránsito. ¿Qué encontró en el lugar de los hechos? Había un vehículo spark negro nada más, al herido ya lo habían trasladado. El carro estaba en el carril izquierdo. La señalización solo del sentido de vías. ¿Ahí es permitido el paso para peatón? Es un lugar que no está demarcado pero se configura para el paso de peatón solo en las intersecciones. ¿A quién pone en la gráfica? Al vehículo y peatón. Ella me dijo que había un testigo y le hice una entrevista a una Srta. Que esperaba el bus y a una persona que trabajaba en una funeraria pero este último ya se había retirado del lugar. La chica me indico que estaba esperando el bus, y dijo que el señor se pasa y ella hablaba de un bus, conversé con ella posterior. Yo realicé el informe técnico ocular e informe investigativo en cuya CAUSA BASAL.- El participante ( 1 ) conduce su móvil no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la via, al no ceder la preferencia de paso al participante ( 2 ) proceso en el cual lo atropella , produciéndose el accidente”.

C) TESTIMONIO DE LA DRA. CARMEN APUGLLON (PERITO DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL), quien expuso lo siguiente: “(…) En fecha 29-05-2017, a las 11h00 am realicé el reconocimiento al señor Mejía Escalante José Hilario en el Hospital Guayaquil, y le di 09 a 30 días de incapacidad. El señor estaba en una condición crítica y al momento de ir no le habían realizado ninguna valoración aún”. 

D) TESTIMONIO DEL AGENTE-PERITO OIAT BORJA ROJAS DARWIN RODRIGO (PERITO TECNICO PERICIAL DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES), quien expuso lo siguiente: “(…) Por disposición del fiscal sexto de tránsito, se realiza el informe de avalúos del vehículo de placas GPQ0063 de año producción 2007, se lo realizó en el canchón de accidentes de tránsito, los daños son en la parte frontal tercio medio, parachoques con desplazamiento, el capo hundimiento y parabrisas trizado con un avalúo de $450. El avalúo lo presento el 08-06-2017”. 

E) TESTIMONIO  DE GUSQUI TIERRA WILSON,  PERITO CRIMINALISTICO (EXTRACCION  INFORMACION DE MEDIO MAGNETICO CD), quien expuso lo siguiente: “(…) Realice una pericia técnica y afines, el objeto fue retirado mediante cadena de custodia, dicho elemento contiene grabación de lo que se refiere a archivos de video y fue secuenciada en las láminas educativas, de acuerdo a esto se observó una calle o avenida en la cual se aprecia aglomeración de personas al contorno de un vehículo marca spark, se puede observar la presencia de ambulancias, esto inicia de 08:16:32, pero a las 08h18 se observa la aglomeración. La cámara que capta las imágenes se encuentra en movimiento, y ya se observa parada la marcha del vehículo. ¿De qué lado se encuentra el spark? Se encuentra del lado izquierdo en relación al observador. AB. PROCESADO: ¿En la gráfica donde se ve el spark, se aprecia algún otro vehículo al costado derecho a las 08h18? A las 08h20 se puede visualizar un bus que pasa, pero anterior a eso no se puede verificar porque esa cámara es giratoria”. 

F) TESTIMONIO DEL DOCTOR PERITO HUMBERTO BARRETO GALVEZ, (AUTOPSIA MEDICO LEGAL A JOSE HILARIO MEJIA ESCALANTE), quien expuso lo siguiente: “(…) Luego de haber hecho la autopsia se llegó a la conclusión que había fallecido por presentar fractura de arcos costales, hemorragia subaracnoidea  y fractura de base de cráneo”.

6.2.- PRUEBA DOCUMENTAL:

A) De fojas 120 a 122 consta el parte de accidente de tránsito No 00-00008808de fecha 29 de mayo del 2017 a las 08h20, suscrito por la vigilante Quinde Palacios Kerlly A. 
B) De fojas 123 a 138 consta el Informe técnico investigativo de fecha 21 de junio del 2017, sucrito por Cbo.S. de la CTE Franklin Valencia Heredia.
C) A foja 117 consta el Reconocimiento médico legal de fecha 29 de mayo del 2017 a las 11h00, suscrito por Dra. Carmen Apugllon Msc.
D) A foja 116 consta el Acta de levantamiento de cadáver de fecha 29 de mayo del 2017 a las 14h30, suscrito por SGTO. Jorge Falconí.
E) A foja 114 consta el Informe de prueba de alcohol de fecha 29 de mayo del 2017, suscrito por la Dra.  Carmen Apugllon Msc.
F) A foja 107 consta el Formulario de Defunción General del INEC de fecha 29 de mayo del 2017, suscrita por el Dr. Humberto Barreto Galvez.
G) De fojas 104 a 105 consta el Protocolo de Autopsia Médico Legal de fecha 29 de mayo del 2017, suscrito por el Dr. Humberto Barreto Galvez.
H) De fojas 99 a 1OO consta el Informe  Técnico de Avalúo de Daños Materiales de fecha 0 de junio del 2017, sucrito por los señores Darwin Borja Rojas, Capitán de la C.T.E y Danny Ramirez Bravo, Teniente de la C.T.E.
I) De fojas 88 a 93 consta el Informe Pericial de Audio, Video y Afines de criminalística de fecha 28 de junio del 2017, suscrito por Wilson Abelardo Gusqui Tierra. 
 
6.3.- PRUEBA DE LA ACUSADORA PARTICULAR.- Las mismas anunciadas y evacuadas por la fiscalía.

6.4.- PRUEBA PRESENTADA POR EL PROCESADO ARDILA PACHECO LUIS ALBERTO.-

A) TESTIMONIO DEL CIUDADANO ARDILA PACHECO LUIS ALBERTO, quién al interrogatorio contestó: “...Me dirigía donde una cuñada a desayunar iba por la 29 y Maracaibo, a lado mío iba un bus y en eso pasó el accidente, yo lo vi ya delante de mí, frene y lo impacté, me bajé le di los primeros auxilios él estaba consiente, le desabroche el pantalón él se quiso levantar, pero la gente le dijo que no, vino la ambulancia se lo llevaron y yo me quede ahí en el sitio. FISCAL: ¿En el lugar existe una señal de transito? No. ¿A qué velocidad usted transitaba? A unos 40 o 50 Km/h. P/ iba acompañado, si con Sheila Méndez, ella es mi novia iba a lado mío en la parte de adelante, la línea del bus no sé, pero era azul con blanco, el bus frena y el señor pasa de largo y yo no lo vi, lo impacté con el lado izquierdo del carro, alcancé a frenar y mi carro quedó un poco de lado porque lo quise esquivar pero ya no pude. AB. VICTIMA: ¿A qué distancia usted se percató del peatón? Más o menos de aquí a la pared, y ya no pude evitar toparlo. ¿A qué altura del bus usted iba? Entre en medio y la parte de adelante, quise esquivarlo y frené por eso lo impacté con el lado izquierdo. ¿Cómo estaba el bus? En movimiento. ¿Al momento del impacto hubo una proyección del peatón? No, él solo cayó como a un metro del carro. ¿Cae en el parabrisas de su carro? Sí, y ya no seguí la marcha del carro, el impacto fue unos 6 metros del lugar donde podía pasar, el bus iba primero. AB. PROCESADO: ¿Antes de producirse al accidente el Sr. Iba con alguien? No, porque a lo que lo impacté le di los primeros auxilios y ningún familiar llegó, solo después de unos 30 minutos. El señor no paso en toda la esquina el ya pasó por el parterre. Luego que se lo llevó la ambulancia yo me quedé ahí, y llegaron los policías (3) y luego los ATM como a los 10 minutos, un policía se me acercó y me pidió los documentos. A lo que yo lo tenía en las piernas me pude percatar que usaba pañales desechables....”

SÉPTIMO: CONSIDERACIÓNES DE LA SALA: 

7.1. La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De conformidad con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones. - La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: “La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la” Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En relación a la Sentencia, CASO No. 0552-11-EP, hace referencia en cuanto a la motivación: “como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.” 

7.2 Con relación a la seguridad jurídica el artículo 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. En relación a la Sentencia No. 030-15-SEP-CC, hace referencia en relación a la Seguridad Jurídica “Es la certeza que tiene el individuo de que su situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares y conductas establecidas previamente. Y que el Estado como ente del poder público, de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder político jurídico”. “Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 

7.3 La Constitución de la República del Ecuador en el artículo. 76 numeral 7, literal l), establece el derecho al debido proceso “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.” en Sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), del 1 de junio del 2009, señala (…) En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado. Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos (…). Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica. 

7.4 Sobre la prueba, como lo señala el artículo. 453 del Código Orgánico Integral Penal, “tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Según lo determina Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Siendo indispensable por lo tanto que la prueba sea introducida en legal forma en la etapa de juicio, misma que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, como así lo prevé el Art. 609 ibídem; la cual debe llevar al juzgador al convencimiento de la culpabilidad penal del procesado, más allá de toda duda razonable, para dictar sentencia condenatoria, de conformidad con el Art. 5 numeral 3 del mencionado cuerpo de ley. 

7.5 El delito acusado por la Fiscalía y sentenciado por el Juez A-quo al procesado recurrente ARDILA PACHECO LUIS ALBERTO, es el tipificado en el Art. 377 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad”. Respecto a los delitos de tránsito, la Sala de lo Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que: “(…) en general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conducta habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito, y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito (…)”. Sobre los delitos culposos, de forma nítida y comprensiva se refiere Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso que en el fondo no pueden distinguirse bien hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo. (...) Así también es importante señalar que el deber de cuidado opera en dos dimensiones, en forma activa o en forma pasiva; cuando la culpa es activa se está en presencia de la imprudencia y cuando es pasiva, en presencia de la negligencia”. Con relación al término imprudencia, según el Dr. Ernesto Albán, en su Manual de Derecho Penal, manifiesta: “en actos realizados con ligereza y sin considerar riesgos, que así mismo causan daños a terceros”, por lo que, el autor debe responder por el resultado. En síntesis, la imprudencia es propia del sujeto que obra precipitadamente, sin medir riesgo y por ello no prevé las consecuencias perjudiciales de su accionar al que se ve sometido posteriormente; se caracteriza por la falta de atención o cautela en el actuar del individuo, incurriendo en ella ya sea por acción o ya sea por omisión. El imprudente es aquel sujeto que actúa con audacia y por impulso sin detenerse a percibir los efectos que su accionar haya podido acarrear.  La prudencia, de acuerdo al diccionario de la Real Academia de la Lengua “es el discernimiento, el buen juicio, la cautela, la circunspección, la precaución”. Por lo tanto, colegimos que Prudente es quien actúa con ponderación, cuidado, precaución e Imprudente, aquel que carece de aquellas virtudes, por las consecuencias que se pueden derivar de su conducta.

7.6 A fin de resolver el recurso de apelación, la Sala Penal en análisis de lo expresado por los sujetos procesales en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, contrastado con lo actuado en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. En la especie, la defensa técnica del procesado y recurrente ARDILA PACHECO LUIS ALBERTO, a través del Ab. Vicente Vega Morán, manifestó no estar de acuerdo con la negativa de la suspensión condicional de la pena, ya que el procesado y las víctimas llegaron a un  acuerdo por el daño ocasionado en la cantidad de 5.000 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, que los primeros dos meses ya fueron cancelados y como la Jueza negó la suspensión condicional de la pena dejó de cancelar, por lo que, solicita se le conceda este beneficio al reunir los requisitos para su aceptación, habiéndose opuesto la fiscalía y la acusación particular; que la Jueza solicitó la Declaración Juramentada y certificados laborales que constan en autos.  En el presente caso, la defensa no ha impugnado la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del procesado recurrente, ha alegado una supuesta nulidad por cuanto el juzgador habría realizado una diligencia que solo es atribución de la fiscalía, sin embargo, sus aseveraciones no han sido fundamentadas ni  demostradas procesalmente, más bien, ha mencionado que apeló por la negativa del juzgador a concederle la suspensión condicional de la pena a favor del procesado.  El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal determina lo siguiente: “Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La o el juzgador señalará día y hora para una audiencia con intervención de la o el fiscal, el sentenciado, la o el defensor público o privado y la víctima de ser el caso, en la cual se establecerán las condiciones y forma de cumplimiento durante el período que dure la suspensión condicional de la pena”. Es decir, la concesión de este beneficio a favor del sentenciado es potestativo de la Juez A-quo, siempre que se cumpla con todos y cada uno de los requisitos contemplados en la invocada disposición legal. La Sala Penal luego de examinar las actuaciones procesales, concluye que la prueba actuada conforme a derecho en la audiencia de juzgamiento determina la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado más allá de la duda razonable, por lo cual se acoge la valoración de la prueba que llevó a la juzgadora a dictar sentencia condenatoria por el delito acusado. Respecto a la negativa de la Jueza de primer nivel a conceder la suspensión condicional de la pena  solicitada por el procesado, en la sentencia se indica lo siguiente: “(…) 11.4. En cuanto a los antecedentes personales, sociales y familiares, se considera que, preguntado directamente al sentenciado su lugar de residencia ha contestado que vive  con  su prometida, arrendado un departamento,  no contando con un contrato de arrendamiento con lo que justifique lo aseverado, presenta una declaración juramentada en la que Maruja del Cisne Vaca Quevedo, bajo juramento  indica “…que el señor Ardila Pacheco Luis Alberto, desde su recuperación de libertad se encuentra viviendo en mi hogar y domicilio ubicado en el sector conocido como Guasmo Sur, Cooperativa Guayas y Quil 2, Mz 50 solar 1 de la Ciudad de Guayaquil, Provincial del Guayas, otorgándole vivienda permanente en mí ya mencionado domicilio, por cuanto el referido ayuda en la cancelación de las facturas de pago de servicios básicos a la suscrita…” ( persona que supuestamente lo arrienda), en las planillas de servicios básicos que se acompaña a la declaración juramentada, se encuentra  usuarios  diferentes, existe además   contradicción  en lo dicho por el procesado en la reinstalación de la audiencia, referente que la vivienda  que hace alusión en la declaración juramentada, es de una herencia. (fiscalía hace observación referente a este punto). Por otra parte,  se observa que existe un certificado laboral suscrito y firmado por Hitler Dario Ramos Zambrano, Gerente de Comercial “ELITE”, en donde certifica que el procesado desempeña el cargo de chofer por el lapso de 8 meses, sin especificar remuneración alguna, no se adjunta rol de pago, a criterio de esta Autoridad no se demuestra conforme a derecho   que efectivamente labore  en el Centro Comercial, no existe documento alguno del IESS, con lo que se podría sustentar lo indicado en el certificado de trabajo.( afiliación al IESS) . Estos hechos, que además desdicen y van en contra del principio de la buena fe y lealtad procesal, ciertamente restan confianza en el accionar del sentenciado y hace que su oferta de cumplir las condiciones que exige el Art. 631 del COIP aparezca como inconsistente, y no alcanza para justificar que no es necesario ejecutar la pena privativa de libertad, En síntesis, no se han mostrado suficientes elementos que abonen en favor de las relaciones personales, sociales y familiares de Ardila Pacheco Luis Alberto. DÉCIMO SEGUNDO. Con estos antecedentes, se deniega la petición de suspender la pena (…)”; por lo que, encontrándose motivada la sentencia dictada, así como la negativa a conceder la suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado, este Tribunal de Alzada acoge lo resuelto por la Jueza de primer nivel, siendo insuficiente la documentación que obra del expediente para cumplir con el requisito establecido en el numeral 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal.

OCTAVO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por las consideraciones expuestas, esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve, NEGAR el Recurso de Apelación interpuesto por el procesado  ARDILA PACHECO LUIS ALBERTO, confirmando la sentencia subida en grado y la negativa a conceder la suspensión condicional de la pena al procesado, quien es declarado culpable en el grado de AUTOR DIRECTO, conforme al Artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito de MUERTE CULPOSA, por accidente de tránsito tipificado y reprimido en el Artículo 377 inciso primero ibídem, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE UN AÑO, SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA DE CONDUCIR POR SEIS MESES y MULTA DE TRES (03) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme al artículo 70, numeral 4 del mencionado cuerpo legal; en lo demás, estese a lo dispuesto en la sentencia dictada por la Jueza A-quo.  Ejecutoriada la presente sentencia remítase a la Unidad Judicial Penal de origen, para los fines legales correspondientes. - NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE. -  