EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-03746
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL 20 DE SEPTIEMBRE DEL 2015 DE LA UNIDAD PENAL NO. 2 GUAYAQUIL, EN TURNO.
Hora: 18H35
Lugar y Fecha de finalización:			
Hora:  
Presunta Infracción: artículo 379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del  COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández Juez de Garantías penales, en turno.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: flagrancia transito no hay objeción de la defensa del señor acosta aron y solicita se declare legal la aprehensión del señor acosta, la fiscalia tampoco expone alguna objeción sobre la legalidad de a aprehensión consecuentemente se declara legal la aprehensión del señor Acosta Vargas Cesar Aron de conformidad con el artículo 527 del coip. 

Partes Procesales:
Fiscal:  Ab. Reinaldo Cevallos Freire
Casilla judicial:3130 ; correo 
Acusador Particular: NO INTERVIENE
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Abogado defensor : ABOGADA JENNIFFER KATIUSKA CORREA CUM DEFENSORA PUBLICA
Casilla judicial:  5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:, AGENET DE TRANSITO atm Manuel Antonio Saltos Arias
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros que se lleve la investigación previa y al no existir medidas cautelares solicito se levante la custodia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros  

Fiscal .- el abogado Reinaldo Cevallos Freire Fiscal de la Unidad Segunda de Transito en Turno hace referencia al parte por accidente de tránsito No. 00-00000588, en el cual el señor Acosta Vargas Cesar Aron circulaba por la avenida Quito en sentido sur-norte por el carril derecho y al llegar a unos 40 mts aproximadamente de la calle Colon y frente al asadero de pollos fue impactado con la parte anterior tercio anterior el señor PEDRO David Moràn Balòn portador de la cédula 0914071014 quien sin precaución trató de cruzar por la avenida Quito, sin respetar el paso peatonal, y que fuera ratificado con lo señalado por la señorita Indira Germania Bravo Cedeño con número de cédula 120275616-6 manifestando que se encontraba en el lugar del accidente y que el peatón sin ninguna precaución empezó a zigzaguear de un lado para otro cuando intentaba cruzar la avenida Quito, así mismo se adjunta parte médico en el que se determina  una incapacidad de 60 días y el informe de prueba de alcoholemia que no supera la cantidad mínima por esto la fiscalia de acuerdo al 580 del COIP, decide no formular cargos y consecuentemente el expediente se quedara en investigación previa, debido que hasta la actualidad se analizado que existe una presunta imprudencia del peatón.  

Intervención de la Defensora Pública del aprehendido.- La defensa del señor Acosta Vargas Cesar Aron se allana por lo manifestado por el señor Fiscal y solicita se levante la custodia de su defendido 

Resolución del Juez:   

Esta Juzgadora resuelve acoger la petición del Fiscal quien solicita que la presente causa se quede en investigación previa con la finalidad de esclarecer si el señor Acosta Vargas Cesar Aron ha infringido su deber objetico del cuidado y tomando en consideración que la Fiscalia es el titular del ejercicio de acción penal la preste casusa se quedara en investigación previa como lo establece el artículo 580 del COIP, ordenando se levante la custodia al señor Acosta Vargas Cesar Aron. Quedan oralmente notificados con esta resolución.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de LA UNIDAD JUDICAL PENAL NORTE NO. 2 EN TURNO  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-
                                                           AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO