Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
	
Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.-

Juez: ABOGADO RICARDO BARRERA PEÑAFIEL

Nombre del Secretaria: ABOGADA ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ

Identificación del Proceso:
	
Número de Proceso: 00485-2016.-
	
Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil,  11 DEFEBRERO DEL 2016.-

Hora de Inicio:
13h40

Presunta Infracción: robo

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia : (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   ()
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______REINSTALACIÓN DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.------- 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB.  MARCO GAIBOR MUÑOZ
AGENTE TITULAR DE LA CAUSA
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla judicial:

ESPINOZA ALAVA GERMAN NEPTALI
ABG. AVILES CRUZ JORGE GABRIL
DEFENSOR PARTICULAR


Actuaciones:


Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  			(  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			              (  )   
Vicios de Procedibilidad:  			(   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  			(  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (   )

Defensor:

Defensor:
Hace las repreguntas la testigo de la fiscalía. 
Pone en conocimiento la prueba documental al señor fiscal esto es el certificado de antecedentes penales, así como de los familiares del mismos, los certificados de honorabilidad, y mas documentos.

Hace conocer su alegato de clausura, en el cual manifiesta: da lectura del art. 82 de la constitución, al fiscalía no ha perdido demostrar la responsabilidad del delito por le cual es le acusa, no existe le nexo causal, la fiscalía nos ha traído dos testimonios de dos policías que no han sabido demostrar la responsabilidad de mi representado,. Además el testimonio de este último, indico que no se le encontró con la evidencia, y que el denúnciate tenía su teléfono celular, además que el no constato la realidad de los hechos,  igual forma lo hizo el agente en el audiencia anterior, al decir que no le encontraron nada. Por cuanto no hay los elementos de convicción suficientes del hecho que se presume a ocurrido al cuales e le hace a mi cliente, por lo tanto es defensa solicita se determina la inocencia de señor ESPINOZA ALAVA , y a su vez se le de la inmediata libertad asi como se levante todas y cada una de ellas que pesa en 


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					()
Solicita Prisión Preventiva:  		(  )
Solicita Pericia:  				(  )
Dictamen Acusatorio:			( )
Dictamen Abstentivo:			(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		(  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	(  )
Solicita Medidas Cautelares Personales     (  )

 El señor Fiscal: 
Solicita se llame a l testigo:
AVILES CRUZ JORGE GABRIEL, a quien le hace las preguntas necesarias,.
Indica que el señor GAMARRA PACHECO, no ha presentado el reconocimiento del lugar de los hechos, por lo que presento la prueba documental, referente al parte de aprehensión, quienes de manera directa tomaron contacto con la víctima. Indica que habla con claridad las pruebas, el articulado, de lo expresado por la defensa ningún documentos refiere a las circunstancias de la comisión del hecho. Solicita la exclusión de la prueba que pretende incorporar documentos que no son relevantes ni son concordantes a las circunstancias de la comisión del hecho.

Alegato final: 
Por cuanto no se ha verificado claramente dicha conducta típica se encuentra establecido y justificada, solicita se le dicte una sentencia en el grado de auto, porque es penalmente relevantes por lo que su conducta se adecuad en el art. 189 segunda parte, en grado  circunstancia frustrada, por lo que solcito le imponga la pena, así como las multas correspondientes, tal como lo indica el art. 70 del COIP.

C. Actuaciones del Acusador Particular:

Resolución del Juez: 
En cuanto a las pruebas que indica la fiscalía que solicita se excluyan, de conformidad con el art. 454 numeral 6) y en concordancia con el art.  616 primer inciso se excluye la prueba documental por cuanto no está relacionada con el objeto del juicio.
 De conformidad con el art. 568 del COIP., se suspende la presente diligencia y quedan convocados para  las 15h30 del presente día la presente diligencia. Se ha constatado la presencia de los sujetos procesales, por parte de la señora actuaria del despacho. El señor juez indica que no hay la certeza del cometimiento del delito contra la propiedad, en contra del señor RODRIGUEZ CHELE RAMIRO RENATO, por estas consideraciones al no ver suficientes elementos de la responsabilidad del cometimiento del hecho, esta autoridad de conformidad con el  art. 640 numeral 8) del Código Orgánico Integral Penal,   se ratifica el estado de inocencia del ciudadano ESPINOZA ALAVA GERMAN NEPTALI, y levanta las medidas dictadas.  Se dispone su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente, para lo cual se dispone se oficie al Director del Centro de Privación de libertad de Personas adultas en conflicto con la ley sección – varones.  Hasta aquí la presente diligencia. 

Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado  de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 
15h47 

AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY
SECRETARIA