VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para conocer y resolver los recursos de  Apelación interpuestos a la sentencia expedida por el Ab. Ivan Lopez Padilla, Juez de la Unidad Judicial Penal GYE SUR Valdivia. Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Cumpliendo con lo dispuesto en los artículos 343 y 345 del Código de Procedimiento Penal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 18 de marzo de 2015, a las 10h35, en donde la Sala, procedió a conocer y atender los recursos interpuestos.- SEGUNDO: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial¡ y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.- TERCERO: Los Recursos de Apelación interpuestos por los recurrentes en mención, reúnen los requisitos establecidos en los Arts. 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se lo declara admisible.- CUARTO.- El abogado Ciro Guzman Diaz, en representación de Juan Mata García, respecto a la fundamentación del Recurso de Apelación, Manifiesta (Extracto de Fundamentación y Réplica): Dentro del expediente consta el informe médico de las heridas que fueron provocadas por un destornillador. Existen suficientes pruebas de tentativa de asesinato de la que fue víctima mi defendido. Solo consta la versión de un testigo quien dice que a las 18h00 fue a vender mercadería, sin embargo el juez no considera la contradicción de la hora que menciona la testigo. Por lo que, solicito se revoque la sentencia dictada y declare la inocencia de mi defendido.-Posteriormente se escucho a la Ab. Elizabeth Diaz Cajas, en representación de Ruben Vargas Coello, quien indicó: Señores jueces, una vez que se ha escuchado al abogado de la contra parte, debo manifestar que ha transcurrido el tiempo que señala la ley, para que opere la prescripción de la acción, por lo que solicito así la declare.- QUINTO.- La Sala para resolver el Recurso de Apelación interpuesto, toma en consideración los siguientes antecedentes: 1) La defensora particular del denunciado, Ab. Glenda Verónica Talentti Rugel, manifestó que está de acuerdo en que se llegue a un acuerdo conciliatorio entre las partes; que su defendido hizo valer su derecho a la legítima defensa; que fue atacado por el denunciante Juan Carlos Mata García; que el señor Mata García fue el agresor; que solo hizo uso de la legítima defensa. 2) El defensor particular del denunciante, Ab. Bruno Alfonso García Espinoza, indicó que se tome en cuenta como prueba a favor de su defendido la denuncia que la ratifica en su totalidad; el examen médico legal realizado el 11 de mayo de 2014 en el que consta la agresión, laceraciones etc.; el certificado emitido por un psicólogo en el que se evidencian secuelas de inseguridad a raíz de lo sucedido, por parte del hijo de su defendido; la denuncia realizada al Director de Justicia y Vigilancia, suscrita por su defendido con la que solicita una inspección inmediata por la construcción de un cerramiento con techado; y, el reconocimiento médico realizado al denunciado, tres días después del día en que se cometieron los hechos. 3) Como testigo del denunciante declaró INGRID SUSANA INÉS FRANCO CHINGA, quien en lo principal, respondió que el día de los hechos denunciados en el bloque  Los Jardines, cuando se dirigía al segundo piso a entregar una mercadería aproximadamente a las siete de la noche; que al ingresar escuchó bulla, gritos; que vio a un señor (lo identificó al denunciado), con un desarmador; que vio como lo lastimó con el desarmador; que el denunciante se hizo para atrás; que se asustó por los gritos; que luego de veinte minutos salió de la escena; que vio al señor Mata herido del lado izquierdo; que no tiene ningún tipo de amistad con el señor Mata a quien le preguntó en ese momento las razones del problema; que le indicó que el motivo era por una denuncia que le había presentado al agresor; que ella estaba en ese lugar porque iba a entregar una mercadería en el departamento 23 ubicado en el tercer piso del bloque 3; que estuvo presente en el lugar de los hechos, aproximadamente 20 minutos; que tiene tiempo dejando mercadería en el sector. En contestación a las repreguntas de la contraparte indicó que los hechos denunciados ocurrieron cuando ella estaba llegando al departamento; que escuchó los insultos; que el señor denunciado estaba enojado gritando; que no es condómino; que pudo ingresar al bloque porque la puerta de la cerca estaba junta; que el denunciante y el denunciado estaban con ropa sport, con shores y camisetas, con zapatos tenis; que escuchó la bulla; que ninguno de los dos (denunciante y denunciado) se dio cuenta que ella estaba en el lugar presenciando los hechos; que el destornillador era aproximadamente de 20 centímetros; que el lugar de la pelea era oscuro; que no estaba totalmente alumbrado; que el destornillador era medio negrito. 4) Como testigo del denunciante declaró FABIAN PATRICIO LÓPEZ FLORES, quien indicó que el día de los hechos, aproximadamente a las 19h00, recibió la llamada de la señora Susana Franco quien le indicó que la llevara a unos bloques en las Malvinas; que ella vende unos productos de plástico; que a la entrada de los bloques los dos (denunciado y denunciante), se encontraban discutiendo; que él llevaba el cartón con los productos que vende la señora Franco; que el señor que estaba a su derecha (identificó al denunciado) se le abalanzó y le dijo: “hoy te mueres sapo chucha de tu madre”; que el denunciado tenía en la mano una desarmador, que es una herramienta cilíndrica con punta; que el denunciado hizo un movimiento para agredir al denunciante; que la señora Franco se asustó; que avanzaron al segundo piso; que se quedaron unos 20 minutos; que al bajar se encontraron con el agredido quien les pidió que lo ayudaran como testigo de los hechos; que los protagonistas de los hechos denunciados estaban en pantaloneta y camisetas; que el lugar en donde se suscitaron los hechos era tenue; que habían unos árboles; que su visión era clara; que estaba cerca, de tres a cinco metros; que avanzaron un piso alto. Respondió a las repreguntas indicando que no dejó el carro en el estacionamiento; que acompañó a la señora; que cargó una caja; que vio el arma; que el lugar hay alumbrado; que supone que es público; que el lugar es un poco oscuro por los árboles frondosos. Declaró nuevamente la testigo Franco Chinga, para aclararle a este juzgador que ese día se encontraba en compañía del señor que le hizo de taxi porque le cargaba el paquete. 5) Declaró la testigo del denunciado, señora VERÓNICA GUADALUPE BURGOS VILLAMARÍN, quien manifestó que viene a dar su testimonio por justicia; que es comerciante; que trabaja por esa área; que siempre vende mercadería; que entró a la casa de la esposa del denunciado; que escuchó unos insultos cuando se encontraba dialogando de la mercadería a la señora del denunciado; que no le vio en ningún momento un destornillador, lo que vio fue una tabla de madera delgada.  A las repreguntas indicó que el 11 de mayo de 2014 a las 18h00 aproximadamente andaba vendiendo mercadería y llegó a la casa de la señora del denunciado; que estaba dentro de la vivienda aproximadamente a unos tres o cuatro metros; que la discusión demoró aproximadamente media hora; que se impactó; que en ese momento no estaba viendo el tiempo; que todos dos se insultaron; que el señor estaba en bermuda y camiseta, ropa sport, no recuerda el color, era de noche. Aclaró a este juzgador que aparte de los señores que protagonizaron la discusión, no vio a nadie más; observó la discusión dentro de la casa; vio solo agresión verbal a la esposa del señor (denunciado); lo que hizo el denunciado fue responderle a los insultos; le respondió el por qué le insultaba; que vio cuando el señor (denunciado) estaba tirado en el piso; luego lo vio al denunciado levantarse que no sabe cómo agarró un palo, obviamente para defenderse; lo que hizo el denunciado fue defenderse; obviamente porque el señor (denunciante) fue agresivo con la esposa del señor; que no le gusta la injusticia, que el poco tiempo que los conoce (al denunciado y a su esposa) ve que son respetables; que al terminar la discusión cada quien se fue a su casa; que los dos se dieron; no se acuerda que hizo con el palo; estaba en el trayecto de mirar al uno y al otro, que era una tablita fina; que estaba preocupada porque el denunciante lo tiró al suelo, que lo soñó prácticamente. 6) Declaró el denunciando RUBEN DARÍO VARGAS COELLO, que el señor (denunciante) es vecino suyo; que fue su amigo; que optó por poner un techo afuera de su domicilio porque de arriba botaban basura, aire acondicionado batan agua, excrementos, pañales; que él (denunciante) fue  al municipio a denunciarlo; que lo saludaba todos los días como si nada; que el día de la madre a las siete de la noche, pasó y le reclamó el por qué no le comunicó; que el denunciante le comenzó a gritar, que se puso histérico; que su esposa salió, que estaba con la señora que vende producto; que él (denunciado) le reclamó el por qué le insultaba a su señora; que él (denunciando) también lo insultó; que el denunciante le pegó en la cara con un objeto contundente, que no sabe que es; que se quedó inconsciente por unos segundos; que se levantó, optó con coger un palo más grande para defenderme; que lo que hizo fue defenderse; que como todo varón se dieron; que el tranquilamente estaba en la casa; que se entera de la denuncia después; por eso es que el certificado médico lo hizo luego de dos días. Le aclaró al juez que lo que cogió fue un palo; que lo que más hay allí son palos. 7) A pedido del abogado del denunciante solicitó que sea escuchado la versión de su defendido; sin embargo de no haberlo pedido en la prueba, este juzgador en base al principio de contradicción autorizó que sea escuchado el denunciante quien bajo juramento indicó que la denuncia que ha puesto es legal lo del tema del municipio; que las partes aledañas son de todos los condóminos; que ese día fue a dejar el vehículo al parqueadero con su hija de un año siete meses  de un brazo y con el hijo de siete años cogido del otro brazo; que el denunciado lo había estado esperando para reclamarle por lo de la denuncia presentada al municipio; que el señor salió molesto, gritándolo que estaba loco, en esas palabras; que si es de buen vivir por qué no lo llamó; por qué no le consultó a los condóminos; obviamente por haberlo insultado delante de sus hijos, bajó a reclamarle el por qué lo había insultado delante de sus hijos; le dijo a la señora del denunciado que no se meta; que el denunciado también estaba histérico y loco; que tenía atrás la mano derecha atrás, escondiendo el arma cobardemente;  cuando lo insultó él (denunciante) lo empujó; que no lo vio cuando se levantó; que de repente se le abalanzó y cuando se abrió fue que lo vio con el arma con la que le hizo la laceración, mostrando a este juzgador la cicatriz  en su parte abdominal.- SEXTO.-CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: El Art. 607 numeral 3 del Código Penal, establece:  Serán reprimidos con multa de catorce a veintiocho dólares de los Estados Unidos de América y prisión de cinco a treinta días:  3o.- Los que voluntariamente hirieren, o dieren golpes a otro, causándole enfermedad o incapacidad para el trabajo personal que no pase de tres días. El Código Penal en el Art. 42, dispone: "Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin". El Art. 88 del Código de Procedimiento Penal: "Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3.- Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente". El Art. 83 del Código de Procedimiento Penal, la prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito, es decir, que dicha prueba se encuentre en el proceso y sea referida en la sentencia como se ha dicho anteriormente. El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción.- SÉPTIMO.- De la revisión del proceso, tenemos: 1) El denunciante JUAN CARLOS MATA GARCÍA, ha sido víctima de una agresión física la misma que se ha demostrada con el Informe Médico Legal No. 99UVC-CM DML 2013, suscrito por el Dr. Gustavo Román G. MSc., Perito Médico Legista acreditada por el Consejo Nacional de la Judicatura con fecha 11 de mayo de 2014, en el que determina en su parte pertinente lo siguiente: “…VI EXAMEN MÉDICO…Tórax anterior y posterior. EXCORIACIÓN DE 3,5 CM DE DIÁMETRO EN CARA ANTERIOR 1/3 INTERIOR DE HEMITORAX IZQUIERDO… Conclusiones: Reconocido de 40 años de edad sexo MASCULINO de nombres JUAN CARLOS MATA GARCÍA, presenta TRAUMA EXCORIACIÓN A NIVEL DE HEMITORAX IZQUIERDO CARA ANTERIOR 1/3 INFERIOR PROVOCADAS POR EL SEÑOR DE LOS NOMBRES ARRIBA MENCIONADOS SIENDO SU MECAISMO DE PRODUCCIÓN ARMA IMPROVISASA (DESARMADOR) Y/O CONTUSIÓN CON CUERPO  CONTUNDENTE GOLPE-CHOQUE CON O CONTRA CUERPO O SUPERFICIE DURA. NO HA RECIBIDO ATENCIÓN DE EMERGENCIA EN CASA DE SALUD. Las lesiones presentada le deja una incapacidad para el trabajo y recuperación de 1 (UNO) DÍAS CONTADOS A PARTIR DE LA FECHA DE SU PRODUCCIÓN Y/O AGRESIÓN. Salvo complicaciones…” 2) El denunciado RUBÉN DARIO VARGAS COELLO ha sido víctima de una agresión física la misma que se ha demostrado con el Reconocimiento Médico Legal No. 1228-972-DMLG-2014 (FOJAS 23) que en su parte pertinente determina lo siguiente: “…V. EXAMEN MÉDICO Cabeza: La región infraorbitaria derecha equimótica, morada, edematosa; la mejilla derecha edematosa, equimótica, morada verdosa…Dichas lesiones fueron producidas por la acción traumática de un objeto contundente duro; que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de TRES DÍAS, a contraste desde la fecha de su producción”.  3) En el proceso constan efectivamente dos exámenes médicos presentados tanto por el denunciante Juan Carlos Mata García que presenta un examen médico que en su conclusión determinan que hay lesiones  que dejan incapacidad para el trabajo por un día, así mismo también existe un examen presentado por el denunciado Ruben Darío Vargas Coello que en su parte final determina que existió una enfermedad, incapacidad física para el trabajo de tres días , por lo tanto, esta sala analizando el proceso y los recaudos procesales ha efectivamente comprobado ha existido la materialidad de la infracción que se ha demostrado con efectivamente con las dos personas  que han resultado heridas tal como consta de los exámenes médicos,  que contienen lesiones que dan como resultado incapacidades de los días anteriormente señalados.  Se ha dudado del valor legal de ciertos testigos que han comparecido a la Audiencia de Juzgamiento, pero esos testigos determinan que efectivamente existió una  pelea entre el denunciante y el denunciado, que ha sido comprobado y ratificado sus propios testimonios al reconocer que haber discutido y haber peleado entre ellos, por lo tanto, esta sala considera relevante la aceptación de las dos personas involucradas en este proceso, que demuestran efectivamente que las lesiones causadas  son reales y que los hechos han sucedido. OCTAVO.- Por las consideraciones antes señaladas,  esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, DENIEGA los recursos de apelación interpuestos por los recurrentes, no se consideran  los atenuantes solicitados ya que no constan dentro del proceso; consecuentemente se CONFIRMA en su totalidad la sentencia dictada por el Ab. Iván López Padilla, Juez de la Unidad Judicial Penal GYE SUR Valdivia.  Cúmplase con lo establecido en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Juzgado de origen, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-