El presente expediente de contravención de tránsito, tiene como antecedente el parte por vehículo retenido No. 0063112 elaborado por el AGENTE DE TRANSITO SARGENTO 1ro 3284 PEDRO JOSE CABRERA LOPEZ, en el que pone a mi conocimiento que el día 1 DE NOVIEMBRE del 2012, a las 09H00, procede a retener  el vehículo de placas GSC-9860 conducido por el señor  Silverio Francisco Villafuerte Pin, por incurrir en una contravención grave de transito como lo determina el Art. 145 litera f) de la Ley de la materia de Transito.- En virtud de lo peticionado en el escrito presentado por el señor Silverio Francisco Villafuerte Pin , quien manifiesta que: Que impugna la citación 5576220, ya que tiene aprobado el curso para conductor profesional de categoría c) tal como lo ha justificado con los documentos que ha adjuntado al expediente. Que de conformidad con el Art. 178 de la Ley de la materia de Transito se convoco a la audiencia Oral y Pública de contravención, a la que compareció el impugnante Silverio Francisco Villafuerte Pin quien expuso: Yo circulaba por la autopista terminal – pascuales, para coger la Avenida Francisco de Orellana por el semáforo de Pascuales,  y me encontré con un operativo, entonces el señor vigilante me indico, que me estacionará a la derecha, procedió el señor vigilante a indicarme que le diera los papeles, licencia y matricula, le di todo, menos la licencia, le di los documentos de haber terminado el curso de la Espol, y me indico el señor vigilante que lo único que procedía era la licencia profesional tipo C, y yo le dije que me ayudara, porque tenía todo, solamente de ir a retirar la licencia, pero no la he retirado porque tengo multas de 600 dólares, entonces por esa razón es que no tengo la licencia profesional, aunque yo le di el título, de haber terminado el curso, y el certificado de retirar de la CTE, pero en la comisión tengo que cancelar las multas, sino no me dan la licencia profesional. El abogado defensor del impugnante Ab ANGEL WASHINGTON  LAMOTA ZAMBRANO, expuso: En autos, reposa, un certificado emitido por la Espol, donde acredita que mi representado el señor Villafuerte, ha cumplido, con todos los requisitos y está facultado,  para conducir estos tipo de automotores, es importante recalcar que para poder hacer el trámite respectivo en el Consejo Nacional de Tránsito, para que el emitan la respectiva Licencia de Conducir, de la categoría antes referida, tiene que pagar o cancelar valores pendientes que se reflejan en el sistema, estos valores ya fueron cancelados pero por alguna situación que se desconoce se siguen reflejando y ese es el verdadero motivo de no poder sacado este documento, en todo caso señor Juez, el señor Agente de Tránsito Cabrera, en pleno, conocimiento de las reglas que rigen el tránsito en el país, lo que ha hecho es cumplir con su loable función de Agente de Tránsito, en caso de usted o su autoridad sancione a mi representado el señor Francisco Villafuerte, y existiendo un conflicto de leyes, entre el Art. 145 literal C y el Art. 141 letra Y,  el Art. 4 del Código Penal que dice, en caso de duda de una ley, la sanción será la más leve para el reo, solicitando que inmediatamente ordene la devolución de vehículo. Por su parte el Agente de Tránsito que elaboro el parte de vehículo retenido 0063112 SARGENTO 1ro 3284 PEDRO JOSE CABRERA LOPEZ dijo: Estábamos haciendo el operativo a la altura de Pascuales, por la Avenida Francisco de Orellana, lo que no estoy de acuerdo es que él dice que no portaba la licencia, el sí portaba la licencia, pero la tipo B, que no le faculta a conducir un vehículo comercial, si en seño unos documentos de haber culminado el curso de conductor profesional y lo que indico él , que por la deuda que él tiene en la CTE no ha podido brevetarse.- Que en la etapa de prueba el Oficial de Transito SARGENTO 1ro 3284 PEDRO JOSE CABRERA LOPEZ, hizo un alcance al Parte 63112 manifestando que el motivo de la retención del vehículo es por el Art. 145 literal c) y no por el Art. 145 f) de la Ley de la materia de Transito.-Que el estado de la causa para resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por la que se la declara valida en todas sus partes y que el suscrito Juez es el competente para Juzgar el presente expediente por encontrarme legalmente encargado de esta judicatura según la acción de personal No 4944-UARH-KZF, de fecha 12/09/2012.- SEGUNDO: En el escrito presentado por el señor  SILVERIO FRANCISCO VILLAFUERTE PIN, con cédula de ciudadanía  No 0918007063  expuso: Que fue citado por conducir el vehículo involucrado con licencia de otra categoría, esto ratificado por el autor del Parte Policial de vehículo retenido SARGENTO 1ro 3284 PEDRO JOSE CABRERA LOPEZ.-TERCERO:  El art.-76 de la Constitución de la República del Ecuador en su numeral  5to establece que en caso de conflictos entre dos leyes  de la misma materia que contemplen sanciones diferentes un mismo hecho, se aplicara la “menos rigurosa”, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicara en el sentido más favorable  a la persona infractora.  Y por haberle citado con el Art. 154 Lit. C, y el compareciente infractor pide se le aplique el Art. 141 Lit. Y) que  de conformidad con  el numeral 5 del Art. 76 de  Constitución de la República del Ecuador por haber conflicto entre las dos disposiciones y en el caso que nos ocupa,  existen sanciones diferentes para una misma infracción como lo son la establecida en el artículo 145 literal c)  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, y el artículo 141 literal y) del mismo cuerpo de ley invocado.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Josué Sánchez Fajardo, Juez Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas, Legalmente encargado de esta Judicatura conforme acción de personal 4944-UARH-KZF, de fecha 12/09/2012,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del conductor SILVERIO FRANCISCO VILLAFUERTE PIN, con cédula No.0918007063, al pago del 15 % de un salario vital del trabajador por concepto de multa al tenor de lo establecido en  el artículo 141 literal y) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; sin reducción de puntos conforme lo dispone la misma norma invocada en su último inciso y en consecuencia se ordena la inmediata devolución  del vehículo de placas GSC-9860, a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Tránsito y Seguridad Vial del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-   Notifíquese y Cúmplase.-