                              REPUBLICA DEL ECUADOR 

NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.

Guayaquil, 20 de Octubre del 2010; a las 14H02.

Causa Penal No. 177-2010

VISTOS: El señor  Juez Temporal del Juzgado Quinto de Garantías Penales del Guayas, concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JOSE LUIS ORTEGA SERRANO, en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas;  teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, el Parte de Aprehensión realizado y suscrito por el  Cabo Segundo de Policía HUGO PONCE LLUMIQUINGA. Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiendo a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales  la recepción del juicio,  se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento,  el día Viernes 24 de Septiembre del 2010, a las 11H00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem. –TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por el cabo Segundo de Policía HUGO PONCE LLUMIQUINGA,  se hace conocer: “Que  encontrándome de  servicio en el Aeropuerto Internacional  José Joaquín de Olmedo, (túnel de equipajes) del área de Salidas Internacionales, mientras realizábamos el control antinarcóticos de rutina a los equipajes de la aerolínea LAN,  el can de nombres AXEL guiado por el suscrito, dio una señal de alerta en una maleta de naylon de color negro,  marca SANSONITE, con taquilla de la aerolínea LAN número LA821383, a nombre de ORTEGA SERRANO,  por tal motivo se solicitó al personal de seguridad de la aerolínea la presencia del pasajero, acercándose hasta el lugar el pasajero JOSE LUIS ORTEGA SERRANO, de nacionalidad española, quien reconoció la maleta de naylon de color negro marca SANSONITE, con taquilla de la aerolínea LAN número LA 821383,  a nombre de ORTEGA SERRANO, como de su propiedad, lo que se pudo constatar con la contra taquilla número LA821383, que llevaba adherido entre sus documentos de viaje.  Al realizar una revisión minuciosa de la maleta, se encontró debidamente camuflado un doble fondo en su estructura, conteniendo una sustancia viscosa de color crema, presumiblemente droga. Razón por la cual nos trasladamos  con el pasajero conjuntamente con su equipaje hasta la Jefatura Provincial de Antinarcóticos del Guayas,  donde en presencia del señor Doctor José Coellar Punín, Fiscal aeroportuario de turno,  se procedió a realizar la respectiva prueba de campo de la sustancia encontrada, dando como resultado preliminar positivo para cocaína, procediendo a la detención del antes mencionado ciudadano, la aprehensión de su equipaje y de la sustancia encontrada,  dándole lectura de sus derechos constitucionales  en presencia del señor Fiscal de turno,  e ingresándole a la Prevención de la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas, conjuntamente con las evidencias, en condiciones normales de salud.  CUARTO.- La Fiscalía para demostrar la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado, solicita al Tribunal en la etapa de prueba, se recepten los testimonios de las siguientes personas:   Cabo Hugo Ricardo Ponce Llumiquinga, Doctora Grey Ramírez Aspiazu,  Cabo Robert Edison Ascencio Quiroz,  y Cabo Wilson Abelardo Gusqui Tierra. Comparece a rendir su testimonio propio el Cabo Segundo de Policía HUGO RICARDO PONCE LLUMIQUINGA, agente aprehensor del procesado, el cual se ratifica en su Parte de Detención y reconoce como suya la firma que consta estampada en dicho documento que le pone a la vista el señor Fiscal. Manifiesta que el día 22 de Mayo del 2010,  realizó el Parte de Detención del procesado JOSE LUIS ORTEGA LLUMIQUINGA. Que se encontraba en el Aeropuerto José Joaquín de Olmedo,  realizando la revisión de los equipajes. Que alrededor de las 22H00; procedió a revisar las maletas de los pasajeros de la compañía LAN que iban a realizar el vuelo Guayaquil-Madrid,  y que el can AXEL dio una señal positiva en una de las maletas, por lo que solicitó al personal de la aerolínea que procedan a localizar al dueño de la valija,  el cual al acercarse manifestó ser el dueño de la maleta, lo cual se comprobó con la contra taquilla que tenía el pasajero entre sus documentos,  el cual respondía a los nombres de JOSE LUIS ORTEGA SERRANO.  Que en presencia de él se procedió a revisar el interior de la maleta y se encontró  un doble fondo en la estructura de la maleta, en donde se halló una sustancia viscosa color crema, presumiblemente droga. Que el señor que detuvo se encuentra presente en el Tribunal, a quien lo reconoce plenamente. Que la maleta tenía una estructura de doble fondo; y que luego de la detención del procesado se le leyó sus derechos constitucionales  siendo trasladado hasta las oficinas de la Jefatura Provincial de Antinarcóticos del Guayas. Comparece a rendir testimonio propio la Doctora en Bio Química y Farmacia GREY RAMIREZ ASPIAZU, quien en lo principal dijo: Que con fecha 16 de Junio del 2010, realizó el análisis químico de la droga.  Que hasta las oficinas de Criminalística llegó con la respectiva cadena de custodia, una muestra de una sustancia líquida color amarillo, tomada de la estructura de una maleta de nylon color negro; que correspondía a la Instrucción Fiscal No. 063-2010, seguida en contra del ciudadano JOSE LUIS ORTEGA SERRANO. Que con la muestra que les llega se hace una prueba preliminar  y otra confirmatoria, los cuales arrojaron como resultado positivo para clorhidrato de cocaína en un peso de 3125, gramos. Que reconoce como suya la firma que consta en el Informe Pericial de Análisis Químico y que se ratifica en todo el contenido del mismo. Comparece a rendir su testimonio propio el Cabo Segundo de Policía ROBERT EDISON ASENCIO QUIROZ,  quien dijo: Que con fecha 23 de Mayo del 2010, realizó el Acta de Verificación, Pesaje  y Toma de Muestras  de la droga, y que es su firma la que consta en el documento que le pone a la vista el señor Fiscal.  Que la droga se encontraba en el interior de una maleta  de nylon de color negro, y consistía en  una sustancia color crema que dio positivo para clorhidrato de cocaína;  con un peso bruto de 3125 gramos. Comparece a rendir testimonio propio el  Cabo Primero de  Policía WILSON ABELARDO GUSQUI TIERRA, quien manifestó: Que con fecha 25 de junio del 2010,  realizó el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos.  Que se trata del área del túnel de equipajes del  Aeropuerto José Joaquín de Olmedo,  donde realiza su trabajo el personal de Antinarcóticos del Guayas. Fiscal hace la entrega de la prueba documental que consiste en todos los informes y diligencias realizadas y que constan en el proceso QUINTO.- La defensa del procesado durante la fase probatoria, solicitó que se reciba como prueba el testimonio del procesado. Comparece a rendir testimonio el procesado JOSE LUIS ORTEGA SERRANO,  quien en lo principal  dijo: Que el reconoce que llevaba cocaína, pero porque se encontraba amenazado.  Que cinco días antes de viajar se le acercaron dos sujetos colombianos, los que le dijeron que si no llevaba droga lo iban a matar a él y a su familia. Que la Abogada que lo defendió en la audiencia de flagrancia le dijo que se acoja al derecho del silencio,  por lo que no pudo decir que había sido amenazado;  que por estos motivos su familia se ha cambiado de domicilio.   Que el motivo por el que viajó al Ecuador, era para estar presente en un bautizo del hijo de un amigo de nombres LUIS ALEJANDRO COELLO,  y que los colombianos le dijeron que si no llevaba la droga lo iban a matar. Que en España lo iban a  esperar dos personas para recibir la maleta.  Que no conoce a los colombianos, pero que si los vuelve a ver los reconocería.  Que jamás ha estado detenido,  y ni siquiera ha tenido multa de tráfico.  Que él viajó con su amigo LUIS COELLO al Ecuador,  para estar en el bautizo del hijo de él;  y que a este amigo lo conoce desde hace muchos años en España.  Que es enfermo diabético y necesita inyectarse insulina y en la cárcel tiene problemas para conseguirla, y es la primera ocasión que tiene oportunidad de decir esto,  por cuanto la anterior Abogada le había dicho que se acoja al derecho del silencio. SEXTO.- En el comienzo del debate, el representante de la Fiscalía señaló: Que no ha existido violación de ninguna garantía constitucional.  Que luego que se encontró la droga camuflada en la maleta de propiedad del procesado, este fue aprehendido,  cuando trataba de abandonar el país. Que el motivo por el que no se investigó más,  fue porque el encausado no dio más datos ni nombres. Que él habla de un LUIS COELLO, pero no da  direcciones.  Que por todas las circunstancias del hecho,  el procesado es una mula del narcotráfico y que el causante de la misma, la persona que lo indujo a cometer el hecho no está identificado.  Que en su versión  ha manifestado el procesado que iba a recibir el pago de mil euros. Que si en verdad él no quería llevar la droga porque se encontraba amenazado, por qué motivo no habló en Preembarque, con los policías para denunciar a los que lo estaban amenazando.  Que la materialidad e la infracción se encuentra comprobada con el Informe Pericial de Análisis Químico de la Droga,  donde se determina que se trata de  clorhidrato de cocaína. Que por todos estos motivos lo acusa al procesado como autor del delito de tenencia ilegal de drogas, tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. El Abogado defensor del procesado, al  hacer su intervención manifestó: Que a su defendido  se le han vulnerado sus derechos. Que tanto él y su familia se encontraban amenazados de muerte, y que todos estos hechos debieron ser investigados por el señor Fiscal, motivos por los que se han violado los artículos  9, 65 y 76 de la Constitución de la República.  Que recién el procesado el día de hoy ha podido declarar y decir las cosas como son,  y que el procesado sí colaboró con la  policía y la Fiscalía pero no se investigó los hechos,  y que concuerda con el hecho afirmado por el Fiscal  sobre que se trata de una mula. Que solicita al Tribunal, se considere lo establecido en el artículo 85, literales b, c, d y e de la Ley de Drogas;  así como el artículo 29, numerales 5, 6 y 7  del Código Penal;  y que se considere  que se trata de una persona enferma y lejos de su tierra. SEPTIMO.- Conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para condenarlo o absolverlo.- Es así, que el Art. 79 ibídem nos dice: “la prueba debe ser reproducida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.- En la especie, el Tribunal considera que se ha comprobado la materialidad de la infracción con los testimonios de los siguientes testigos: Con el testimonio de la Doctora GREY RAMIREZ ASPIAZU,  quien realizó el Informe Pericial de Análisis Químico de la Droga, en la que determina que luego de las pruebas y análisis preliminares y confirmatorios,  se arrojó como resultado, positivo para clorhidrato de cocaína.  Con el testimonio del Cabo Segundo de Policía ROBERT EDISON ASCENCIO QUIROZ,  quien realizó el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de  Muestra de la droga encontrada al procesado,  determinándose que  tenía un peso bruto de 3125 gramos de cocaína. Con el testimonio del Cabo Primero de Policía WILSON ABELARDO GUSQUI TIERRA,  el que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos.  En cuanto a la responsabilidad del acusado, el Tribunal advierte, que por el contenido del testimonio del Cabo Segundo de Policía HUGO RICARDO PONCE LLUMIQUINGA, quien realizó la aprehensión del procesado, este fue detenido en el Aeropuerto José Joaquín de Olmedo, en circunstancias en que se aprestaba a tomar el vuelo de la Compañía LAN en la ruta Guayaquil – Madrid, y que al serle revisado su equipaje consistente en una maleta de nylon, se encontró en el interior un doble fondo en su estructura, dentro de la cual estaba camuflado una sustancia viscosa  que resultó positiva para clorhidrato de cocaína. Al rendir su testimonio el procesado JOSE LUIS ORTEGA SERRANO,   este señaló que llegó al país por invitación de un ciudadano ecuatoriano de nombres LUIS ALEJANDRO COELLO,  para estar presente en el bautizo del hijo de este.  Que cinco días antes de regresar a su país lo han abordado dos sujetos de nacionalidad colombiana,  los cuales bajo amenazas de muerte a él y su familia, le han obligado a llevar una maleta con drogas,  con la que fue detenido en el aeropuerto.  Estos hechos expresados por el procesado en la audiencia del juicio, no han podido ser debidamente corroborados con otras pruebas,  por lo que no se han podido enervar los graves cargos de responsabilidad existentes en su contra. Por el contrario,  con el contenido de las pruebas de cargo presentadas en la audiencia del juicio por la Fiscalía, entre los que se encuentran testimonios de testigos presenciales de la infracción, como el caso del Policía HUGO RICARDO PONCE LLUMIQUINGA, que realizó la aprehensión del procesado;  así como los testimonios de los peritos que probaron la materialidad de la infracción, todos los que fueron sometidos al contra examen y proceso contradictorio adversarial por la defensa del acusado,  el Tribunal los considera  prueba suficiente para establecer el nexo causal entre la infracción  y la conducta del procesado. OCTAVO.- En cuanto al  tipo  penal en que ha incurrido el procesado el Tribunal estima que corresponde señalar que de lo actuado en la audiencia de juzgamiento arroja como resultado tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado, acusado por la fiscalía, habiéndose por los medios de prueba que se han mencionado que efectivamente el procesado JOSE LUIS ORTEGA SERRANO, fue encontrado en posesión  ilícita de 3125 gramos de cocaína, en el doble fondo de la estructura de la maleta personal de su propiedad con la intención de salir del País y evadir los filtros de seguridad  y control  policial   existente en el aeropuerto internacional José Joaquín de Olmedo de la ciudad de Guayaquil, lugar donde fue aprehendido en las circunstancias adecuadas a lo señalado en el Art. 162 del Código Penal, esto es en delito flagrante. Por todo lo expuesto es irrefragable que la tenencia ilegal de droga por parte del procesado José Luis Ortega Serrano, fue cierta hecho que indudablemente se produjo con voluntad y conciencia del procesado en mención puesto que  al llevar en su equipaje personal dicha sustancia contenida en el doble fondo de la estructura de la maleta que uso para tal propósito revela pleno conocimiento de su parte de lo que hacía complementándose la estructura del delito pues se dio un hecho antijurídico previamente previsto como tal en la Ley y existió plena voluntad y conciencia del procesado.  El Código Civil en su Título Preliminar, artículo 18, trae  las reglas de interpretación de la ley, que son generalmente aplicables para todas las leyes. En el numeral segundo de este  artículo dice: “Las palabras de la ley se entenderán en su sentido natural y obvio, según el uso  general de las mismas palabras”. Manifiesta el encausado que fue amenazado por parte de dos sujetos colombianos,  pero este  hecho, aunque pudiendo ser cierto, no ha podido ser corroborado con otras fuentes probatorias, independientes de su testimonio. Considerando el Tribunal, que se ha determinado con CERTEZA la responsabilidad del procesado JOSE LUIS ORTEGA SERRANO, y al tenor de las reglas de la sana crítica,  determina que es autor  del delito  tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en razón de haberse   probado tanto la existencia del delito como la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas presentadas en la  audiencia de juzgamiento, en aplicación a los principios de inmediación, publicidad, contradicción y oralidad propias del sistema acusatorio oral y  otras normas del debido proceso, siendo las razones ciertas para dictar esta sentencia los indicios probados graves, precisos y concordantes que obran dentro del proceso tal como lo refiere el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal.  NOVENO: Por todo lo expuesto y de conformidad con lo prescrito en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE  TRIBUNAL NOVENO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a JOSE LUIS ORTEGA SERRANO, de nacionalidad española, de 41 años de edad, con No. de pasaporte AAB571673, con domicilio en Madrid-España, de ocupación cerrajero y albañil, de instrucción secundaria y de religión cristiana; como AUTOR del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, considerando las circunstancias atenuantes previstas los numerales 6, y 7, del art. 29 del Código, Penal imponiéndole la pena modificada  de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA, Y UNA MULTA DE CUARENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES, debiendo cumplir la  pena  impuesta en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión. Hágase conocer con este fallo al Señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.  Sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo.- Se ordena la entrega definitiva al CONSEP de la evidencia detalladas en el acápite de Descripción de Evidencias Físicas,  que consta en el parte de aprehensión, con la excepción de los documentos personales que consten del procesado.- Elévese en consulta esta sentencia al Superior de conformidad con el artículo  123,  inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE Y CUMPLASE








REPUBLICA DEL ECUADOR 

NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.

Guayaquil, 20 de Octubre del 2010; a las 14H02.