Guayaquil, lunes 3 de febrero del 2020, las 08h07, CAUSA. 00066-20019
VISTOS: El Juez de la Unidad Judicial Norte 1 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas,  jueves 21 de marzo del 2019, las 11h04,  considerando que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados, dicta auto de llamamiento a juicio en contra, de JORDY ISRAEL CHUQUIMARCA FIGUEROA y JONATHAN JAVIER TOMALÁ YÁNEZ, considerándolos presuntos autores del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 No. 1 de la norma antes citada. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal,  se celebró la audiencia pública de Juzgamiento, con la concurrencia de los Jueces Titulares del Tribunal, Abg.  Dora Vargas Troncoso, en calidad de ponente, ABG. Odalia Ledesma. Y Abg. Fernando Lalama. Además, con la presencia de la representante del Fiscalía, Abg. Alexandra Castro Coronel, de las personas procesadas  JORDY FIGUEROA CHUQUIMARCA, en compañía del ABG. FRANKLIN ALVAREZ HERRERA, de   JONATHAN JAVIER  TOMALA YANEZ, en compañía del ABG. STALIN GUARNIZO ESPINOZA.  Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer a los ciudadanos JORDY FIGUEROA CHUQUIMARCA,   JONATHAN JAVIER  TOMALA YANEZ, la decisión unánime del Tribuna, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivos de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos y principios estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio el  Juez tuvo como antecedente el parte de aprensión de fecha 07 de Enero de 2019 a las 15h43 suscrito por Sgto. Mora Romero Carlos Antonio y Cbos. Cortez Lara Jefferson Samuel, el mismo que relata lo siguiente: “(…) que encontrándonos de servicio como unidad de flagrancia Pascuales donde nos encontrábamos realizando T.R.I se nos acercó el ciudadano de nombres FRANCISCO OLVERA MALDONADO con C.C. 0907598254, quien nos indicó que había sido víctima de robo con arma de fuego por parte de tres ciudadanos por lo que al notar nuestra presencia pidió inmediata colaboración. Una vez conocido el hecho procedimos a realizar un recorrido por las posibles rutas de escape donde después de varios minutos logramos ubicar a los causantes del robo en el parque que está en el interior de la Cdla. Huancavilca a la altura de la Mz. E1, donde se procedió a neutralizarlos a los ciudadanos de nombres TOMALÁ YÁNEZ JONATHAN JAVIER con C.C. 0943719765, al ciudadano CHUQUIMARCA FIGUEROA JORDI ISRAEL con C.C. 0931202394 y al ciudadano menor de edad de nombres CALZADA QUINTERO LUIS ALEJANDRO con C.C. 0955805148 y encontrar el equipo tecnológico sustraído de marca Samsung color negro modelo SM-J510MN con IMEI 359459/07/493384/2, de igual manera se verificó en los alrededores cubierto con las hojas de árbol se pudo encontrar un arma de fuego tipo revólver calibre 22 color plateado de fabricación industrial marca PRECISE 880 sin serie con su empuñadura envuelta con cinta aislante color negro sin varilla extractor del tambor sin el gatillo disparador sin el mecanismo interno, en mal estado, de igual manera el vehículo en que se movilizaban marca TOYOTA modelo corona de placas SAA987color rojo con chasis YT1400122665 y motor 2Y0857361 de propiedad del Sr. Villafuerte Páez Fausto Vicente (…)”.-  CUARTO.- En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, se  declaró abierto el Juicio, advirtiéndole a los ciudadanos, señores JORDY FIGUEROA CHUQUIMARCA y   JONATHAN JAVIER  TOMALA YANEZ que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió el uso de la palabra a la fiscal interviniente, Abg. Alexandra Castro Coronel, quien en lo principal dijo: De conformidad  con el artículo 195  de la Constitución de la República del Ecuador intervengo en esta audiencia y conforme  art 114 COIP, hago el alegato de apertura: los procesados fueron JORDY FIGUEROA CHUQUIMARCA y a   JONATHAN JAVIER  TOMALA YANEZ  fueron llamados a juicio por el artículo  189, inciso primero  como autores materiales, por cuanto el 7 de enero del 2019, el ciudadano Francisco Olvera Maldonado se encontraba en el sector del parque Samanes realizando ejercicios cuando de pronto fue interceptado por un vehículo que se estaciona a unos 15 metros más adelante y se bajan dos ciudadanos de piel morena y proceden a asaltarlo  diciéndole presta el teléfono o te mueres y le arrebatan  un teléfono marca Samsung se suben al carro y emprenden la huida, la victima  pide ayuda a un  taxi y los persigue, pasa un patrullero y le da auxilio, logran detenerlos, son reconocidos por la victima las tres personas como los que habían participado  en la infracción,  cerca se encuentra el vehículo y el arma de fuego, esta es la teoría del caso en las que se hayan inmerso los hoy procesados, intervino  un menor de edad pero fue juzgado como adolescente infractor, los procesados presentes participaron en el asalto a un ciudadano  con  arma de fuego, lo que se demostrará con las pruebas, periciales, testimoniales s y documentales; así también cerca de ellos se encuentra el arma de fuego y el vehículo estacionado en las afueras del lugar. La defensa del ciudadano JORDY FIGUEROA CHUQUIMARCA, en la teoría del caso dijo: En nombre y representación de JORDY FIGUEROA CHUQUIMARCA tengo a bien manifestar que mi defendido es victima de un error, en el que nada tiene que ver en el hecho que se investiga, ya que él no ha participado en ningún delito, es un conductor  que prestó los servicios, lo demostrare en la prueba y con la declaración juramentada de la persona perjudicada, en la que se manifiesta que no lo reconoce a mi defendido como una de las personas que participó en el ilícito. . La defensa del ciudadano JONATHAN JAVIER  TOMALA YANEZ, en la teoría del caso dijo: En calidad de defensor público de  Jonathan Javier  Tomalá Yánez  en el trascurso de esta audiencia y con la  prueba Uds. podrán ver que mi defendido no ha ejecutado ninguna conducta penalmente relevante,  tal es así que conforme las pruebas de fiscalía a mi defendido no se le encontró en su poder evidencia alguna, ni el teléfono celular que se dice fue despojado el señor Olvera Maldonado, no se le ha encontrado en su poder el arma de fuego que ha  hecho mención  fiscalía, con estos antecedentes y por el principio de inocencia la defensa velare que se  garantice el mismo. QUINTO.- La  señora Fiscal al hacer la petición y presentación de  la prueba, solicita se recepten los testimonios de las siguientes personas: Comparece el SUB OFICIAL SEGUNDO de Policía Nacional ABG. CARLOS MARURI MURILLO,  PERTITO  CRIMIANLISTICO EN AREA DE BALISTICA, el que realizó el informe Pericial Balístico del arma de fuego tipo revólver calibre 22 color plateado de fabricación industrial marca PRECISE 880, en lo principal de su testimonio conforme a lo que determina el artículo 615 del COIP dijo: Soy perito en Ciencias Forenses  del departamento  de criminalística  me dicen que haga una pericia para la cual me trasladé a las oficinas  de la policía judicial, el objeto de esta perica era  ver si el arma estaba en funcionamiento, si tenía actitud de disparo, una vez que se hacen los análisis correspondientes se elabora el informe y se pone en conocimiento de la autoridad. en su parte final se concluye  que se trata de un arma de fuego,  de fabricación industrial,  al momento del peritaje  se encontraba en mal estado de funcionamiento, no era apto para producir disparos, lo que se  puso a ordenes de la fiscalía el informe elaborado  el que estuvo ilustrado con fotografías del indicio analizado.  Es de cal. 22 de color plateado fabricación industrial marca,  Precise 880. Comparece el SARGENTO  SEGUNDO de Policía Nacional  ALEX FERNANDO REVILLA VALAREZO, EN LO PRINCIPAL DE SU TESTIMONIO DIJO: La presente diligencia tuvo como finalidad realizar el reconocimiento de los objetos que constan en el parte de aprehensión de los ciudadanos presentes más un menor de edad, ciudadanos, previa delegación de la fiscalía, mediante oficio, siendo las 16h40 del día martes 15 de enero del 2019, me constituí en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial de la zona 8,   tome contacto con el guarda almacén de turno Agente Pinargote, el que me facilito el vehículo que consta con hoja de ingreso del 7 de enero del 2019,  el mismo que lo describo como   vehículo marca TOYOTA, modelo corona, de placas delantera y posterior SAA987,  color rojo con chasis YT1400122665 y motor 2Y0857361posterior a las 16h00 del 17 de enero del 2019, me constituí en el centro de acopio de la PJ en las bodegas del Albán Borja, mediante cadena de custodia el guarda almacén me facilito un teléfono celular de marca Samsung,  de color negro, modelo SM-J510MN, IMEI 359459/07/493384/2, con chip Claro 895930100076951958, con tarjeta de memoria micro SD de 8GB con su respectiva batería tapa posterior trizado la pantalla. Arma de fuego tipo revólver calibre 22 color plateado de fabricación industrial marca PRECISE 880, se encuentra en mal estado, posterior a la pericia los objetos fueron devueltos al guarda almacén con respectiva custodia.  Las evidencias existen y son las mismas que constan en el parte de aprehensión.   Respondiendo al contra examen dijo: 5 de diciembre 2019, 14h00. COMPARECE EL CABO SEGUNDO, APREHENSION  JEFFERSON SAMUEL  CORTEZ LARA,  realizo el  parte de aprehensión de los hoy procesados Jordy Israel Chuquimarca Figueroa y Jonathan Javier Tomalá Yánez en l principal de su testimonio dijo: El 7 de enero del 2019, me encontraba como flagrancia Pascuales,  la firma que consta en el documento es la mía,  ese día a las 10 de la mañana realizaba patrullaje entre el sector de Vergeles,  y la ciudadela Huancavilca; desconozco el nombre de esa calle; unos minutos antes un ciudadano de nombres FRANCISCO OLVERA MALDONADO,  nos indicó que había sido victima de robo por parte de unos ciudadanos, los que andaban en un vehículo  y que habían utilizado armas de fuego, por lo que realizamos un recorrido por la Huancavilca y en el interior de un parque se los ubicó a los señores procesados JORDY FIGUEROA CHUQUIMARCA y a   JONATHAN JAVIER  TOMALA YANEZ   y    al menor de edad de iniciales  CQLA. El ciudadano  al ver que transitábamos en el patrullero se nos acerca y nos dice que había sido víctima de robo y que habían ingresado a la Cdla Huancavilca, encontrando en su poder  el teléfono sustraído a la víctima y por los  alrededores un arma de fuego, que según el afectado  habían utilizado  para cometer el ilícito, no recuerdo en poder de quien estaba el celular,  el arma estaba de 5 a 6 metros de ellos, eran los únicos que estaban en el parque a esa hora, la victima manifestó que eran  ellos los que le habían robado, no dijo nada mas estaba alterado; la victima vino en el patrullero con nosotros, es así que conjuntamente con la víctima, recorrimos el sector y el pudo identificarlos; el afectado simplemente nos dijo que habían sido dos personas afroamericanas y una persona de tez trigueña, en ese momento  desconocíamos  y después supimos que era el menor y Jonathan Javier Tomalá  Yánez. RESPONDIENDO AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DIJO: Mi sargento Carlos Mora y yo íbamos en la patrulla, tomamos contacto con la víctima, ente la ciudadela Huancavilca y Vergeles,  fuimos porque  la victima nos dijo que en el vehículo que andaban los ciudadanos que les robaron habían ingresado a la ciudadela Huancavilca, ellos estaban sentados en el parque, el parque no es ni tan grande ni tan pequeño, término medio. A la defensa de JORDY FIGUEROA CHUQUIMARCA, le manifiesta que las características ya las dijo; ninguna de las tres personas detenidos puso resistencia. Como aclaración para el Tribunal dijo: estaban sentados los tres, como se dice vulgarmente enfriándose un rato, el vehículo estaba como a 15 o 20 metros de distancia de ellos estaba con el motor encendido; el indicio se encontró en poder de uno de ellos, pero no recuerdo quien lo tenía; Chuquimarca conducía el vehículo. Las evidencias eran un celular y el arma de fuego, fueron ingresadas con cadena de custodia. La victima reconoce el teléfono como de su propiedad....-  Como prueba documental de la fiscalía se recibe: Denuncia presentada por el señor Francisco Olvera Maldonado, de fecha 07 de enero de 2019 en la cual en su parte pertinente indica: “(…) en circunstancias que me encontraba caminado por el parque Samanes, realizaba ejercicios, de pronto se acerca el vehículo de color concho de vino, no le pude ver las placas, se estacionó a 15 metros adelante y se bajaron dos individuos de piel morena, se me acercan y uno de ellos saco una pistola y amenazándome de muerte diciendo ¡PRESTA EL TELÉFONO O TE MUERES!, entonces procedieron a quitarme mi celular de marca Samsung, color negro, luego se embarcaron en el carro y se dieron a la fuga (…)”; El parte de aprehensión de los hoy procesados Jordy Israel Chuquimarca Figueroa y Jonathan Javier Tomalá Yánez suscrito por el Sgto. Mora Romero Carlos Antonio y Cbos. Cortez Lara Jefferson Samuel; Informe de reconocimiento de evidencias  01 Revolver cal. 22 de color plateado fabricación industrial marca Precise 880 sin serie con su empuñadura envuelta con cinta aislante color negro sin la varilla extractora del tambor sin el gatillo disparador sin el mecanismo interno en mal estado; b) 01 celular de marca Samsung de color negro modelo SM-J510MN IMEI 359459/07/493384/2 con chip Claro 895930100076951958 con tarjeta de memoria micro SD de 8GB con su respectiva batería tapa posterior trizado la pantalla;  informe del revenido químico del vehículo marca TOYOTA modelo corona de placas SAA987color rojo con chasis YT1400122665 y motor 2Y0857361; informe investigativo elaborado por el agente Ángel Quinatoa. Informe Pericial Balístico del arma de fuego tipo revólver calibre 22 color plateado de fabricación industrial marca PRECISE 880.- SEXTO.- La Defensa de JONATHAN JAVIER TOMALA YANEZ, en el uso de la voz  manifestó que deseaba que sea escuchado su defendido, JONATHAN JAVIER TOMALA YANEZ, quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de robo, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado del abogado defensor  frente al Tribunal manifestó: ser de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de oficio pintor y que entrenaba futbol, domiciliado antes de su detención el La Perimetral  Cooperativa 3 de Mayo,  cristiano evangélico.  Manifestando de manera libre y  voluntaria se acoge al derecho al silencio.  Asi también comparece el ciudadano procesado JORDY ISRAEL CHUQUIMARCA FIGUEROA, quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de robo, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado del abogado defensor  frente al Tribunal manifestó: ser de nacionalidad ecuatoriana, de 26  años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria incompleta,   d oficio taxista  que labora para el IESS,  domiciliado antes de su detención en la Isla Trinitaria, manifestando que se acoge de manera libre y voluntaria al derecho de guardar silencio. Asi también solicito se recepte la prueba documental DECLARACION JURAMENTADA,  en la que dice que no reconoce a mi defendido en el delito que se le imputa. Puesta a consideración de la fiscalía dice que: respecto a la prueba presentad por el señor Vera Maldonado, no me consta que haya sido anunciada como medio de prueba. SÉPTIMO.- Culminada y así declarada la etapa de Prueba, se abrió la etapa de DEBATES,   y se concedió la palabra la señora Fiscal, para que realice el alegato de cierre, referente a la situación jurídica del primer acusado  señor JONATHAN JAVIER TOMALA YANEZ, quien  manifestó en lo principal: “… La fiscalía en esta audiencia ha realizado la presentación de varias pruebas, las que se han practicado respetando los principios  que rigen los procesos penales, legales acusatorios. La finalidad de la prueba según el artículo 453 del COIP Finalidad.- La prueba tiene por  finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Y que esta prueba sea del convencimiento de los jueces para arribar a una decisión;  de las pruebas que la  fiscalía presentó, me permito hacer el siguiente análisis, primeramente el testimonio del agente Carlos Maruri,  el mismo que realizo el reconocimiento balístico del arma que consta como evidencia, la misma que según el perito balística, es un arma de fabricación industrial, pero no es apta para producir disparos, pero sin embargo reúne las condiciones y  las características de un arma y es un instrumento  que puede  provocar temor en la victima: se presentó la prueba pericial esto es el análisis balístico y se lo introduce como prueba a esta audiencia, prueba que de conformidad con el articulo 454 numeral 1 inciso segundo, alcanzó el valor de prueba en esta evidencias, así también se presentó el agente Ángel Revilla, perito de reconocimiento de evidencias, que realizó el reconocimiento al vehículo marca TOYOTA modelo corona de placas SAA987color rojo con chasis YT1400122665 y motor 2Y0857361; arma de fuego tipo revólver calibre 22 color plateado de fabricación industrial marca PRECISE 880 01 celular de marca Samsung de color negro modelo SM-J510MN IMEI 359459/07/493384/2 con chip Claro 895930100076951958 con tarjeta de memoria micro SD de 8GB con su respectiva batería en mal estado. Asi también el informe investigativo elaborado por el agente Ángel Quinatoa. el día de hoy en esta audiencia nos ha dicho que tomo contacto con el señor Olvera Maldonado, quien le indico que tres personas lo habían asaltado con un arma y que andaban en un vehículo, que este vehículo se había dirigido hacia la Ciudadela Huancavilca, lugar donde la policía se traslada a hacer una revisión y encuentra  tres personas, dos de los cuales se encuentran en esta sala;  en esta audiencia el agente aprehensor dijo que la víctima  había reconocido a las tres personas como las que participaron en esta infracción, el arma había estado a unos tres metros del lugar en donde estaban los aprehendidos, pocas son las personas que comparecen a sostener al acusación, es la policía es la que recoge de primera mano los hechos ocurridos y en esta audiencia  el Agente Cortez Lara, dice que ellos fueron reconocidos, por lo  que de conformidad con el artículo 355 del COIP,  existe nexo causal entre la infracción y el procesado, por lo que lo acuso a JONATHAN JAVIER TOMALA YANEZ de ser autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 primer inciso y 42 numeral  1,  literal  a del COIP, la fiscalía solicita se imponga una pena de 5 años para este procesado”. La Defensa del acusado  JONATHAN JAVIER TOMALA YANEZ, respecto a la acusación fiscal, sostuvo en lo principal que: “…  Voy a tomar las palabras de la señora fiscal en cuanto a la finalidad de la prueba, que es llevarlos a ustedes al convencimiento,  no solo de la existencia material de la infracción, existe un teléfono celular que se dice es robado y un arma de fuego, pero también tiene que llevarlo a   ustedes a la responsabilidad y participación, en este caso  de mi defendido, como nexo causal para establecer la relación entre esa infracción y la conducta de mi defendido,    fiscalía pretende probar la responsabilidad con tres testigos, dos de los chaules justifica materialidad, y uno de ellos es el agente aprehensor, el mismo que dijo que la victima no le dio detalles de cómo sucedió el robo, no le dio características alguna de los presuntos participantes, es decir en esta audiencia donde se supone que hay que poner los hechos sobre la mesa,  desconocen Uds. y yo como se efectúo el robo, que hacia la victima cuando le robaron y al identificación  que esta persona realizó a los hoy procesados;  el agente aprehensor no es un testigo directo, sino referencial,  no es testigo directo del delito de robo, cuando señala que llego al lugar de los hechos, los encuentra sentados en un parque,  dijo que estaban sentados en un parque, a la aclaración dijo refrescando, se pretende culpar a tres ciudadanos  por estar sentados en un parque, sin que se haya dado detalles de quien tenía el teléfono, no dijo a quien se le encontró el teléfono celular, y el arma de fuego estaba a 5 metros, de que delito de robo estábamos hablando,  si a los proseados, a ninguno de ellos se le ha encontrado evidencia alguna, como se sabe que ese teléfono sea de la víctima, de qué manera se ha demostrado que ese bien mueble salió del bolsillo de la víctima y q le  causó un perjuicio económico, como sabemos,  se ha hecho llegar una declaración  juramentada en la que dice que no reconoce ni se puede identificar a  uno de los dos procesados, si no reconoce a las personas que manejaban el vehículo, lo lógico  que  menos a los que iban como pasajeros, y peor al vehículo mismo; El Artículo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Todo lo que ha señalado fiscalía en esta audiencia es mera presunción, aquí ningún testigo ha dado detalle que mi defendido fue la persona que mantuvo esa persona en su poder, que efectúo una amenaza y que le sustrajo los bienes a esa persona.  las pruebas deben de tener un nexo causal entre la persona procesada,  lo que ha dicho fiscalía es mera presunción, mal podría  señalarse que existe el delito de robo, si no se señala a la persona que lo hizo, si no se cumplen los elementos del tipo, simplemente estamos ante una conducta que no es penalmente relevante, el único delito es que ha estado sentado en un parque  sin hacer nada y ser de tez morena, nada lleva a decir que ellos fueron,  por insuficiencia  probatoria pido se ratifique el estado de inocencia de mi defendido”. Se concedió la palabra a la señora Fiscal, para que realice el alegato de cierre, referente a la situación jurídica del primer acusado  señor JORDY ISRAEL CHUQUIMARCA FIGUEROA, quien  manifestó en lo principal: “… De conformidad con el art. 195 de la Constitución de la Republica del ecuador  intervengo en esta fase de etapa de juicio  debo de indicar que la fiscalía ha presentado una serie de pruebas  tendentes a demostrar  la responsabilidad penal del procesado JORDY ISRAEL CHUQUIMARCA FIGUEROA.  La fiscalía presento en primer término el testimonio del perito  Revilla en el que describe los objetos de los que hizo el reconocimiento, esta pericia fue elevada a prueba en esta audiencia una vez que el autor de este peritaje sostuvo oralmente el contenido del mismo, así también el agente Carlos Maruri Murillo en esta audiencia relato que realizo una pericia a una arma de fuego de origen industrial, nos dijo que  el arma no era acta para producir disparos, sin embargo es un instrumento  que es un arma de fuego, pero no es apta para producir disparos, cualquier persona, víctima de una infracción, se puede sentir amenaza en su integridad y amedrentada en sí misma, luego al fiscal presentó el testimonio del Policía Cortez Lara, agente aprehensor, manifestó que el 7 de enero del 2019 a las 11h30 recibe la noticia de la víctima y que habían sido asaltado por tres personas, que lo habían amedrentado con un arma de fuego, y le sustraen el celular, el agente nos dice que se dirigieron a la ciudadela Huancavilca  donde hay un parque, la policía realiza una inspección   encontrando  a los tres procesados que constan en el parte de aprehensión, estos eran JORDY ISRAEL CHUQUIMARCA FIGUEROA,  JONATHAN JAVIER TOMALA YANEZ  y el menor de edad CQLJ,  nos dice el agente aprehensor que la víctima refirió que ellos habían sido las personas que participaron en la infracción.  Se encontró el arma a unos 5 o 6 metros de donde estaban las personas aprehendidas,  así como el celular de la víctima el mismo que fue reconocido por la víctima,  dijo a si también que no recordaba quien tenía el celular. Conocemos que la víctima de una infracción con arma de fuego, quedan amedrentadas y no comparecen a juicio,  en el caso particular del señor JORDY ISRAEL CHUQUIMARCA FIGUEROA, la victima presenta una declaración juramentada en la que la víctima dice que no puede precisar que el haya sido la persona que le robo; de este procesado la victima dice no reconocerlo, el art. 5, numeral  del COIP,  señala el principio indubio pro reo,  esta declaración  nos genera una duda razonable a su favor, por lo cual la fiscalía es del criterio de abstenerse de acusar al mencionado ciudadano, por existir el principio  universal de la duda a favor del reo. En el uso de la voz  la defensa del ciudadano JORDY ISRAEL CHUQUIMARCA FIGUEROA  dijo: EN nombre del señor JORDY ISRAEL CHUQUIMARCA FIGUEROA tengo a bien acogerme a lo manifestado por la señorita fiscal ya que está apegado en derecho. OCTAVO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.-  El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.-  El delito que se ha juzgado es el de robo, y la señorita Fiscal acusó a JONATHAN JAVIER TOMALA YANEZ, como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como sustento el artículo mencionado, se transcribe para mayor ilustración: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. ”.- Se ha  respetado el debido proceso y se ha  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos   615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el  Código Orgánico Integral  Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Éstas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  Francisco Muñoz Conde en el libro Derecho Penal, Parte Especial, menciona: Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. El bien jurídico protegido tanto en el hurto como en los robos es la posesión (e indirectamente la propiedad) sobre los bienes muebles (en este sentido, también De Vicente Martínez, 1999, p. 32). El objeto material es la cosa mueble ajena y se exige también el elemento subjetivo del ánimo de lucro.  Lo más importante de este delito es, pues, en el ámbito subjetivo el “ánimo de lucro”, es decir, el ánimo de enriquecimiento patrimonial, y lo accesorio, no en el sentido de menos importante, sino de instrumental para la consecución de dicho ánimo, la violencia o intimidación. (Ídem. Pág. 405). La intimidación, en principio, es puramente subjetiva, es decir, basta con que en el caso concreto incida en la voluntad de la víctima y que además ésta haya sido la intención del sujeto activo. La peligrosidad objetiva del medio empleado carece de relevancia, y así puede ser intimidación el uso de pistolas de juguete o detonadoras. (Ídem. Pág. 406). Dentro de ese  contexto  debemos empezar por señalar que el presente enjuiciamiento se refiere a un delito de resultado, en el que unos ciudadanos han sustraído con violencias sobre otra persona, sus pertenencias, frente a lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: ““Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.”.-  Por lo que, corresponde entonces hacer el siguiente análisis: El elemento temporo espacial del delito se encuentra debidamente comprobado, pues, del contenido de la denuncia, del contenido del parte de detención. El hecho se dio a conocer por el sector de Vergeles,  y la ciudadela Huancavilca; unos minutos antes un ciudadano de nombres FRANCISCO OLVERA MALDONADO,  indicó a los agentes aprehensores que había sido víctima de robo por parte de unos ciudadanos, los que andaban en un vehículo  y que habían utilizado armas de fuego, por lo que realizamos un recorrido por la Huancavilca y en el interior de un parque se los ubicó a los señores procesados JORDY FIGUEROA CHUQUIMARCA y a   JONATHAN JAVIER  TOMALA YANEZ   y    al menor de edad de iniciales  CQLA. .- Asimismo, compareció  el CABO SEGUNDO, APREHENSION  JEFFERSON SAMUEL  CORTEZ LARA. el que manifestó ante el tribunal  que  el 7 de enero del 2019, me encontraba como flagrancia Pascuales,  la firma que consta en el documento es la mía,  ese día a las 10 de la mañana realizaba patrullaje entre el sector de Vergeles,  y la ciudadela Huancavilca; desconozco el nombre de esa calle; unos minutos antes un ciudadano de nombres FRANCISCO OLVERA MALDONADO,  nos indicó que había sido víctima de robo por parte de unos ciudadanos, los que andaban en un vehículo  y que habían utilizado armas de fuego, por lo que realizamos un recorrido por la Huancavilca y en el interior de un parque se los ubicó a los señores procesados JORDY FIGUEROA CHUQUIMARCA y a   JONATHAN JAVIER  TOMALA YANEZ   y    al menor de edad de iniciales  CQLA. El ciudadano  al ver que transitábamos en el patrullero se nos acerca y nos dice que había sido víctima de robo y que habían ingresado a la Cdla Huancavilca, encontrando en su poder  el teléfono sustraído a la víctima y por los  alrededores un arma de fuego, que según el afectado  habían utilizado  para cometer el ilícito, no recuerdo en poder de quien estaba el celular,  el arma estaba de 5 a 6 metros de ellos, eran los únicos que estaban en el parque a esa hora, la victima manifestó que eran  ellos los que le habían robado, no dijo nada más estaba alterado; la victima vino en el patrullero con nosotros, es así que conjuntamente con la víctima, recorrimos el sector y él pudo identificarlos; el afectado simplemente nos dijo que habían sido dos personas afroamericanas y una persona de tez trigueña, en ese momento  desconocíamos  y después supimos que era el menor y Jonathan Javier Tomalá  Yánez. RESPONDIENDO AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DIJO: Mi sargento Carlos Mora y yo íbamos en la patrulla, tomamos contacto con la víctima, ente la ciudadela Huancavilca y Vergeles,  fuimos porque  la victima nos dijo que en el vehículo que andaban los ciudadanos que les robaron habían ingresado a la ciudadela Huancavilca, ellos estaban sentados en el parque, el parque no es ni tan grande ni tan pequeño, término medio. A la defensa de JORDY FIGUEROA CHUQUIMARCA, le manifiesta que las características ya las dijo; ninguna de las tres personas detenidos puso resistencia. Como aclaración para el Tribunal dijo: estaban sentados los tres, como se dice vulgarmente enfriándose un rato, el vehículo estaba como a 15 o 20 metros de distancia de ellos estaba con el motor encendido; el indicio se encontró en poder de uno de ellos, pero no recuerdo quien lo tenía; Chuquimarca conducía el vehículo. Las evidencias eran un celular y el arma de fuego, fueron ingresadas con cadena de custodia. La victima reconoce el teléfono como de su propiedad. De igual manera se recibe el testimonio del agente que realizo el reconocimiento de evidencias y del lugar de los hechos. 



. La preexistencia de la cosa sustraída se comprueba tanto con la denuncia, así como con el reconocimiento de evidencias, también  con la confesión espontánea y voluntaria de los procesados, quienes fueron reconocidos por el denunciante como por los aprehensores, por tanto, sus identidades quedan debidamente comprobadas en juicio. Quedó comprobado conforme a derecho que, los dos ciudadanos ingresaron a la escuela Pablo Neruda, y violentaron las seguridades de la misma, embalando los enseres que se iban a sustraer, pues, así se puede verificar  de los testimonios y prueba documental rendida en juicio. De la misma manera, al ingresar los aprehensores a la escuela, y percatarse que una oficina se encontraba abierta con objetos embalados, empezaron a hacer un registro donde encontraron al ciudadano Andrés Pincay Panchana en un baño, pudiendo percatarse así mismo que  el señor  Alexis Arellano Olvera, al darse cuenta de la presencia policial,  salió en precipitada carrera saltando un muro de la escuela y refugiándose en la casa de la mamá, siendo que con permiso de la misma, luego de la persecución de aquella, ingresaron al domicilio y lo pudieron capturar. De tal suerte que, no existe justificativo razonable alguno que exima de responsabilidad a los dos ciudadanos procesados por cuanto, no tenían nada que hacer dentro de una escuela a las 23h00,  pues, no son alumnos, ni profesores, ni directivos ni guardianes. A más de que bajo las circunstancias en que fueron encontrados, con una oficina violentada, con objetos embalados,  y tratando uno de ellos huir ante la presencia policial, no le queda la menor duda al Tribunal, que la intención de estos dos ciudadanos era efectivamente delinquir, sustrayéndose  cosas ajenas, que si bien es cierto no pudieron consumar el delito no significa que no sea punible, pues, bien cabe en delitos de resultado como estos, la tentativa. En ese sentido conforme se deja establecido en líneas precedentes han confluido todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos elementos subjetivos del tipo penal robo, tanto más, cuanto que, los acusados han confesado que con ánimo de apropiación, intentaron sustraer las pertenencias de la escuela en la cual el denunciante era el guardián, embalándolas e intentándolas  de su esfera de custodia. El justificativo procesal de lo anteriormente descrito, en cuanto a la existencia de la infracción y  responsabilidad de loa acusados, es la prueba documental que a continuación se detalla: Denuncia presentada por el señor Francisco Olvera Maldonado, de fecha 07 de enero de 2019 en la cual en su parte pertinente indica: “(…) en circunstancias que me encontraba caminado por el parque Samanes, realizaba ejercicios, de pronto se acerca el vehículo de color concho de vino, no le pude ver las placas, se estacionó a 15 metros adelante y se bajaron dos individuos de piel morena, se me acercan y uno de ellos saco una pistola y amenazándome de muerte diciendo ¡PRESTA EL TELÉFONO O TE MUERES!, entonces procedieron a quitarme mi celular de marca Samsung, color negro, luego se embarcaron en el carro y se dieron a la fuga (…)”; El parte de aprehensión de los hoy procesados Jordy Israel Chuquimarca Figueroa y Jonathan Javier Tomalá Yánez suscrito por el Sgto. Mora Romero Carlos Antonio y Cbos. Cortez Lara Jefferson Samuel; Informe de reconocimiento de evidencias  01 Revolver cal. 22 de color plateado fabricación industrial marca Precise 880 sin serie con su empuñadura envuelta con cinta aislante color negro sin la varilla extractora del tambor sin el gatillo disparador sin el mecanismo interno en mal estado; b) 01 celular de marca Samsung de color negro modelo SM-J510MN IMEI 359459/07/493384/2 con chip Claro 895930100076951958 con tarjeta de memoria micro SD de 8GB con su respectiva batería tapa posterior trizado la pantalla;  informe del revenido químico del vehículo marca TOYOTA modelo corona de placas SAA987color rojo con chasis YT1400122665 y motor 2Y0857361; informe investigativo elaborado por el agente Ángel Quinatoa. Informe Pericial Balístico del arma de fuego tipo revólver calibre 22 color plateado de fabricación industrial marca PRECISE 880.  DECIMO.-  Frente a aquellos hechos el Tribunal debe realizar un análisis y motivar la decisión a la cual ha arribado, en principio lo más básico está que todo juicio, bajo el sistema acusatorio oral, debe regirse bajo límites que las partes proponen, siempre van estar tendientes o realizadas a través de una acusación fiscal o una acusación particular y lo que la defensa puede indicar, en este caso en concreto se verifica que las pretensiones procesales son comunes y univocas, es decir que tanto Fiscalía, como defensa, concluyen en parámetros que bajo los principios de objetividad y lealtad procesal deben resaltarse en la audiencia de juicio.  Los testigos de cargo de la Fiscalía fueron escuchados aquí en esta audiencia.  En el transcurso de la misma  se observa que existen hechos probados, ciertos y no controvertidos, los cuales el Tribunal, pasa a detallar: en primer el elemento temporo espacial de la infracción, esto es,  que ha existido un día, un mes, un año y una hora, en la cual se ha producido un hecho  penal, aquello ocurrió el  7 de enero del 2019 a alas 10h30,  tal y conforme se desprende de todos los testimonios de cargo, presentados en juicio.  El lugar se sitúa en  el sector de los vergeles, de esta ciudad de Guayaquil,  Siendo así no cabe duda que en la dirección antes indicada, en la fecha referida ocurriera  este hecho. En ese sentido, tampoco fue materia de controversia en el juicio, la existencia real como procesal, de las evidencias encontradas y que fueron descritas aquí en esta audiencia.  La prueba de fiscalía con las que demostró tanto la existencia material de la infracción como  la responsabilidad de la persona procesada, quedó determinado con lo que  a continuación se detalla:  con los informes periciales elaborados por el sub oficial CARLOS GUILLERMO MARURI MURILLO,  quien determino que es un arma de fuego de fabricación industrial,   tipo revolver calibre .22, el que no estaba apto para producir disparos, así también con el informe  de reconocimiento de evidencias  físicas elaborado por el sargentos ALEX FERNANDO REVILLA VALAREZO,  quien determino que las evidencias consistían en un vehículo marca TOYOTA modelo corona de placas SAA987color rojo con chasis YT1400122665 y motor 2Y0857361; informe investigativo elaborado por el agente Ángel Quinatoa. Informe Pericial Balístico del arma de fuego tipo revólver calibre 22 color plateado de fabricación industrial marca PRECISE 88001 celular de marca Samsung de color negro modelo SM-J510MN IMEI 359459/07/493384/2 con chip Claro 895930100076951958 con tarjeta de memoria micro SD de 8GB con su respectiva batería tapa posterior trizado la pantalla. En cuanto a la responsabilidad de la persona procesada, el tribunal determina que esta se probó con el testimonio del agrete aprehensor Jefferson Samuel Cortez Lara,  quien procedió a la aprehensión de los  procesados,  y un menor de edad,  detenciones que se produjeron en delito flagrante  el que manifestó que  en poder de los mismos se encontró el teléfono celular y el arma de fuego se la encontró de  5  a 6 metros de donde ellos se encontraban sentados, los que en ese momento  fueron reconocidos por francisco Olvera como los autores de este hecho ilícito. La Defensa  no  presentó prueba alguna a favor del procesado JONATHAN JAVIER TOMALA YANEZ,  así también este se acogió al derecho de guardar silencio y no declarar, es más,   ni demostró la existencia de ninguna atenuante.  Tanto es así, que el Código Orgánico Integral Penal, establece en el Art. 45 las circunstancias atenuantes que es cometer en delitos contra la propiedad  sin violencia, lo que en el presente caso no ha ocurrido; actuar por temor o violencia, lo cual acá no ha ocurrido; intentar en forma voluntaria anular o disminuir las consecuencias de la infracción, lo cual acá no ha ocurrido; reparar de forma voluntaria el daño, tampoco ha ocurrido; presentarse en forma voluntaria a las autoridades, tampoco ocurrió, porque él fue detenido tal como consta del parte de detención.-  DECIMO PRIMERO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara: a JONATHAN JAVIER TOMALA YANEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de oficio pintor y que entrenaba futbol, domiciliado antes de su detención el La Perimetral  Cooperativa 3 de Mayo,  cristiano evangélico., Responsable en el grado de AUTOR directo del delito de robo, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal, en  concordancia con los Arts. 42 Numeral 1 literal a)  del mismo cuerpo de ley; a quien se le impone la pena de  CINCO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión el ahora sentenciado. Por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro antes mencionado. Al tenor de lo que establece el Art. 70 No. 8  del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al mencionado ciudadano la multa de  doce  salarios básicos unificados del trabajador en general; y, conforme a lo que determina el  Artículo 77 del COIP como reparación integral de los daños al  denunciante se le impone al mencionado ciudadano un salario básico unificado del trabajador en general. Por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro antes mencionado. Y en cuanto al ciudadano JORDY ISRAEL CHUQUIMARCA FIGUEROA, de nacionalidad ecuatoriana, de 26  años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria incompleta,   d oficio taxista  que labora para el IESS,  domiciliado antes de su detención en la Isla Trinitaria, conforme lo determina el articulo 609 del COIP, si no hay acusación fiscal no hay juicio,  acogiendo la abstención fiscal se le ratifica su estado de INOCENCIA, revocándose en este acto todas las medidas de protección, cautelares de carácter personal o real que se encuentran dictadas en el presente caso. Respecto al sentenciado JONATHAN JAVIER TOMALA YANEZ el 50% del valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; y, el otro 50% restante se deberá depositar en la cuenta corriente No. 3398221104, sub línea, 170405 del Banco del Pichicha, del Ministerio de Justicia, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito.-  Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo. Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. Dese cumplimiento a lo estatuido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- PUBLIQUESE Y NOTIFÍQUESE.-