EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
 

Identificación del órgano jurisdiccional:

 

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS

Juez/Jueza/Jueces:

AB. GUSTAVO GUERRA AGUAYO
 

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA CARVACHE GARCÍA 
 

Identificación del Proceso:

 

Número de Proceso:

09281-2020-01270
 

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 20 de octubre de 2020. 
 

Hora de Inicio/reinstalación:

                    13h30
 

Presunta Infracción:

DAÑO A BIEN AJENO
 

Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de Audiencia:


Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
2Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: REINSTALACION DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

_______________________________________________________
 

Intervinientes en la Audiencia:

 





Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial y correo electrónico:





AB. Robert Acosta
Fiscal de lo penal del Guayas


3130




 
 





Procesado/s:




Nombre del Defensor:




Casilla Judicial y correo electrónico:





MEZA GARCIA JULIO CESAR


Defensora Pública: Rosa Fiallos 


5616




 

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:




Justifica Arraigo Social:                       ( NO )  
Medidas Sustitutivas:                                           ( NO )  
Solicita Pericia:                                                    ( NO )  
Vicios de Procedibilidad:                   ( NO )  
Vicios de Competencia Territorial:               ( NO )  
Existen Vicios Procesales:                                 ( NO )  
Solicita Procedimiento Abreviado:               ( NO )  
Solicita Acuerdo Reparatorio:                       (  NO )  

 
Defensora Pública: Rosa Fiallos, en representación de MEZA GARCIA JULIO CESAR:
 

ALEGATOS DE APERTURA: 
Señor juez estoy conforme con el acuerdo probatorio anunciado por la fiscalía.
Solicito se excluya la denuncia de Cañarte Siguencia Ronald Jonathan ya que no asistido a esta audiencia a ratificar su denuncia.
Se le hizo la consulta al procesado MEZA GARCIA JULIO CESAR si va intervenir en esta audiencia y el mismo en forma voluntaria manifiesta que se acoge al derecho constitucional al silencio.
ALEGATO DE CLAUSURA: por ningún medio se ha evidenciado que sea un bien público y no se ha demostrado el valor de la afectación al centro de salud.
Señor juez solicito día y hora a fin de llevar a cabo la audiencia de suspensión condicional de la pena.
	
Actuaciones de Fiscalía:




Acusa:                                                                         (   )
Solicita Prisión Preventiva:                              (    )
Solicita Pericia:                                                    (    )
Dictamen Acusatorio:                                          (    )
Dictamen Abstentivo:                                          (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:                (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:     (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio:                           (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:                (    )
Solicita Medidas Cautelares personales:  (    )

 



ALEGATOS DE APERTURA: 
Acuerdos probatorios: informe de reconocimiento del lugar de los hechos e informe de reconocimiento de objetos.
Adjunta documentación: parte de aprehensión, informe químico e informe investigativo.
POLICIA NACIONAL AVILES JURADO TONNY RONALD (CI 0928689371)



Nos encontrábamos patrullando el sector cuando el director del dispensario nos llamó la atención indicando que el ciudadano ahora procesado había roto algunas ventanas del dispensario y las ventanas de los vehículos de funcionarios del dispensario médico. El ciudadano colaboro en todo momento.  
 
ALEGATOS DE CLAUSURA: 
El representante de la Fiscalía da lectura al parte de aprehensión la fiscalía hizo el debido proceso hasta hoy evacuo todas las pruebas, acusa a MEZA GARCIA JULIO CESAR, en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad al artículo 42 numeral primero literal a) del Código Orgánico Integral Penal por el delito de DAÑO A BIEN AJENO en el artículo 204 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal. Solicito reparación integral de $450 dólares americanos para las víctimas.
 

Extracto de la resolución: (800 caracteres)

 
Una vez que el juzgador ha escuchado todas y cada una de las intervenciones de los sujetos procesales y habiéndose valorado las pruebas de cargo y de descargo practicadas y presentadas en esta audiencia, procede hacer conocer su veredicto en las siguientes precisiones: primero: durante el desarrollo de ésta audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de procedibilidad y garantías constitucionales consagradas en la constitución de la república del ecuador.- segundo: los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, la defensa manifestó que existen vicios de pueden afectar dicho proceso, la fiscalía y el acusador particular manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare válido el mismo. por tanto, el juez, teniendo que analizar sobre ese vicio manifestó que la petición no ha sido fundamentada por lo que considera que no existen vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se declara plenamente válido el proceso.- tercero: el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; la presunción de inocencia se refiere a que el imputado no tiene ninguna obligación de probar nada relativo a su inocencia, la construcción de la prueba sobre el hecho y la culpabilidad es de exclusiva responsabilidad de la fiscalía, es decir que el onus probando corresponde a quien acusa, bajo esta premisa la duda en la valoración de la prueba debe favorecer siempre al imputado, antonio gonzález navarro, en su obra: prueba en el sistema penal acusatorio, pág. 63, al referirse al principio de la unidad de la prueba dice: “el conjunto probatorio del proceso forma una unidad y como tal debe de ser examinado y merituado por el órgano jurisdiccional, confrontada las diversas pruebas (documentos, testimonios, etc.); señalar su concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”. el artículo 455 del código orgánico integral penal establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, por otro lado, el artículo 457 del código orgánico integral penal establece que la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales…”.- de la prueba documental y testimonial presentadas en esta sala, en consecuencia, de la prueba presentada ante esta juzgadora, la misma, solo ha determinado certeza, a la presente de que efectivamente el hecho materia de juzgamiento ha sido debidamente justificado por parte del señor representante de la fiscalía, por lo expuesto el juez de la unidad judicial de garantías penales con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil, ab. Gustavo Guerra Aguayo, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara culpable a MEZA GARCIA JULIO CESAR, cuyas generales de ley consta de autos, en el grado de autor directo de conformidad al artículo 42 numeral primero literal a) del código orgánico integral penal del delito de DAÑO A BIEN AJENO, tipificado en el ARTÍCULO 204 inciso segundo numeral primero del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole UN AÑO de pena de privativa de libertad. Se le impone la multa contemplada en el artículo 70 numeral 6 del código orgánico integral penal, esto es, cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general. se le impone la cantidad de $450 dólares americanos como reparación integral a las víctimas.
 
 

Hora de Finalización:

17h00
 
AB. KARLA CARVACHE GARCÍA
SECRETARIA (E)