VISTOS: Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, encontrándome dentro del turno correspondiente del 09 de agosto del 2020, de las de 08h00 a 16h00, en materia Transito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Accidente de Tránsito N°. 00-00025296, suscrito por el agente de tránsito Rodríguez Merino Michael Antonio, de código N°. 0315, por una presunta contravención de transito establecida en el Art. 385 núm. 3 del COIP.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1) Una vez que se puso en mi conocimiento la circunstancia del parte de aprehensión por parte de la secretaria del despacho, se le concedió el uso de la palabra a los sujetos procesales; Intervención de RODRIGUEZ MERINO MICHAEL ANTONIO, Agente de Tránsito de la ATM, código N°. 0315, quien expone: me encontraba de servicio en la Av. Juan Tan Camarengo cuando la central de radio nos indica que hay un accidente de tránsito en la vía a Daule, conocida como la av. Camilo Ponce Enríquez, al trasladarme al lugar no se encontraba ningún miembro de otra institución para entregar el debido procedimiento, los moradores del sector me indicaron que el señor aquí presente el presunto conductor del vehículo lo habían visto conduciendo el mismo, al señor aprehendido se le leyeron sus derechos constitucionales.- Intervención del AB. ANGEL FRANCISCO VACACELA GUAMAN, en representacion de LOPEZ VERA WILLIAM JAVIER, quien expone: señorita jueza, muy buenas tardes, una vez que se ha escuchado la narración de la noticia policial que se ha puesto en conocimiento el parte policial N°. 25296, de la noticia policial del dia 8 de agosto del 2020, a partir de las 19h10 por el señor con código 315 Rodríguez Merino Michael Antonio, señorita jueza solicito a su autoridad al tenor del Art. 527 en armonía con el Art. 529 del COIP, que ha decir de la flagrancia nos encontramos dentro de las 24 horas, se ha cumplido con el parámetro el señor agente de tránsito asi mismo se ha garantizado el debido proceso, señorita jueza siendo parte principal alegar la ilegalidad de la aprehensión respecto de que mi defendido el señor hoy aquí presente señor López Vera William no se encontraba conduciendo el vehículo en virtud de que ha sido muy especifico el señor agente civil de transito, una vez trasladado fue comunicado de la Juan Tan Camarengo hasta el lugar donde se ha suscitado el accidente de tránsito, el Art. 39 del COIP, en su parte pertinente indica Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman. Mi defendido según el parte policial no se encontraba conduciendo el vehículo de placas PVF0195, por lo tanto solicito se declare la ilegalidad de la detención por cuanto no tenemos la certeza que mi defendido haya estado conduciendo el vehículo.- DECISIÓN JUDICIAL: escuchada que ha sido la defensa del señor William Javier López Vera, referente a esta primera parte sobre la legalidad y la calificación de una flagrancia de acuerdo a las circunstancias que ha indicado el agente de tránsito quien ha llegado al lugar del accidente de tránsito donde ha observado que estaba el señor y que por versiones de personas que se encontraban alrededor él ha procedido a tomar este procedimiento lo cual concluye a una aprehensión del mencionado ciudadano, ante un hecho por tratarse de un delito en este caso de contravención estando dentro de las 24 horas ya que este hecho tiene las circunstancias del accidente del 08 de agosto del 2020, de las 19h10 aproximadamente y habiéndose respetado los derechos constitucionales del mencionado ciudadano, entre las circunstancias como se dio la relación de la aprehensión esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del señor William Javier López Vera.- En el alegato inicial, Intervención de RODRIGUEZ MERINO MICHAEL ANTONIO, Agente de Tránsito de la ATM, código N°. 0315, quien expone: me ratifico en el parte al momento y de lo que he mencionado anteriormente señorita jueza.- Intervención del AB. ANGEL FRANCISCO VACACELA GUAMAN, en representacion de LOPEZ VERA WILLIAM JAVIER, quien expone: señora jueza, en esta audiencia se va a demostrar el estado de inocencia respecto de la actuación del parte policial 25296 de fecha 08 de agosto del 2020.- ETAPA PROBATORIA DE LOS SUEJTOS PROCESALES.- Intervención de RODRIGUEZ MERINO MICHAEL ANTONIO, Agente de Tránsito de la ATM, código N°. 0315, quien expone: al momento ninguna cámara en el lugar de los hechos no capto el siniestro señorita jueza.- Intervención del AB. ANGEL FRANCISCO VACACELA GUAMAN, en representacion de LOPEZ VERA WILLIAM JAVIER, quien expone: gracias señora jueza, solicito realizar el interrogatorio al agente de tránsito y al ciudadano aprehendido dentro de esta contravención de transito al señor William Javier López Vera, solicito a su autoridad ingresar la documentación pertinente que se pone a la vista como prueba documental. Testimonio de RODRIGUEZ MERINO MICHAEL, edad 27 años, cedula N°. 0940846033, profesión ocupación, agente civil de transito, lugar donde reside, Urbanización Renacer Mz. 724 villa 25, quien juramentado que fuere expone lo siguiente: PDP ¿indique si le consta que mi defendido William Javier López Vera, conducía el vehículo de placas PVF0195? R; como lo he citado llegue posterior al lugar donde se suscitaron los hechos no me consta ya que por versiones los moradores el señor es el presunto conductor del vehículo. PDP ¿señor agente se encuentra en esta sala alguna persona o testigo que haya indicado que mi defendido era señalado por el público? R; no. PDP ¿una vez que usted recibió el llamado del ECU911 que tiempo le tomo llegar al lugar donde hizo el procedimiento? R; no le podría indicar. PDP ¿en que lugar encontró a mi defendido al momento de llegar usted al lugar? R; se encontraba afuera del vehículo a que distancia a unos cinco metros. PDP ¿hubieron personas lesionadas producto del accidente de tránsito que supuestamente cometió mi defendido? R; no hubo personas lesionadas en el lugar. PDP ¿quien le entrego el procedimiento a su llegada? R; no se encuentro ningún miembro de la policía. PDP ¿el señor al momento de llegar usted, estaba en posibilidad de discernir, hablaba consiente? R; no le supiera indicar, lo que me centre es en lo que me indicaron los moradores. PDP ¿hubo alguna resistencia de parte del señor al momento de tomar el procedimiento? R; no hubo resistencia, y se le indicaron los derechos constitucionales al señor. Testimonio de LOPEZ VERA WILLIAM JAVIER, edad 37 años, numero de cedula 0920828464, nacionalidad ecuatoriano, ocupación profesión albañil, lugar donde reside en Guayaquil. Coop. Sergio Toral Mz. 3738 solar 9, quien expone: Lo que pasa es que yo venía al lado del señor que venía conduciendo pero en el momento me había quedado un poco dormido, no me di cuenta cuando se accidento, la persona que venía conduciendo el vehículo se marcho, el populacho me cogió a mi creyendo que yo era quien venía manejando cuando yo nunca venía manejando el carro. PDP ¿los nombres del señor que manifiesta usted llevaba el vehículo el dia 8 de agosto del 2020? R; Joffre Yair Tómala, es el dueño del carro. PDP ¿ha tenido algún problema este tema de sanción de transito? R; no nuca he tenido y por lo mismo me quede ahí. PDP ¿ha sido alguna vez sentenciado? R; no. PDP ¿Qué color de vehículo es el que conducía su amigo? R; verde. PRUEBA DOCUMENTAL: téngase en cuanta la documentación aparejada, que mi defendido no es el propietario del vehículo quien es el propietario, según la matricula es la señora Sánchez Suarez Carmen Elizabeth, tiene cuatro niños a su cargo, el sistema de la judicatura no haya coincidencias o sentencias en su contra, por lo que solicito tener en cuenta la documentación, se ha entregado un documento por parte de la fiscalía presentado por la dueña del vehículo solicitando la devolución del mismo.- Alegato de Clausura: Intervención de RODRIGUEZ MERINO MICHAEL ANTONIO, Agente de Tránsito de la ATM, código N°. 0315, quien expone: me ratifico a lo que he indicado.- Intervención del AB. ANGEL FRANCISCO VACACELA GUAMAN, en representacion de LOPEZ VERA WILLIAM JAVIER, quien expone: una vez que se ha escuchado en esta audiencia oral y contradictoria en contra de mi defendido la defensa solicita que se tenga en cuenta las versiones del señor agente de tránsito, las versiones de mi defendido, en el que se ha indicado que no se ha logrado determinar por parte del agente de tránsito no le consta que mi defendido haya estado conduciendo el vehículo auto motor que se detalla en el parte policial de placas PVF0195, el dia 08 de agosto del 2020, a partir de las 19h00, en esta ciudad de Guayaquil con estas consideraciones señora jueza al no haberse reunidos lo establecido en el Art. 453, 454 y 455 del COIP, y una vez que ha justificado el agente civil de transito que llego posterior al accidente y que mi defendido estaba fuera del vehículo, ningún testigo aquí en esta sala ha señalado o a identificado como conductor del vehículo antes detallado señora jueza, creando una favorable duda, por lo que al tenor del Art. 82, el Art. 14.1 del pacto internacional,  que su autoridad emitir de manera motivada lo que corresponde a derecho y lo que corresponde a derecho no se ha logrado con certeza determinar quien estuvo manejando el vehículo que se detalla en el parte, adicional a eso señora jueza mi defendido ha sido muy explícito no ha sido sentenciado nunca en su vida, por lo que la defensa solicita a su autoridad ratifique el estado de inocencia.- QUINTO: BASE LEGAL DE LA PRUEBA Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA: El art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Con las diligencias probatorias actuadas en la que se destaca el parte de policial de accidente de tránsito NO. 00-00025296, por la contravención establecida en el Art. 385 núm. 3 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que esta juzgadora del análisis de todas las pruebas en su conjunto y a la luz de la sana crítica, considera; durante la práctica de la audiencia en cuanto a la materialidad de la infracción se encuentran los siguientes elementos; el parte de accidente de tránsito N°. 25296, en el cual el agente de tránsito puso a conocimiento de esta juzgadora y del testimonio rendido las circunstancias en la cual ha ocurrido el accidente de tránsito, ha mencionado que el llego minutos después de haber ocurrido el accidente de transito y el hoy procesado se encontraba fuera del vehículo, que ha procedido a tomar el procedimiento, respecto a la aprehensión del ciudadano varias personas del lugar habían indicado que el hoy procesado era el conductor del vehículo de placas PVF0195, así mismo el agente de tránsito ha manifestado que él no lo vio conducir al procesado; se escucho el testimonio del procesado quien ha indicado que él no era el conductor del vehículo que él era el acompañante que es el conductor del vehículo, de acuerdo a la documentación que presenta el abogado de la defensa, que indica que la dueña del vehículo es la señora Carmen Sánchez Suarez, si bien es cierto la materialidad e la infracción se encuentra demostrada, pero la responsabilidad referente al señor procesado WILLIAM JAVIER LOPEZ VERA, existe una insuficiencia probatoria en razón de aquello habiéndose respetado el estado de inocencia del procesado quien ha estado presente en esta audiencia y al existir esta insuficiencia probatoria que no destruye el estado de inocencia y la duda a favor del reo de acuerdo a los principios procesales establecidos en el Art. 5 núm. 3 del COIP.  El Código Orgánico Integral Penal, en su art. 13, establece que las normas contenidas en este Código deberán interpretarse en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera Integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos y que los tipo penales y penas se interpretan en forma estricta, al sentido literal de la norma.- SEXTO: RESOLUCION MOTIVADA.  Por lo que analizados que han sido las pruebas tanto testimoniales como periciales, conforme a las reglas de la sana critica, fórmula legal para entregar al ponderado arbitrio judicial la apreciación de las pruebas, en relación a la circunstancias del hecho contravencional de tránsito que se ha puesto a mi conocimiento y del cual es materia del juzgamiento sobre la situación jurídica del procesado. Nuestra Constitución reconoce que el Ecuador es un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, tal como lo establece en su Art. 1, que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, tal como lo indica en el Art.11 numeral 9. Así también en el Titulo II, “Derechos”, Capítulo VIII “Derecho de Protección”, Art.76 asegura como una de las garantías básicas de las personas las del debido proceso, entre las que se destaca la establecida en el numeral 2 “estado de inocencia”, numeral 7 “derecho a la defensa”. Invocando el comentario del Dr. Edmundo Duran Díaz, en su obra Manual de Derecho Procesal Penal, volumen 1, “la ley ordena al juez que cuando se reciba la noticia criminis, la acepte como una mera hipótesis, como una simple posibilidad, sin atribuirle ninguna valoración negativa contra el sindicado (procesado), dicho de otro modo este principio, denominado presunción de inocencia”, “el sindicado (procesado) tienen derecho a gozar de buena fama durante el desarrollo del juicio y no debe ser objeto de inventivas ni comentarios perjudiciales. La duda beneficia al reo “este principio conocido también en su versión latina indubio pro reo, se aplica desde dos punto de vista relacionado con la ley penal, Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y 76 numeral 5 de la Constitución, en caso de duda debe ser interpretada a favor del reo” en el segundo, “atinente a la evaluación de la prueba asimismo en caso de duda, ha de realizarse en beneficio del reo”; para condenar hay que tener absoluta convicción, a fin de evitar la condena de un inocente, aunque a veces se corre el riesgo de absolver a un culpable. De acuerdo a las circunstancias que fueron relatadas no solamente en el parte sino también por la agente de tránsito.- En consecuencia la suscrita Jueza Abg. Nelly Parrales Córdova de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano WILLIAM JAVIER LOPEZ VERA, con C.I. N° 0920828464, ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Se levantan las medidas cautelares de carácter personal y real dictada en su contra, así como su inmediata  libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y a los sujetos procesales, en las casillas judiciales señalada para el efecto.- Una vez ejecutoriado el presente auto que la actuaria del despacho remita el presente proceso al archivo general pasivo.- Actúe la Abg. Yira Velásquez García, secretaria encargada del despacho. Cúmplase y Notifíquese.-