CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, sábado 31 de mayo del 2014, las 19h25. Vistos.-. En lo principal: 1. Del expediente se observa: a) El PARTE POR PERSONA DETENIDA No. 09-00100751, de fecha 31 de mayo del 2014, con hora de detención a las 02:00, suscrito por el Vigilante José Luis Morán Alvarado, refiere: “En que el vehículo de placas GSD-8563, particular del Guayas, conducido por el Sr. Edison Giovanni Flores Beltrán, quien circulaba por la Av. Benjamín Carrión en sentido norte-sur por el carril derecho y al llegar a la altura del Liceo Cristiano, fue detenida su marcha porque nos encontrábamos en operativo ebrio y al solicitarle los documentos … pude percatarme que presentaba aliento a licor, siendo trasladado… hasta la Prevención de Tránsito Durán donde el médico legista de turno de la CTE Dr. Johnny Goya le realizó la prueba de alcoholemia Test No. 21.263 con resultado 0.59 G/L siendo POSITIVO, quedando en calidad de APREHENDIDO”; b)  INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA suscrito por el Dr. Johnny Goya Briones, Perito Legista, en donde determina 0.59 G/L , lo cual SÍ supera la cantidad mínima de alcoholo en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento, c) En la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO  POR CONTRAVENCIÓN realizada el 31 de mayo del 2014, a las 15:29, el Sr. Edison Giovanni Flores Beltrán, se allanó al contenido del Parte descrito en líneas anteriores, y la Ab. Paola Córdova, de la Defensoría Pública, solicitó la aplicación de una pena mixta. 2. DECISIÓN JUDICIAL: En mérito del pronunciamiento oral de la causa se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- De las pruebas que obran en el expediente, esto es, el Parte de Detención, el Informe de Alcoholemia, en donde se determina 0.59 G/L, y de los hechos expuestos en la audiencia de juzgamiento, se establece con certeza que el ciudadano Edison Giovanni Flores Beltrán, estaba conduciendo el vehículo de placas GSD-8563, bajo los efectos de bebidas alcohólicas, excediendo el límite de alcohol permitido en la sangre, inobservando de esta forma las leyes y reglamentos de tránsito. Por lo tanto al haberse desvanecido su estado de inocencia, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia (tránsito), la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de EDISON GIOVANNI FLORES BELTRÁN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0914512322, de 42 años de edad, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2, numeral 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial,  y la sanciono con cinco días (05) de prisión, la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general ($340.00 dólares), y la pérdida de cinco (05) puntos en su licencia de conducir. Tomando en cuenta la confesión espontánea del contraventor, y una vez analizada la documentación entregada en la audiencia de juzgamiento, esto es el certificado de afiliación al IESS constatándose que trabaja en la Corporación Nacional de Telecomunicaciones (empresa pública), demostrando así arraigo laboral, por lo que, a fin de que continúe con sus actividades laborales, derecho constitucionalmente protegido, para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente por parte de esta juzgadora aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada” todo esto en armonía con lo que dispone el literal f) del Art. 123 de la Ley de la Materia y con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, la prisión deberá ser cumplida de la siguiente forma: UN (01) día de prisión en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y CUATRO (04) días de trabajo comunitario, debiendo oficiarse al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien a través de sus diferentes departamentos, como responsable de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, a quien desde ya se lo apercibe que de no cumplir el trabajo comunitario impuesto por esta autoridad, se dejará sin efecto el mismo y se ordenará su detención a fin de que cumpla la totalidad de la condena. Previo al pago de la multa respectiva y verificado el cumplimiento de trabajo comunitario, deberá procederse a la devolución de la licencia de conducir del contraventor Edison Giovanni Flores Beltrán. Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Interviene el Ab. Kleber Almendariz Torres, Secretario que certifica.- Cúmplase y Notifíquese.-