VISTOS: Mediante escrito presentado por el señor WASHINGTON ARMANDO PEREZ ULLOA, impugna la citación No. 60679037019.- Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El presente proceso contravencional se inicia en contra de WASHINGTON ARMANDO PEREZ ULLOA, por haber excedido el rango moderado de límite de velocidad.- CUARTO.- PRUEBA DE DESCARGO En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa de la impugnante: 4.1.- estoy apelando una infracción de tránsito que se me hizo en el 2011, he venido matriculando mi vehículo  pero este año me salió la citación, en esa fecha 2 de agosto del 2011 yo tenía el carro en el taller y el mecánico salió a probar el carro y lo citaron, yo me allano a la sanción pero no completamente ya que no estoy de acuerdo con los intereses que salen ahora.- QUINTO: PRUEBA DE CARGO.- El Agente de Tránsito Roberto Torres Ramos, expresa que: Se ratifica en la citación ya que es el radar el aparato que toma la foto correspondiente al vehículo que excede el rango moderado permitido (…).- SEXTO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”, y en este sentido se debe tener claro lo siguiente: 1) En la audiencia realizada, el impugnante WASHINGTON ARMANDO PEREZ ULLOA ha manifestado claramente que el día 2 de agosto del 2011 en que le fue confeccionada la citación materia de este expediente, tenía el carro en el taller y el mecánico salió a probarlo y allí lo citaron, por lo que se colige que si tenía conocimiento de este hecho, además se ha allanado a la sanción; de igual manera, su abogada defensora ha corroborado lo manifestado por su defendido en el sentido de que se allanan a la citación.- 2) El agente de tránsito se ha ratificado en la citación confeccionada al ciudadano WASHINGTON ARMANDO PEREZ ULLOA, lo que no ha sido rechazada ni objetada por el impugnante ni por su abogada defensora.- Por estas consideraciones esta Juzgadora, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de WASHINGTON ARMANDO PEREZ ULLOA con cedula No 0909180242, por haber por haber excedido el rango moderado de límite de velocidad prevista en el literal g)  del Art. 142 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, disponiendo el pago multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de seis puntos de puntos en la licencia de conducir. Ofíciese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, para que proceda con el cobro de la multa y la reducción de puntos. Intervenga el Abg. Pablo Chavez Arriaga, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-