Guayaquil, viernes 18 de enero del 2019, las 14h54, 
Causa 09111-2011-0247

RELACION: En esta fecha y ante los señores: Dra. Adriana Mendoza Solórzano (jueza ponente) Ab. Hugo Manuel González Alarcón, Ab. Iván Espinoza Pino, Jueces Titulares de la Sala Especializada Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora Ab. Luisa Geovanna Armijos De la Cruz, se hizo el estudio en relación con la presente causa


VISTOS: Por la apelación interpuesta por   Andrés Chalen Ortega, (fs.326), en contra de la sentencia que le fue adversa expedida  el 9 de marzo del 2011, las 10h35 por el Ab.  Leonidas Prieto Cabrera,  Juez  Vigésimo Noveno de lo Civil,  sube en grado el presente juicio ordinario  por daño moral, y estando  el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera:  PRIMERO: Competencia.- Esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto de conformidad con el Arts. 178.2 y 186 de la Constitución de la República; Art.208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial y por el sorteo electrónico realizado cuya constancia obra de fs.5 de esta instancia.  SEGUNDO: 2.1. Validez procesal.-.El Art. 169 de la Constitución de la República establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; en el presente caso vemos que el trámite del proceso se ha realizado según lo previsto en la ley especial y de conformidad con el Código de Procedimiento Civil, la parte actora ha ejercido sus derechos desde la presentación de la demanda,  y la demandada también ha contestado. Este Tribunal debe analizar los autos, sobre la base de las disposiciones constitucionales que obligan a garantizar el debido proceso, contenido en el Art. 76 de la Constitución, en conformidad con el referido Art. 169 y siendo el sistema procesal un medio para la realización de la justicia, lo que genera la seguridad jurídica prevista en el Art.82 ibídem, todo esto en concordancia con lo que prevé el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, “La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución o establecidos en las leyes, debiendo resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los méritos del proceso”; en esta base constitucional y jurídica,  se  declara la validez del proceso   TERCERO: Antecedentes: 3.1. A fojas 15 a la 21  comparece el actor  Andrés Chalen Ortega y en lo principal expone en su demanda:  “Haber pertenecido como socio fundador de la “Asociación de Taxistas Independientes de Guayaquil” ASTIG, institución la que dice haber sido secretario auxiliar en el periodo 2001-2003; que por resolución No. 053-DIR-2005CMTTT del Consejo Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre, expedida el 31 de octubre del 2005, la precitada Asociación debió reformar sus estatutos para constituirse en un nueva cooperativa de transporte terrestre para poder continuar prestando el servicio de transporte urbano.  En los estatutos de la ahora cooperativa de transporte de taxis ASTIG, en el artículo 7 expresamente señala que son socios de la cooperativa de taxis ASTIG los choferes que siendo propietarios ee vehículos de alquiler “taxi” suscribieron el acta de constitución y los que posteriormente cumpliendo con los requisitos exigidos por este estatuto solicitaren su ingreso y fueren aceptados por el consejo de administración; siendo incuestionable que los que suscribieron el acta de fundación de inmediato adquirieron, sin ninguna otra condición  la calidad de socios de la nueva cooperativa, Pero que el Consejo de Administración presidido por Jimmy Salvador Gavilanes, ha venido insistiendo indebidamente al compareciente a que pague valores por concepto de cuotas de ingreso a la Cooperativa, desconociendo la calidad de socio fundador del demandante, pretensión que por improcedente y arbitrario no la ha admitido, por esta razón el Consejo de Administración en sesión ordinaria del martes 7 de julio del 2009 con la asistencia y aceptación de los directivos Jimmy salvador Gavilanes, Manuel Cabrera González, Juan Gómez Rivas, Mauro Menéndez Macías, Ciro Cedeño García, Alexis Velásquez Delgado y el Gerente de Cooperativa Antonio Rodríguez Martínez resolvió excluir al accionante como socio de la Cooperativa de Transporte de Taxis ASTIG. Posteriormente, en sesiones del 14 de julio y 21 de julio  del 209 el referido Consejo de Administración integrado por las personas anteriormente indicadas con la inclusión en la primera sesión de Washington Alvarado León, resolvieron que la resolución de exclusión del actor como socio de la cooperativa fuera publicada por la prensa, pesa a que tan ilegal y arbitraria resolución no se encontraba ejecutoriada. Cumpliéndose con dichas resoluciones, en la edición No. 35.387 del diario El telégrafo, que circula por todo el Ecuador, del viernes 24 de julio del 2009 en la página No. 8 de la primera sección, a dos columnas y con destacado relieve y título se publicas la notificación de la Cooperativa de Taxis ASTIG de la exclusión de dicha Cooperativa, señalándose que se hace por mala conducta, disociación y morosidad.  La indicada publicación consta que la firman: Jimmy Salvador Gavilanes, y Antonio Rodríguez Martínez como Presidente y Gerente respectivamente de la cooperativa, existiendo constancia de que quien ordenó y firmó el formulario de responsabilidad  de Diario El Telégrafo fue Manuel Florencio Cabrera González quién además pagó de contado dicha publicación.  Que el secretario de la Cooperativa ASTIG, Washington Alvarado, mediante comunicación del 13 de julio del 2009 firmada y por el dirigido a los miembros del consejo de Administración de manera audaz y perversa indica que : comunico a ustedes que he procedido a realizar la diligencia de notificación de exclusión del señor Andrés Chalen Ortega diligencia que me ha resultado infructuosa ya que por contadas ocasiones he procedido a solicitarle se acerque a la institución para hacerle la entrega de la comunicación, también he acudido al lugar de su domicilio cuyo hecho también me resultó en vano ya que me manifestaron los habitantes de ese sector que el señor antes mencionado ya no reside en esa vivienda por cuanto al decir de ellos su esposa lo ha bitado de su domicilio, por lo que sugiero a ustedes que por ser obligatoria la notificación al señor Andrés Chalen Ortega se lo haga a través de la prensa por desconocer su domicilio legal.  Expresa el accionante que la notificación por la prensa de la ilegal resolución de la exclusión como socio de la Cooperativa de Taxis ASTIG, evidencia el abuso con el que procedieron todos y cada uno de los que intervinieron en este acto lesivo que denota persecución y ensañamiento, pues en los Estatuto o Reglamento interno de la Cooperativa no se autoriza este tipo de notificaciones. Todos los socios tienen registrados y actualizados sus domicilios en los archivos de la institución, siendo absolutamente falso y malicioso el contenido del oficio del secretario…La atribución que se le hace inmoral y antisocial, se agrava cuando a sabiendas estas imputaciones son falsas, inexistentes, creadas para irrogarle grave daño, se tiene aún la infamia de hacerlas públicas por la prensa en un periódico de amplia circulación lesionando su buen nombre y prestigio profesional y reputación ganada con honestidad y trabajo digno.  Se llega a impedir ejercer su derecho al trabajo fuente de dignificación de todo ser humano, irrenunciable deberes y derechos del  buen vivir protegidos en la Constitución, ya que el Art. 13 de la Ley de Cooperativas dispone que tampoco podrán ser socios de una cooperativa quienes hubieren defraudado en cualquier institución pública o privada, o quienes hayan sido expulsados de otra cooperativa por falta de honestidad o probidad”. El accionante determina como fundamentos de derecho el numeral 18 del Art. 66 de la Constitución, Art. 1453, 2229, 2232 todos del Código Civil.  Por lo que demanda en juicio de daños morales a Jimmy Salvador Gavilanes, Manuel Cabrera Gonzalez, Juan Gómez Rivas, Mauro Menéndez Magias, Ciro Cedeño García, Alexis Velásquez Delgado, Antonio Rodríguez Martínez y Washington Alvarado León.  Por el valor de 400.000 dólares.  3.2.  A fojas 45 y 46  comparecen los accionados y proponen las siguientes excepciones: negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho; improcedencia de la acción; ilegitimidad de personería del actor; competencia del Consejo de  Administración de la Cooperativa de Transportes ASTIG para excluir al demandante, falta de jurisdicción y competencia, cosa juzgada, falta de moral y fundamento del actor, falta de legitimo contradictor  3.3.   La sentencia del juez a quo emitida  el 9 de marzo del 2011, las 10h35 declara sin lugar la demanda de daños morales por  considerar que  no aparece que el demandado haya realizado un acto injusto, y menos aún, que haya sido realizado con el específico propósito de causar una lesión en el honor y buen nombre de los actores como estos afirman.  3.3.  En la fundamentación del recurso de apelación interpuesto por el actor (fs. 8 a 15 de esta instancia) en su parte principal que los demandados tienen responsabilidad solidaria de acuerdo a los arts. 1530 y 1540 del Código Civil     CUARTO. CONSIDERACIONES DE LA SALA: Conforme el Art. 115 inciso segundo del Código de Procedimiento Civil, es obligación de los juzgadores expresar en la resolución la valoración de las pruebas producidas, actuaciones probatorias sobre las que además, corresponde resolver a las juezas y jueces, acorde con el principio de verdad procesal contemplado en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Al respecto, se aprecia lo siguiente: 4.1  La actividad probatoria es el núcleo del desarrollo procesal debido a que la prueba constituye el elemento central de la controversia, porque todas las pretensiones tienen de soporte una prueba con la cual se pretende afirmar o denegar un hecho. Todas las pruebas antes de formar parte del acervo probatorio, deben obligatoriamente pasar por el llamado filtro de admisibilidad una vez pasado esto, pueden ser evacuadas en el juicio, he aquí la cuestión que las pruebas que hayan sido conseguidas por medios no permitidos por la constitución y la ley, el juzgador tiene la obligación de excluirlas. Al respecto la Constitución de la Republica establece en su artículo 76 numeral 4 que “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación o la ley no tendrán validez alguna y carecerán eficacia probatoria”. 4.2. “La prueba constituye la fase vital de un proceso, a esta fase resultan convocados con urgencia las partes que intervienen en una contienda judicial. Al demandante para que demuestre los fundamentos de sus pretensiones, y al demandado, para que desvirtúe las pretensiones o atenúe la magnitud de la misma. El resultado del proceso, expresado en el fallo, dependerá de las pruebas esgrimidas en esa fase del juicio”. (Moran Sarmiento, 2003, pág. 235). El profesor Hernando Devis Echandía señala: “La actividad probatoria en el proceso tiene diferentes fases o aspectos, que pueden comprenderse en tres: 1) la fase de producción u obtención de la prueba, en la cual colaboran el juez, las partes y los auxiliares, o sea los sujetos de la prueba y sus órganos; esta fase se subdivide en: a) averiguación o investigación; b) aseguramiento; c) proposición o presentación; d) admisión y ordenación; e) recepción y práctica, en la cual se presenta, en ocasiones, la coerción para su realización; 2) la fase de su asunción por el Juez; 3) la fase de su valoración o apreciación por el juez, en la cual colaboran las partes defendiendo o contradiciendo su validez y sus resultados o su eficacia (ECHANDÍA, Compendio de la Prueba Judicial. Buenos Aires: Rubinzal - Culzoni Editores. 2000, pág. 135.) 4.3.  La valoración de la prueba es la operación mental que hace el juzgador en base a las pruebas aportadas por las partes, este momento resulta de gran importancia aquí se resume toda la actividad probatoria, aquí la imparcialidad del juez juega un papel preponderante, ya que de este momento se resolverá sobre las pretensiones planteadas en el acto de proposición 4.4. Prueba presentada y practicada en primera instancia: 4.4.1.  A fojas 59 mediante providencia de fecha 26 de mayo del 2010, las 16h37  el juez a quo dispone  recibir la causa a prueba por 10 días. Consta a fojas. 1 a 13 el requerimiento de diligencia previa No. 09-10-070-33 de octubre del 2000;     4.4.2. A fojas 61 consta el oficio de fecha 20 de agosto del 2009, dirigido al Ar. Francisco Estarellas Solís, Subsecretario del Ministerio de Inclusión Económica y Social  en dónde la Cooperativa de Transporte en Taxis ASTIG solicita se tome nota de la exclusión de socio del Sr. Andrés Chalen, siendo excluido por parte del Consejo de Administración el día 7 de julio del 2009 y ratificada dicha exclusión en la Asamblea General de Socios de fecha 15 de agosto del 2009 4.4.3  A fojas 63 consta el oficio dirigido al Sr. Jimmy Salvador Gavilanes de fecha 30 de marzo del 2009 en dónde informa sobre la agresión verbal de la que fue víctima el 18 de marzo del 2009 por parte del Sr. Andrés Chalen, oficio suscrito  por Juan Antonio Rodríguez Martínez  4.4.4. A fojas 64 consta la solicitud del señor Antonio Rodríguez Martínez para el presidente de la Cooperativa de Transportes en Taxis ASTIG y demás miembros del Consejo de Administración solicitando  la expulsión del señor  Andres Chalen  4.4.5  A fojas 65 a 70  constan las 2 actas de sesión del Consejo de Administración de fecha Abril del 2009  4.4.6  A fojas 71  a 74  consta el informe de los Miembros del Consejo de Vigilancia donde hacen conocer que una vez realizada las investigaciones de las denuncias presentadas contra Andres Chalen Ortega  sugieren al Consejo de Administración aplicar la sanción correspondiente al socio Andrés Chalen Ortega esto es la expulsión o la exclusión, observando lo dispuesto en los artículos 17 de la Ley de Cooperativas y 22 y 23 del Reglamento General de la misma ley   4.4.6 A foja 78 a 86 constan los oficios, acta de sesión de consejo de fecha 15 de abril del 2009   y soportes donde se verifica la morosidad de cuotas como socio del accionante por el valor que adeuda de  605 dólares ; también constan a fojas 210 a 214  4.4.7   A fojas 90 y 95 acta de fecha 30 de mayo del 2009  y a fojas 96 consta la notificación  al señor Andres Chalen Ortega  de fecha 23 de junio del 2009 en dónde le  hacen saber sobre su posible exclusión por su mala conducta , disociación y morosidad, otorgándole el derecho a la defensa , esto es el descargo sobre la denuncia anexa a esta notificación  4.4.7 A fojas 97 a100 consta el acta de fecha 7 de julio del 2009  dónde se resuelve excluir al señor Chalen  de conformidad con el Art. 20 y 21 de la Ley de Cooperativas  4.4.8  A fojas 101 consta la notificación al señor Andres Chalen Ortega de fecha 8 de julio del 2009 en dónde se le hace saber sobre la resolución de fecha 7 de julio del 2009 en dónde se resolvió por unanimidad excluirlo como socio de la Cooperativa por mala conducta, disociación y morosidad y a fojas 101 vta. consta la razón del Secretario y Auxiliar de Secretario en dónde certifican que el señor Andres Chalen Ortega mediante vía telefónica y mensaje de texto se le ha solicitado acudir a la cooperativa para que reciba la notificación y ante la negatividad de su asistencia se procedió acudir a su  domicilio el día miércoles 8 de julio a las 15h40 situado en las calles Sucre y Lizardo García donde supo manifestar la persona que los atendió que el señor antes mencionado ya no vivía en el sector, y de acuerdo a oficio (fs. 199) . La misma  que se reproduce a fojas 269 a  271   4.4.9 A fojas 103  a 119 constan las actas de fecha 14 de julio del 2009, 15 de agosto del 2009  y a fojas 126 c a 174  y a fojas 215 a 233 consta el  estatuto de transporte en taxis ASTIG   4.4.10 Consta a fojas 180 , 182  los testimonios de los testigos  Juan Carlos Rivera Fariño,  Manuel Anastacio Yanza Guapisaca respectivamente  4.4.11   A fojas 185 a 193  consta la Certificación del MIES de fecha abril 6 del 2009 en dónde certifica que el señor Andres Chalen Ortega se encuentra inscrito como Secretario Auxiliar en el Registro de Directorio periodo 2001-2003 del 22 de mayo del 2001 y anexos respectivos   4.4.12  Consta a fojas 194 la certificación de la Comisión de Tránsito en dónde certifica que consta en la base de datos del sistema de la CTE dentro de la Cooperativa Astig, con el vehículo de placas GAV-715  4.4.13 A fojas 195 a 197 consta copia de la matrícula del vehículo de placas GAV0715, facturas de  la empresa eléctrica  y de telecomunicaciones   4.4.14    A fojas 200 consta el periódico El Telégrafo en original de fecha 24 de julio del 2009  y  a fojas 201  a 209  constan las actas de 7 de julio y 29 de julio del 2009  4.4.15 Confesión Judicial  del actor Andres Chalen Ortega constante a fojas 258   4.4.16  A fojas 267 consta el  testimonio de Jimmy Alfonso Salvador Gavilanes  4.4.17 A fojas 268 consta el oficio del MIES a la  Cooperativa  de Transporte en Tasis ASTIG  en dónde refiere en lo principal que de conformidad con el Art. 43 del Reglamento General de la Ley de  Cooperativas , el gerente  debe ejecutar los requerimientos de pagos por escrito de los valores que deben los socios,  efectivizando la garantía cuando no cumplan con el pago oportuno. Al existir un alto valor de cuentas por cobrar por administración, le corresponde al Consejo de Administración iniciar los procesos  de exclusión o separación de los socios que no cumplan con sus obligaciones   4.4.18 Consta a fojas 272 el escrito del actor al Presidente de la  Cooperativa Astig en dónde  en lo principal refiere: “ impugna  los fundamentos de hecho y de derecho de la denuncia que se hizo público por la prensa por cuanto como socio de la Cooperativa fui y he sido lesionado públicamente pretendiendo excluirme por mala conducta, morosidad y disociación, rechazando el contenido de la denuncia presentada por el señor Antonio Rodriguez Martinez..” 4.4.19   A fojas 280 consta la confesión judicial del señor Washington Joffre Alvarado León  4.4.20 Consta a fojas 295 a 305  sobre el expediente de  impugnación  al MIES  realizada por el actor del Acuerdo Ministerial No. 0001 de fecha 22 de febrero del 2016, y en el  oficio de fecha 18 de agosto del 2009 el Mies le comunica al actor en lo principal: “La impugnación sobre Resoluciones de los años 2004-2004 no tienen sustento por cuanto no se han adjuntado para mayor conocimiento y por cuanto del texto se deduce que esas resoluciones versaban sobre los derechos de los socios de una Asociación y el Acuerdo Ministerial del que se queja es de una cooperativa, formas asociativas muy diferentes en cuanto al régimen jurídico que las rodea… El hecho de ser socio de la Asociación de Taxistas Independientes del Guayas ASTIG no constituye una obligación para los fundadores de la Cooperativa, aun cuando fueran las mismas personas, de incluirle en la naciente organización por cuanto no existe normatividad alguna que obligue a realizar esa convalidación 4.4.21   A fojas 314 consta la confesión judicial del señor Antonio Rodríguez Martínez 4.5.   La Institución del Daño Moral consagrado en nuestra legislación tiene por finalidad el resarcimiento pecuniario de quien sufre un agravio por alguno de los eventos que se determinan en los artículos 2214, 2231, 2232, 2233 y 2234 del Código Civil, reparación o indemnización que corresponde hacerlo a quien lo ocasionó. Por consiguiente, el Juzgador al dictar su fallo debe tener en cuenta las circunstancias reales en las que se desenvuelve la declaración de la voluntad (artículos 1453, 2184 C.C.). Entonces si podemos afirmar, que en el daño moral existen dos condiciones, a saber: a.- La declaración de que existe el daño; y, b.- La reparación. En consecuencia, para merecer indemnización por daños morales debe existir y ser apreciada en cada caso -gravedad particular del perjuicio sufrido- y gravedad particular de la falta.   En relación a las pruebas presentadas y practicadas, prueban  los hechos que se alegan y siendo obligación de todo juzgador, el de aplicar el tenor expreso de la ley, cumpliendo y haciendo cumplir la normativa propia para cada caso referente a la forma como se trabó la litis”.  La afectación por daño moral    ha sido suficientemente probada.    Por lo que al haber prueba contundente y directa en este caso, se debe declarar la existencia de daño moral, considerando además  que en el caso de existir  libertad probatoria en estos aspectos y concretamente al ser el perjuicio moral una aflicción interna, como en este caso, toda vez que no se ha probado que haya existido afectación patrimonial,  “siempre será factible no solo avalar la posibilidad de que se acredite su existencia a través de diferentes medios de prueba, sino de manera específica, la dimensión del mismo, lo cual revestirá mayor importancia…  4.6   Cuando se trata de un daño moral se resarce el ataque mismo a un atributo de la persona, de un derecho subjetivo que, a diferencia de los derechos patrimoniales, no tiene por objeto bienes susceptibles de ser cuantificados en o en. El honor, la intimidad, la imagen, así como la vida, la salud, etc, son precisamente intangibles pues todos y cada uno se atribuyen a la personalidad del sujeto y son inescindibles de él; aunque se pueda convenir en la distinta entidad que asumen en consideración a la naturaleza y los fines que proyectan. “El daño moral no se mide sólo, ni fundamentalmente, por las repercusiones que contiene, sino por el menosprecio que la actividad dañosa en si misma denota a la persona (física o jurídica), y se estima en razón de la entidad o del interés no patrimonial lesionado. Por eso la distinta connotación que tiene la liquidación de daños patrimoniales frente a la estimación del daño moral. Y en este punto advertimos una connotación fundamental que no puede ser pasada por alto: la repercusión social que adquieren los atributos de la personalidad, o los derechos subjetivos reconocidos a la persona. A diferencia del daño patrimonial que repone medios económicos o que computa los que debieron acrecer el patrimonio del damnificado de no acaecer el evento dañoso, el resarcimiento del daño moral constituye además de satisfacción para la víctima, un modo de reparación debido a ella por el menoscabo que sufre socialmente en razón del ataque mismo... “ (El Daño en la Responsabilidad Civil, Eduardo Zanoni, Editorial Astrea, 2da. edición actualizada y ampliada, 1 reimpresión, Buenos Aires, 1993, págs. 292 293). 4.7  En el Código Civil, pertinente al daño moral: “Art. 2231.- Las imputaciones injuriosas contra la honra o el crédito de una persona dan derecho para demandar indemnización pecuniaria, no solo si se prueba daño emergente o lucro cesante, sino también perjuicio moral”.- La persona a la que se refiere el Código Civil, no es la estructura física del ser humano; sino el conjunto de los bienes propios de ella, es decir, sus valores morales, éticos e intelectuales que son los que le dan la conformación y su verdadero valor en la colectividad social. Y la ley que da el derecho de defender los bienes materiales, no puede desconocer el significado y trascendencia de los otros negándonos el legítimo derecho de defenderlos igualmente. El honor, según el Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española, es la “Gloria o buena reputación que trasciende a las familias, personas u acciones mismas de quien se la granjea”.- El crédito, es “reputación, fama, autoridad. Afirmarse y establecerse en la buena fama y reputación del público por medio de sus virtudes, de sus letras o de sus loables acciones”. La responsabilidad civil prevista en la normativa anteriormente invocada, da lugar a la reparación por el daño moral causado, que se traduce en indemnización dineraria, eje sobre el cual gira el derecho de daños en general, y por tanto, el de daño moral; dicha indemnización dirige su mirada a satisfacer o compensar el demérito sufrido por el hecho, ya no para sancionar al causante del daño, sino para reparar al damnificado por los padecimientos naturales morales que debe soportar a causa del delito o cuasidelito en su contra. Es decir, la legislación protege a la persona en su totalidad, precautelando en ella un estado de bienestar físico, psicológico y social, cuidando sobretodo su parte espiritual y moral, aspectos de suma importancia en el devenir del ser humano dentro de sus actividades diarias dentro del conglomerado social.- La misma norma legal invoca en su Art. 2232, lo siguiente: “Art. 2232.- En cualquier caso no previsto en las disposiciones precedentes, podrá también demandar indemnización pecuniaria, a título de reparación, quien hubiera sufrido daños meramente morales, cuando tal indemnización se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta. Dejando a salvo la pena impuesta en los casos de delito o cuasidelito, están especialmente obligados a esta reparación quienes en otros casos de los señalados en el artículo anterior, manchen la reputación ajena, mediante cualquier forma de difamación; o quienes causen..., en general, sufrimientos físicos o síquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. La reparación por daños morales puede ser demandada sin tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado...”.- La reputación del ser humano, concebida como el bien protegido más importante del hombre, forjada a base de esfuerzo, dedicación y constancia, se encuentra definida por la Real Academia de la Lengua Española, de la siguiente manera: “Reputación: Opinión o consideración en que se tiene a alguien o algo. Prestigio o estima en que son tenidos alguien o algo”. La legislación civil prohíbe la difamación de unos contra otros, es decir, considera por medio de sus normas que nadie pude desacreditar a otra persona de palabra o por escritos, publicando algo en contra del buen nombre y fama del ofendido, o poniéndole en bajo concepto y estima.   En razón de lo expuesto,  no se ha podido evidenciar un detrimento patrimonial o extra patrimonial, toda vez, que no consta la justificación probatoria de los perjuicios económicos que hubiere provocado  el ser excluido de la Cooperativa y menos aún existen pericias psicológicas que pudiera determinar un grave daño psicológico o de afectación moral que sea evidente para este Tribunal otorgar el resarcimiento a esos daños.  4.8 Al respecto Roberto H. Brebbia dice: la extra patrimonialidad de los daños morales deben entenderse en el sentido de que son susceptibles de incidir de una manera indirecta sobre el patrimonio de las personas, en cuanto a los bienes personales menoscabados por el hecho ilícito poseen generalmente un determinado valor económico y como tal influyen en la capacidad productiva del sujeto pasivo del agravio. La distinción entre valor económico y valor pecuniario viene a constituir la clave de la clasificación de los daños en patrimoniales y extrapatrimoniales. Los primeros son aquellos agravios configurados por la lesión de un bien con valor pecuniario, es decir, de un bien patrimonial; en cambio, los segundos son aquellos conformados por el menoscabo de algunos de los bienes personales que no poseen traducción adecuada en dinero y, por tanto, carecen de valor pecuniario, pero, en cambio, son susceptibles de tener valor económico porque suelen incidir sobre la capacidad productiva del sujeto. Los agravios patrimoniales inciden de una manera directa sobre el patrimonio del sujeto, formado exclusivamente por bienes con valor pecuniario; los daños morales inciden indirectamente sobre el patrimonio por cuanto los bienes con valor pecuniario que forman el mismo solo se ven influidos por la lesión a un bien personal en la medida de que este menoscabo redunda en desmedro de la capacidad del sujeto para producir o conservar esa clase de bienes» (El Daño Moral, segunda edición, Editorial Orbir, Córdoba, Argentina, 1967, p. 83)...  4.9  Consta a fojas 308 el oficio que manda el actor al Presidente de Cooperativas de Taxi ASTIG en dónde expresa en lo pertinente:  Como Socio de la Asociación fui registrado el 22 de mayo del 2001,  como miembro del Directorio para el periodo 2001-2003  como Secretario Auxiliar, siendo indispensable precisar que al convertirse la Asociación en una Cooperativa es otra figura jurídica con deferentes Estatutos e inmerso a lo que dispone la Ley de Cooperativas y su Reglamento,  por lo que de ninguna manera ciertas prebendas por haber sido parte del directorio de la Asociación se podría traspasar a otra persona jurídica, en este caso la Cooperativa  ASTIG  4.10 No existe dentro de autos la evidencia de un daño moral,  toda vez que la publicación en la prensa de una notificación que fue tomada por el Consejo de Administración el día 7 de julio del 2009 y ratificada dicha exclusión en la Asamblea General de Socios de fecha 15 de agosto del 2009   en relación a lo que dispone el Art. 15  del Estatuto de la Cooperativa de Transporte de Taxis ASTIG  y de acuerdo al procedimiento para la exclusión determinada en los Arts. 20, 21 y 22  del Reglamento Interno, normativa que no hizo uso el recurrente para apelar de la decisión de la  Asamblea  General de Socios  4.11  Al no haber prueba contundente y directa en este caso, no se puede declarar la existencia de daño moral, considerando además  que en el caso de existir  libertad probatoria en estos aspectos y concretamente al ser el perjuicio moral una aflicción interna, como en este caso, no se ha probado que haya existido,  “siempre será factible no solo avalar la posibilidad de que se acredite su existencia a través de diferentes medios de prueba, sino de manera específica, la dimensión del mismo, lo cual revestirá mayor importancia… En esta perspectiva nada obsta para que se decrete una valoración pericial dirigida a fijar los lineamientos del perjuicio moral padecido siempre y cuando el experticio se apoye en conclusiones verificables y admisibles desde el plano lógico…” (Isaza Posse María Cristina. De la cuantificación del daño. Manual Teórico-práctico. Quinta edición. Editorial Temis, Bogotá, 2018, p. 95).       En razón de lo expuesto, la resolución del juez a quo cumple suficientemente con los presupuestos de la motivación consagrados en el Art. 76 numeral 7 literal l) de la constitución del Ecuador. QUINTO: RESOLUCION.-.. Sobre la base de lo anterior de acuerdo con el literal “l” del numeral 7, del artículo 76 de la Constitución de la República “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho”, esto es consecuente con lo prescrito en el art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por todo lo expuesto, analizado y fundamentado esta Sala, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el  recurso de apelación interpuesto  y confirma en todas sus partes la sentencia venida en grado.  A través de la presente sentencia, se cumple con la disposición señalada en el literal l) del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la República,.- Notifíquese y Cúmplase.-    