VISTOS: Mediante parte de la Comisión de Tránsito del Ecuador por persona detenida signado con el número 0900095123, suscrito por José Roberto Vizueta Dávila y Cristhofer Jarro, se instala la correspondiente Audiencia de Conciliación y Juzgamiento por contravención flagrante, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor ROQUE VERA BRYAN EDUARDO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal (A) del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.CUARTO.- Dentro de la presente Audiencia se realizaron las siguientes diligencias 4.1.- Se concede la palabra al Vigilante de Tránsito JARRO CARVAJAL CHRISTOPHER JOAO, quien juramentado en legal y debida forma señaló.- el señor venia conduciendo por el carril exclusivo de la metro vía, era el único vehículo que venía en ese carril aproximadamente a las 9 de la mañana, por lo que fue detenida su marcha  y se le solicitaron los documentos (licencia, matricula, soat), no presentó licencia de conducir, motivo por el cual se verificó en la base de datos de CTE confirmando que el mencionado señor no consta como conductor acreditado , HASTA AQUÍ MI INTERVENCION.4.2.-  La señora jueza hace conocer al presunto contraventor que tiene derecho a guardar silencio y defenderse a través de su patrocinador en caso de no desear intervenir.- En este estado el señor ROQUE VERA BRYAN EDUARDO, manifiesta lo siguiente.- señora jueza me encontraba con una emergencia de mi sobrina con un problema de asma y arregle el carro para llevarla al hospital y reciba tratamiento al ver trafico y no avanzaban rápido los carros me metí en el carril de la metro vía por lo que el vigilante me paro y me solicito los documentos le presente la matricula, soat, mi pasaporte y licencia europea porque yo recién llegue de Europa en el mes de octubre y él me dijo que no era válida, HASTA AQUÍ MI INTERVENCION.  4.3.- Se le concede la palabra al Defensor Público, JAVIER MANTILLA ALVARADO  quien señala, comparezco en representación de mi defendido por una presunta contravención de transito; una vez escuchada a las partes de los hechos sucedidos señora jueza dejo a su criterio la resolución, HASTA AQUÍ MI INTERVENCION.-4.4.-  En este estado la señora Jueza PEGUNTA al Vigilante: P: ¿El señor iba acompañado? R: si con dos chicas y una niña todos en la parte de atrás, el si me dijo lo que manifiesta pero las otras personas nunca me dijeron nada; ¿usted verifico en la base de datos si el señor ha obtenido licencia? R: si se verifico en la base de datos y no tiene licencia de conducir.  QUINTO.- .-  La señora Jueza lee los Arts. 90 y Art. 92 de la LOTTT y SV; de los alegatos expuestos por las partes y su valoración se puede colegir que el cometimiento de la contravención se encuentra probado conforme a derecho, ya que existe la certeza de que el Sr. ROQUE VERA BRYAN EDUARDO no ha obtenido la licencia de conducir, por lo tanto éste, adecua su conducta al tipo contravencional de tránsito contenido en el Art. 145 literal a) de la LOTTTySV, en calidad de autor del mismo.- En tal sentido, esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de ROQUE VERA BRYAN EDUARDO, como culpable de la contravención contenida en el Art. 145 literal a) de la LOTTTySV, en calidad de autor; y se le condena al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general por concepto de multa,  y a tres días de prisión. No procede la reducción de puntos por expresa disposición de la ley.- Se ordena el archivo de la causa.- NOTIFIQUESE-