RESOLUCION DE JUEZ: VISTOS: La presente causa se inicia según el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00118021, suscrito por el Cabo de Tránsito Javier Hernández Núñez de fecha 25 de mayo del 2015, en el que indica: “…que el camión de placas GSF-7186 particular del Guayas conducido por el Sr. Alfredo Enrique Mestanza Samaniego con C.C. 0920765658 (según base de datos no posee licencia de conducir) circulaba por la vía molleturo Jesús Maria sentido este oeste por el carril derecho y al llegar a la altura del km11 frente a la cooperativa 24 de marzo impactan sus partes frontal con la parte posterior del camión de placas ABE-7677 del Azuay conducida por el SR. JOSE SALVADOR UZHCA ALVAREZ portador de la licencia 0102465838 tipo E de la ANT, el cual circulaba por la misma vía sentido y carril, por la fuerza del impacto el camión de polacas se proyecta hacia el lado sur de la vía dando un giro de 180 grados aproximadamente saliendo su tercio derecho de la cinta asfáltica quedando en posición paralelo a la vía en sentido contraria a la que circulaba en el lado izquierdo, siendo esa su posición final y el camión de placas GSF-7186 en su trayectoria se le explosiona el neumático anterior derecho y se proyecta unos 40m hacia el lado sur de la vía saliéndose de la cinta asfáltica, estrellando su parte frontal contra un montículo de tierra a un costado de la vía para luego dar un giro de 180 grados quedando en posición sur norte encunetado a un costado de la vía siendo esa su posición final. Producto del accidente resultaron heridos el Sr. ALFREDO MESTANZA SAMANIEGO (conductor) y el Sr. BOLIVAR STALIN CARRILLO CARRILLO # 0800964348 de 53 años de edad (pasajero), del camión de placas GSF-7186, por lo que fueron trasladados en la R-1 del cuerpo de bomberos hasta el Hospital básico de Naranjal…”.-  Se calificó la flagrancia, se legalizo la aprehensión de los ciudadanos JOSE SALVADOR UZHCA ALVAREZ y ALFREDO ENRIQUE MESTANZA SAMANIEGO; Se convocó a audiencia de juicio directo para resolver la situación jurídica de los procesados JOSE SALVADOR UZHCA ALVAREZ y ALFREDO ENRIQUE MESTANZA SAMANIEGO, la misma que se cumplió el día 07 de julio del 2015.- Habiéndose cumplido la audiencia de juicio directo en mención, y resuelto de manera oral motivada, ofreciendo notificar por escrito la sentencia correspondiente, siendo el estado el de resolver, para cumplir con esta formalidad legal para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia del suscrito Juez para conocer y resolver la presente causa, deviene de las atribuciones del COIP y del COFJ, en razón de la jurisdicción del grado y de la materia.- SEGUNDO: Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez que es inobjetable.- TERCERO: Los datos personales de los procesados son JOSE SALVADOR UZHCA ALVAREZ, ciudadano ecuatoriano, de 50 años de edad, de estado civil casado, de ocupación chofer, domiciliado en la ciudad de Cuenca, portador de la cedula de ciudadanía número 010246583-8; ALFREDO ENRIQUE MESTANZA SAMANIEGO, ciudadano ecuatoriano, de 33 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer, domiciliado en el cantón Nobol, portador de la cedula de ciudadanía número 0996699727.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad inmediación y contradicción de conformidad a lo establecido en el numeral 6 del art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador; La Fiscalía ha manifestado que junto con los procesados han convenido en acuerdos probatorios respecto a las siguientes diligencias: Reconocimientos médicos periciales, Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, Informe técnico pericial de reconocimiento del lugar, Informe técnico investigativo tipo 2- CTE-OIAT-025 GNRG-2015, realizados y suscritos por el agente perito Investigador GUIDO RECALDE GAROFALO, los cuales fueron así aprobados por el suscrito Juez, la Fiscalía presento también como pruebas: los testimonios de los vigilantes WASHINGTON JAVIER HERNANDEZ NUÑEZ, natural de milagro, de 37 años de edad, estado civil casado de profesión agente de tránsito de religión católica, labora en la CTE como agente de tránsito y tengo 15 años de servicio, el accidente fue un choque por alcance con persona detenida y daños materiales, las circunstancias del accidente, es que el vehículo de placas GSF7186 conducido por el señor Mestanza Samaniego el mismo que según la base de datos no posee licencia de conducir el mismo que circulaba por Jesús Maria Vía Molleturo sentido este oeste, carril derecho al llegar al Kilómetro 11 frente a la cooperativa 24 de Marzo estrello su parte frontal con la parte posterior del vehículo de placas ABE-7677, DEL AZUAY conducido por el señor JOSE SALVADOR UZHCA ALVAREZ, El señor Mestanza impacta el vehículo del señor Uzhca, cuando llegue al lugar de los hechos observe la presencia de los vehículos en el lugar de los hechos; VIGILANTE GUIDO NAPOLEON RECALDE GAROFALO, natural de la Prov. de Bolívar de 32 años de edad de profesión agente de tránsito de estado civil, soltero de religión Católica, tengo en la comisión 7 años d investigador 3 años he realizado más de 100 informes investigativos, el accidente es en la vía Jesús Maria Molleturo, en el Km. 104 vía de doble circulación vehicular  con dirección este-oeste, donde sucedió el accidente es una pendiente así mismo la vía está correctamente señalizada en forma horizontal y vertical, donde sucede el accidente se da en la curva de la vía Jesús Maria Molleturo Kilómetro 11, las fotografías que constan el informe me las dio el agente de tránsito que tomo procedimiento, el participante uno fue el que se le fue encima al participante dos el mismo que no tiene culpa del accidente, Comparece los testigos del procesado JOSE SALVADOR UZHCA ALVAREZ quienes indican: HILARIO EFRAIN SANCHEZ ARREAGA, de 54 años de edad de profesión guardia de estado civil casado de religión católica el mismo que al ser preguntado manifiesta:  mi lugar de trabajo es en la bomba de gasolina la misma que se encuentra ubicada en el kilómetro 11, el dia del accidente yo estaba recordando a los señores de los tráiler por ellos duermen hay, nosotros somos dos cuando vemos al carro que pasa nosotros solo escuchamos el porrazo, el vehículo que iba adelante era un  furgón blanco manejado por el señor Uzhca, identifico al señor Alfredo Mestanza que es el que impacto a al vehículo del señor Uzhca el cual conducía despacio, el sitio donde ocurrieron los hechos es una vía con pendiente.- Comparece CARLOS VICENTE LOOR MOREIRA.-natural de Manabí de 26 años de edad, de profesión guardia de estado civil soltero, de religión católica, el mismo que al ser preguntado manifiesta: mi actividad laboral es de guardia en la bomba de gasolina, el dia del accidente yo vi al vehículo del accidentado iba a exceso de velocidad y el furgón iba despacio, el vehículo del señor Mestanza iba a exceso de velocidad impacta al furgón, por lo que se produjo el accidente, se receptaron los testimonios de los procesados quienes indicaron: ALFREDO ENRIQUE MESTANZA SAMANIEGO, manifiesta ser Guardia de seguridad soltero de religión católica, fue irresponsabilidad mía venir sin licencia en la vía Molleturo se me fueron los frenos es una pendiente yo quise abrirme pero me di con el carro que estaba estacionado, yo sé que fue irresponsabilidad mía manejar sin licencia, el señor Uzhca me rebaso subiendo a Molleturo, cuando me percate que me quede sim frenos tenía una distancia de 5 metros y me impacte, el dia del accidente me dirigía a Guayaquil a dejarle una mercadería de mi jefe, yo iba a una velocidad de 50 a 60 pero a la bajada me cogió velocidad y se me fueron los frenos, esta es la primera vez que me movilizo a dejar mercaderías de mi jefe. En señor que me acompañaba es otro compañero de guardia de seguridad del vehículo es del 2012 y tiene un mecanismo de freno mixto líquido y aire yo laboraba en la empresa xelxel, mi jefe Néstor Fernández  me solicito que le lleve esa mercadería otro compañero iba a coger el carro en puerto Inca, yo no poseo Licencia de Conducir y JOSE SALVADOR UZHCA ALVAREZ quien manifiesta:- natural de cuenca de 50 años de edad de estado civil casado de profesión chofer de religión católica, el mismo que manifiesta que estaba viniendo de cuenca a Guayaquil por el sector tamarindo sentí un impacto en mi carro y me alzo y me tiro al lado derecho el guardia me ayudo a salir con mi esposa vimos el otro carro que estaban los dos señores heridos llame a la ambulancia, yo conducía a unos 60 kilómetros por hora, después que Salí del vehículo vi que el vehículo que me impacto estaba cargado nosotros solo teníamos unos golpes, concluye el fiscal manifestando: Se ha justificado conforme a derecho al haber así llegado con los acuerdos probatorios consistentes en los reconocimientos médicos legales practicado por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, reconocimiento pericial y avaluó de daños materiales, reconocimiento del lugar de los hechos se determina que conforme a derecho se ha justificado esta primera premisa procesal en cuanto a la materialidad de la infracción punible y en cuanto a la responsabilidad habiendo concurrencias de acusados, revisare la situación jurídica de ALFREDO ENRIQUE MESTANZA SAMANIEGO.- conforme ha sido ratificado en esta audiencia lo expuesto por el parte de accidente de tránsito el 25 de mayo del 2015, quebrantando el deber objetivo de cuidado  el señor ALFREDO ENRIQUE MESTANZA SAMANIEGO, tomo un vehículo de una compañía en la cual fungía de guardia de seguridad funciones distintas, que se lleva a establecer en esta audiencia que era un vehículo el cual estaba cargado, estos incidentes señor juez son evidente que recientes los procesos investigativos y transgreden al plano por las personas que cometen una infracción existe una omisión de Javier Hernández Núñez al no haber ingresado las evidencias, se conoce que el vehículo que conducía ALFREDO ENRIQUE MESTANZA SAMANIEGO, venía con destino a la ciudad de Guayaquil, es evidente que es más obvio señalar y sustentar que por parte de ALFREDO ENRIQUE MESTANZA SAMANIEGO si se ha quebrantado el deber objetivo de cuidado, de parte de la defensa se ha acreditado con testigos idóneos el exceso de velocidad y toda vez al haber justificado el nexo causal entre el delito y el procesado la Fiscalía emite su acusación directa por considerarlo actor a  ALFREDO ENRIQUE MESTANZA SAMANIEGO, por el delito sancionado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP; Consecuentemente solicito se le imponga una pena privativa de libertad acorde al principio de proporcionalidad.-En relación al ciudadano JOSE SALVADOR UZCHA ALVAREZ, es evidente señor juez que tanto a lo referido por el agente investigador JAVIER HERNANDEZ NUÑEZ, que menciona que el señor SALVADOR UZCHA ALVAREZ, mientras circulaba por la misma vía fue impactado, existe además una hipótesis técnica que ha referido que el señor SALVADOR UZCHA ALVAREZ, no tendría grado de participación consecuentemente se categoriza como víctima dentro de la infracción conforme lo sustentado por la Fiscalía al no existir elementos convincentes que permitan determinar la participación y autoría de  SALVADOR UZCHA ALVAREZ, atendiendo la disposición del Art. 5 numeral 21 del COIP, no emito acusación directa al referido ciudadano considerando señor juez que el mismo ocupa el grado de víctima de la infracción consecuentemente a la reparación del daño integral se servirá pronunciarse respecto al vehículo tomando en consideración el Art. 11 del COIP, debiendo señalar la reparación a la víctima.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- En relación al procesado JOSE SALVADOR UZHCA ALVAREZ, se indica que: El sistema penal acusatorio, el cual acoge nuestra legislación, parte como premisa del principio y de la necesidad de la acusación fiscal, según así lo determina el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, por lo que se evidencia en la presente audiencia que según la fiscalía ha expresado, que al no existir elementos de prueba que hagan demostrar la responsabilidad del procesado JOSE SALVADOR UZHCA ALVAREZ con el presente proceso, se abstuvo de formular acusación en su contra, siendo innecesario e inoficioso por este juzgador analizar los elementos de pruebas ya que este presupuesto legal de la falta de acusación fiscal, así lo impide.-  En relación al procesado ALFREDO ENRIQUE MESTANZA SAMANIEGO, de las pruebas documentales presentadas y aportadas en esta audiencia esto es, los acuerdos probatorios de los Reconocimientos médicos periciales suscritos por el Dr. Jose Peñaranda Salas, Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, Informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos e Informe técnico investigativo tipo 2- CTE-OIAT-025 GNRG-2015, realizados y suscritos por el agente perito Investigador GUIDO RECALDE GAROFALO, se ha justificado la existencia material de la infracción, y conforme a los testimonios de los agentes WASHINGTON HERNANDEZ NUÑEZ y GUIDO RECALDE GAROFALO quienes de manera concordantes entre si establecen que el accidente se dio en la vía Jesús Maria Molleturo, en el Km. 104, es una vía de doble circulación vehicular  con dirección este-oeste, donde sucedió el accidente es una pendiente así mismo la vía está correctamente señalizada en forma horizontal y vertical, el accidente sucede  en la curva de la vía Jesús Maria Molleturo Kilómetro 11, el participante uno (1) refiriéndose a ALFREDO ENRIQUE MESTANZA SAMANIEGO fue el que se le fue encima al participante dos (2), refiriéndose a JOSE SALVADOR UZHCA ALVAREZ, testimonios que guardan relación a las que rinden los testigos presenciales señores HILARIO EFRAIN SANCHEZ ARREAGA, el mismo que al ser preguntado manifiesta: que su lugar de trabajo es en la bomba de gasolina la misma que se encuentra ubicada en el kilómetro 11, el día del accidente yo estaba recordando a los señores de los tráiler por ellos duermen hay, nosotros somos dos cuando vemos al carro que pasa nosotros solo escuchamos el porrazo, el vehículo que iba adelante era un  furgón blanco manejado por el señor Uzhca, identifico al señor Alfredo Mestanza que es el que impacto a al vehículo del señor Uzhca el cual conducía despacio, el sitio donde ocurrieron los hechos es una vía con pendiente. y CARLOS VICENTE LOOR MOREIRA, quien al ser preguntado manifiesta: que su actividad laboral es de guardia en la bomba de gasolina, el día del accidente yo vi al vehículo del accidentado iba a exceso de velocidad y el furgón iba despacio, el vehículo del señor Mestanza iba a exceso de velocidad impacta al furgón, por lo que se produjo el accidente, testimonios que analizadas por este juzgador al tenor de las reglas de la sana critica se ha justificado la responsabilidad del procesado ALFREDO ENRIQUE MESTANZA SAMANIEGO, lo cual guardan relación con el testimonio del coprocesado JOSE SALVADOR UZHCA ALVAREZ quien refirió que estaba viniendo de Cuenca a Guayaquil por el sector Tamarindo sentí un impacto en mi carro y me alzo y me tiro al lado derecho, el guardia me ayudo a salir con mi esposa vimos el otro carro que estaban los dos señores heridos llame a la ambulancia, yo conducía a unos 60 kilómetros por hora, después que salí del vehículo vi que el vehículo que me impacto estaba cargado nosotros solo teníamos unos golpes; pues analizado también el testimonio del procesado ALFREDO ENRIQUE MESTANZA SAMANIEGO quien indica fue irresponsabilidad mía venir sin licencia en la vía Molleturo se me fueron los frenos es una pendiente yo quise abrirme pero me di con el carro que estaba estacionado, yo sé que fue irresponsabilidad mía manejar sin licencia, el señor Uzhca me rebaso subiendo a Molleturo, cuando me percate que me quede sin frenos tenía una distancia de 5 metros y me impacte, el día del accidente me dirigía a Guayaquil a dejarle una mercadería de mi jefe, yo iba a una velocidad de 50 a 60 pero a la bajada me cogió velocidad y se me fueron los frenos, esta es la primera vez que me movilizo a dejar mercaderías de mi jefe, con el mismo en nada se enerva su responsabilidad en la presente infracción penal, lo que corrobora a la prueba documental que presenta la fiscalía respecto al Informe Técnico Pericial Investigativo Tipo 2, que realiza y suscribe el vigilante Guido Recalde Garofalo, perito de la OIAT quien establece en el mismo que la CAUSA BASAL  es que “El participante (1) conduce el móvil (1) por la vía Jesús Maria sin tener la pericia necesaria para conducir vehículo a motor y no mantiene la distancia necesaria al móvil que le antecede, suscitándose el accidente entre la parte frontal del móvil (1) con la parte posterior del móvil (2)”, estableciéndose en el informe que se menciona, además una INFRACCION ACCESORIA a que “El participante (1) no posee licencia de conducir vehículos a motor (según base de datos de la ANT),.- Además nuestra legislación penal actual establece en su art. 34 sobre La Culpabilidad, e indica: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijurídica de su conducta; así mismo en el Código Penal anterior se establecía la CULPA como una infracción no intencional o de imprudencia. Consiste en obrar sin la debida previsión, por lo que, su causa o resultado dañoso y previsible tipificado en la Ley Penal. En consecuencia no hay previsión del resultado, siendo esperado y jurídicamente exigible dicha previsión, incriminable, pues no por ello la causación es involuntaria, ni deja de causarse daño a un bien o interés jurídicamente protegido.- La teoría de la culpa se integra con la definición que contiene el precepto comentado y con las reglas que impone la Ley a los Fiscales y a las Juezas o Jueces de Garantías Penales de Transito para determinar la culpabilidad como un puro juicio de reproche que se hace al sujeto porque habiendo podido respetar el derecho, no lo hizo, y debiéndose advertir que la teoría finalista es partidaria de la denominada teoría de la culpabilidad en la versión de teoría “estricta”, y que esta teoría finalista sostiene que la esencia de la culpa radica, no en daño, sino en la violación del deber objetivo de cuidado por parte del ciudadano que lesiona un interés jurídico, concepto en el que el daño no representa lo esencial sino un papel limitador de la punición de aquella violación. Entonces tenemos, que el punto de partida en el análisis del delito culposo debe ser la consideración de la violación o no del deber objetivo de cuidado que se exige en el trafico social, aquí esta esencia del delito culposo; el resultado es solo un elemento adicional: “El desvalor de la acción, como tal, ni puede aumentar por la concurrencia del desvalor de resultado, ni disminuir por su falta”, por lo que siendo evidente que el ciudadano Alfredo Enrique Mestanza Samaniego ha quebrantado el deber objetico de cuidado, al conducir un vehículo sin tener la pericia necesaria para hacerlo, al no poseer licencia de conducir, siendo su actividad la de guardia de seguridad en la empresa que trasportaba la mercadería, cuyas consecuencias son las lesiones y daños materiales ocasionado al señor Bolívar Stalin Carrillo Carrillo y al vehículo de placas ABE-7677, con lo cual se ha encuadrado la conducta de ALFREDO ENRIQUE MESTANZA SAMANIEGO, en lo que tipifica y reprime el artículo 379 inciso primero concordante con el articulo 152 numeral 3 del COIP.- SEXTO: Por lo antes señalado es importante considerar también el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146, ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se construye la probabilidad de la existencia o inexistencia de un hecho pasado, la certeza se resuelve en rigor, en una máxima probabilidad. Un juicio sin pruebas no se puede pronunciar; un proceso no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Asimismo  para llegar a la certeza se ha examinado las pruebas constantes en el considerando quinto de esta resolución, por lo que; si existe en este juzgador la certeza del cometimiento de la infracción y de su responsable.- SEPTIMO:-  Por los antecedentes y análisis expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, confirma el estado constitucional de inocencia de JOSE SALVADOR UZHCA ALVAREZ, ciudadano ecuatoriano, de 50 años de edad, de estado civil casado, de ocupación chofer, domiciliado en la ciudad de Cuenca, portador de la cedula de ciudadanía número 010246583-8, en favor de quien se dicta sentencia absolutoria, según la abstención de acusación fiscal por parte del abogado Paulo Quishpe Caiza, por lo que se deja sin efecto todas las medidas de carácter real y personal que se hayan dictado en la presente causa en su contra, debiendo oficiarse a las autoridades correspondientes con el presente fallo; Y, en relación a ALFREDO ENRIQUE MESTANZA SAMANIEGO, ciudadano ecuatoriano, de 33 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer, domiciliado en el cantón Nobol, portador de la cedula de ciudadanía número 0996699727, se lo declara AUTOR DIRECTO, responsable del tipo penal que tipifica y reprime el artículo 379 del COIP, concordante con el articulo 152 numeral 3 y articulo 42 numeral 1 literal a) ibídem, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de DIECIOCHO MESES, la misma que deberá cumplir en el centro de privación de libertad de personas adultas de la ciudad de Guayaquil; Y toda vez que existe una víctima a quien se debe reparar los daños ocasionados con la presente infracción penal, esto es el señor BOLIVAR STALIN CARRILLO CARRILO, sin que exista justificación del monto o gastos causados, se le impone al sentenciado la suma de $500 dólares que deberá pagar a la víctima en mención; así también los daños materiales ocasionados al vehículo de placas ABE-7677, según el informe de daños materiales, esto es la suma de $ 3.000,oo (TRES MIL DOLARES AMERICANOS); Además de conformidad a lo establecido en el numeral 6 del art. 70 del COIP se le impone al sentenciado la multa de 5 salarios básicos unificados del trabajador, valores que serán depositados en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-