VISTOS: Toda vez que el suscribiente Juzgador ha adoptado la decisión de manera oral en la audiencia de flagrancia y juzgamiento celebrada el día 17 de julio del 2016, a las 16h22, procede a motivarla de forma escrita conforme lo exige el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo determinado en el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacer se considera lo siguiente: PRIMERO.- ANTECEDENTES DEL HECHO, mediante parte por persona detenida No. 09-00132305, venido de la Comisión de Transito del Ecuador, suscrito por Vigilante: 5960, Braulio Cristobal Caranqui Velasquez, y se indica lo siguiente: a) Relación de los Hechos: Que al momento de haberle solicitado la respectiva documentación al señor RIVERA PATREL JEFFERSON ALAN, se le pudo percibir aliento con licor. Que se le practicó el test de alcoholemia # 4800, dando como resultado 2.2 G/L, siendo positivo. b) Identidad del acusada: El ciudadano aprehendido responde a los nombres de RIVERA PATREL JEFFERSON ALAN de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0925683377, de 30 años de edad. c) Causa de la Aprehensión: Conducir en estado de embriaguez.  d) Lugar del hecho: Cantón El Triunfo, Via  E-40, sentido OESTE-ESTE, KM.26. SEGUNDO.- COMPETENCIA: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 3 numeral 9 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508  martes 26 de mayo de 2015, y por encontrarme de TURNO reglamentario, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la materia, territorio, grados y personas. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- Por tratarse de una contravención de tránsito flagrante, en la tramitación del proceso se ha cumplido con lo dispuesto en los Arts. 527, 563, 645, y 619 del Código Orgánico Integral Penal, y con las garantías básicas del debido proceso consagradas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos. No se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido todo lo actuado. CUARTO.- El sistema procesal ecuatoriano es un medio para la realización de la justicia haciendo efectiva las garantías del debido proceso conforme el Art. 169 y 11.9 de la Constitución de la República del Ecuador, mismo que guarda relación con el Art. 139 del Código Orgánico de la Función Judicial y que se encuentra establecido en el Art. 8 y 25 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José). QUINTO.- DETALLE DE LAS PRUEBAS APORTADAS POR LAS PARTES AL MOMENTO DE LA AUDIENCIA: El Artículo 645 señala que “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor.” Norma que es estrictamente concordante con lo establecido en el Art. 453 Ibídem, que cuyo texto reza “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto, el día 17 de julio del 2016 a las 16h22, el señor Vigilante aprehensor Braulio Cristobal Caranqui Velasquez, fue enfático en señalar que aprehendió al ciudadano Jefferson Alan Rivera Patrel, en circunstancias que se encontraba conduciendo una motocicleta y que el momento de haberle parado su marcha por encontrarse conduciendo sin casco, e intercambiando palabras le percibió un aliento a licor, por lo que, presentó como prueba, el informe de prueba de alcoholemia (test: 48000-UJPG-CTE), prueba que fue efectuada por el doctor Alberto Moreira López, Médico Perito Legista CTE, al aprehendido, señor JEFFERSON ALAN RIVERA PATREL  el día 17 de julio del 2016, a las 12h05, en el departamento médico legal de la CTE, en la Unidad Judicial Florida Norte, del cual se ha determinado el siguiente resultado: “En virtud de las pruebas realizadas SI demuestran un estado de embraiguez, se procede a realizar la Prueba de Alcoholemia para comprobar su concentración sanguínea, la cual arroja el siguiente resultado: 2.2g/l., lo cual, SI supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la LOTTTSV y COIP.”. Por su parte, la defensa no presentó prueba alguna que desvirtúen o contradigan las que fueron presentadas por el señor vigilante.  Cumpliéndose con el mandato constitucional establecido en el artículo 168, numeral 6, establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a las normas constitucionales.”, todas estas pruebas que fueron debidamente actuadas en la audiencia de flagrancia y juzgamiento, bajo los principios de legalidad, oralidad y contradicción, se debe establecer si en base a los hechos acusados se ha determinado, tanto la materialidad así como la responsabilidad de los procesados, adoptando los criterios de valoración de la prueba por el suscribiente Juzgador para el presente caso.- SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA, FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN ACUSADA Y DE LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA CONTRAVENTORA: Los criterios de valoración de la prueba están enmarcados dentro de lo que establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que la prueba debe cumplir los presupuestos de legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, con lo cual le permite al Juzgador tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable conforme así lo prevé el numeral 3 del Art. 5 Ibídem.  El Art.18 del Código Orgánico Integral Penal, define como infracción penal a la conducta típica, antijurídica y culpable, y por ser pertinente en el caso sub judice, es menester resaltar que la este mismo cuerpo legal, en su Art. 19, define a la contravención como la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días.  Desde el esquema de la teoría del delito, le corresponde al Juzgador analizar si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre la contravención y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, y a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. En este proceso se acusa al procesado de haber incurrido en la contravención de tránsito tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 3 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se ha probado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del contraventor JEFFERSON ALAN RIVERA PATREL, con el informe de prueba de alcoholemia (test: 48000-UJPG-CTE), detallando en el considerando anterior, con el cual dio como resultado positivo de haberse encontrado el referido contraventor en estado de embriaguez, con 2.2 G/L, superando de esta manera la cantidad mínima permitida en el tipo penal antes invocado.  Prueba de alcoholemia, que en sí constituye prueba plena porque cumple los presupuestos establecidos en el en el numeral 2 del Art. 464 del Códio Orgánico Integral Penal, es decir, toda vez que se ha realizado dicha prueba se ha presentado el informe correspondiente constante a fojas 7 del cuaderno procesal, el mismo que a su vez, cumple con los parámetros establecidos en el numeral 6 del Art. 511 Ibídem. En consecuencia, se estima como prueba suficiente con la que se logra determinar, con absoluta certeza, el grado de embriaguez con la que se encentraba el contraventor JEFFERSON ALAN RIVERA PATREL, subsumiéndose su conducta al tipo penal prescrito en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN: Por lo que habiéndose analizado la prueba aportada,  el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo, AB. RONALD LEONARDO CEVALLOS BRAVO, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, declarando al ciudadano RIVERA PATREL JEFFERSON ALAN de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0925683377, de 30 años de edad, RESPOSABLE en el grado de AUTOR de la contravención de tránsito tipificada y reprimida en el, primero inciso, del numeral 3 del artículo 384 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndoles la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD de TREINTA DIAS, que deberán cumplirla en la PREVENCIÓN NO. 7 DEL CANTÓN DURÁN DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR, y al pago de la MULTA de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la cual deberá  ser consignado, en el plazo de 3 días contados a partir de la ejecutoria de esta sentencia, en la cuenta que para el efecto señale la Comisión de Tránsito del Ecuador; asimismo, se ordena la suspensión de la licencia de conducir al ciudadano RIVERA PATREL JEFFERSON ALAN por el tiempo de sesenta días; para cuyo efecto, ofíciese con el contenido de esta sentencia, al Jefe de la Comisión del Tránsito del Ecuador para que proceda a cobrar la multa antes impuesta. Se procederá a la devolución inmediata del vehículo retenido toda vez que se haya cancelado el valor de la multa impuesta en esta sentencia.- Intervenga el Abogado Peter Rivas Zambrano en calidad de Secretario encargado del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-