EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-01658G
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 09 DE MAYO DEL 2016.
Hora: 09H30.
Presunta Infracción: Contravenciones de Tránsito.
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO (X)
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (x)    NO (  )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( ) 
Partes Procesales:	
Antonio Marlos Sánchez Álava.
Ab. Gerson Santiago Bermúdez Herrera
Ab. Gerson Santiago Bermúdez Herrera
Estamos apelando ante su autoridad para que se dé de baja la citación a mi cliente ya que, es de conocimiento nacional que los semáforos de Guayaquil Están en mal estado y mi cliente extrañamente, cuando iba a mitad de la calle se cambió a rojo, por más que se dijo que el semáforo está dañado, no hicieron caso, en todo caso me hubiere gustado que esté el agente que realizó la citación, esta es una situación que se dirime con el agente de tránsito, quisiéramos presentar esta foto bajada de Internet, le presento una foto a color del cruce de las calles, con esta fundamentación y no teniendo el legítimo contradictor, solicitamos que en base a la prueba que hemos presentado, solicito se dé de baja esta citación.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Esta juzgadora para que exista una mayor aportación, voy a escuchar al impugnante, para que se mencione sobre la impugnación presentada el 23 de febrero del 2017.
Antonio Marlon Sánchez Álava.
Efectivamente según la citación, al momento de cruzar la avenida, el semáforo estaba en luz verde, pero el problema de ese semáforo es que cambia de luz sin que existe un tiempo prudencial, en mi caso yo cruce en luz verde, eso me advirtió el agente de tránsito, estando a las 10h00 pm, uno anda hasta con cautela, téngase en cuenta que al cruzar la avenida, los semáforos no se encuentran debidamente sincronizados, en efecto, eso es lo que sucedió, entonces agente me hizo bajar el vehículo y me hizo la citación sin escucharme, por lo que eso es lo que sucedió, me apena que no esté el agente de tránsito para esclarecer los hechos.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Una vez escuchado al impugnante, esta Juzgadora va a dar su decisión judicial, primero soy competente para conocer y resolver la impugnación realizada, se ha respetado el debido proceso y se lo ha llevado legalmente, se han respetado los derechos constitucionales como el derecho a la defensa, es necesario mencionar que se establece la finalidad de la prueba como es llegar al convencimiento de lo sucedido, en este caso el impugnante ha realizado la impugnación de la citación, de fecha 20 de febrero del 2017, de las 22h38, citación que fue realizada en las calles Carlos Cueva Tamariz y la Otto Arosemena está Juzgadora al apreciar la prueba y la fotografía presentada por parte del Abogado del impugnante que a pesar de esta Audiencia no especifica la impugnación, sin embargo consta en el expediente la citación que se realiza de lo cual esta Juzgadora considera que la citación, y el acto de la entrega de esta documento por parte de un agente de tránsito, sea personal o por un medio electrónico, es un hecho de carácter administrativo y goza de legitimidad y se basa en las actuaciones de la Autoridad Pública del cual el señor impugnante, tal como lo establece en art. 344 de lo que se presenta su impugnación, gozando el estado de inocencia, tal como lo establece el art. 5 de los principios procesales, si bien es cierto que el agente de tránsito a pesar de haber sido notificado, no ha comparecido a esta Audiencia, su actuación goza de legitimidad con el documento emitido por la citación que impugna el señor Sanchez Marlon, quien en su intervención indicó que había cruzado la luz verde y que el semáforo que se encuentra en las calle que se mencionan, se cambió de color rojo y el no lo había visto, del cual es la única prueba que se ha presentado en esta Audiencia, por lo que esta Juzgadora considera que al no haberse justificado lo manifestado por el impugnante, lo declara culpable de la contravención establecida en el art. 389 núm. 1 del COIP, y se lo sanciona con la multa del 30% de un salario básico del trabajador y la reducción de 6 puntos de su licencia, quedan las partes notificadas, la resolución irà detallado a las partes a sus respectivos casilleros judiciales.
RAZON.	
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
 SECRETARIO