VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor ANTONIO MARLON SANCHEZ ALAVA, a la citación No. 3000000144, de fecha 20 de febrero del 2017, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 09 de mayo del 2017, a las 09h30, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son ANTONIO MARLON SANCHEZ ALAVA, con C.C. 091376067-4, ecuatoriano, de 36 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el Abg. Gerson Santiago Bermúdez Herrera, en representación del impugnante ANTONIO MARLON SANCHEZ ALAVA, como alegato inicial manifestó: “Estamos aquí apelando ante su autoridad para que de baja esa citación que se le ha impuesto a mi cliente debido a cuál es el motivo de esta impugnación, es de conocimiento público que los semáforos de Guayaquil están en mal estado, el problema que se suscitó en esta intercepción en las calles de Guayaquil fue de que mi cliente a lo que iba a cruzar la calle estaba en luz verde extrañamente al llegar  a la mitad cambio a rojo, cruzo y atrás venían unos agentes de tránsito y por más que se le explico y se les dijo que el semáforo estaba dañado y los agentes no quisieron hacer caso a las palabras de mi cliente, en todo caso nos hubiera gustado que esté presente el agente que realizo la citación, estuvimos revisando la ley de la materia como casos expeditos en materia de tránsito nos señala taxativamente la presentación de pruebas, este procedimiento es muy diferente a las contravenciones penales que dice que hasta tres días antes se puede presentar las pruebas”. En la fase probatoria el Abg. Gerson Santiago Bermúdez Herrera, en representación del impugnante ANTONIO MARLON SANCHEZ ALAVA, presentó lo siguiente: “Fotografía a color del cruce de las calles donde se puede dar cuenta del flujo vehicular inclusive esta foto es bajada de google maps y hay varios carros en la mitad de la calle y el semáforo está en luz amarilla”. Testimonio del señor ANTONIO MARLON SANCHEZ ALAVA, quien manifestó: “Efectivamente en la fecha que manifiesta la impugnación de la citación, en la cual he sido citado por parte del Agente de Tránsito Municipal al momento de cruzar la avenida que esta ilustrada con la fotografía que se ha presentado como prueba el semáforo se encontraba en luz verde, estamos hablando que es una avenida que aproximadamente tiene una extensión de 30 metros, pero el problema de ese semáforo que hasta el día de hoy se puede comprobar es de que la luz en amarilla cambia inmediatamente, cosa que no tiene el tiempo prudencial que debería de ser para poder tener un tiempo estimado y que la luz sea preventiva como normalmente se establece dentro de la ley de tránsito y cambie a la luz roja, pero en mi caso yo cruce en luz verde e inmediatamente el semáforo se puso en luz roja, eso a mí me lo advirtió el agente de tránsito, eso yo no lo observe, yo observe al momento de cruzar esa avenida luz verde, es más estamos a las 22h00 aproximadamente de la noche que débase entender su señoría que uno no anda con cautela por la prevención de las situaciones que se presenta en la ciudad de Guayaquil en materia de tránsito y materia penal ya que es peligroso el sector, en todo caso tenía en cuenta de que al cruzar esa avenida y hasta ha sido manifestado por el Municipio de Guayaquil de que el que se encuentra a cargo de las gestiones de tránsito en la ciudad de Guayaquil, que los semáforos no se encuentran debidamente sincronizados y que existe un problema, este es uno de esos semáforos que efectivamente no tiene la debida sincronización a partir de que se advierte al conductor sobre la prevención de la luz amarilla y en efecto eso es lo que a mí me sucedió yo cruce en luz verde y el agente de tránsito me concluye a decir que efectivamente yo me he cruzado en luz roja y yo le contradeci le dije no señor estamos en luz verde, vamos a poder determinar que efectivamente se encuentra en luz verde, tubo él que por lo menos haber concurrido conmigo para que vea las diferencias que se encuentran en cuanto a la falta de sincronización de ese semáforo, no lo hizo el agente de tránsito, inmediatamente cogió me hizo  bajar del vehículo cogió y me hizo la citación y ni siquiera me escucho por lo menos el ruego que le hice, quiero también enfatizar que al momento de cruzar esa avenida ni siquiera el agente de tránsito me detuvo a una distancia prolongada donde se encuentra el semáforo, si no que fue inmediato ni a 10 metros, por lo tanto era prudente entender de que ni siquiera iba a velocidad como para decir que por causa de haber utilizado alta velocidad me cruce algún tipo de luz que es prohibida por la ley, por lo tanto eso fue lo que sucedió y me estoy ratificando dentro de lo que es la impugnación de la citación y me apena que no se encuentre el agente de tránsito para que se explique un poco más sobre el tema que sucedió y sobre los hechos que se encuentra narrados en esta audiencia”.- En el uso de la palabra el Abg. Abg. Gerson Santiago Bermúdez Herrera, en representación del impugnante ANTONIO MARLON SANCHEZ ALAVA, como alegato final, expreso lo siguiente: “Con esta fundamentación y no teniendo el legítimo contradictor en esta audiencia el agente de tránsito para que desvirtúe la inocencia de mi cliente solicito que por favor en base a lo que se ha expuesto en esta sala y a la prueba que hemos presentado se escuche nuestro ruego y se de baja esa citación en honor al principio de inocencia que rige en nuestra Constitución”.- QUINTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. SEXTO: Una vez que se ha analizado las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia, esta juzgadora observa que el Abogado del impugnante se ha limitado a manifestar el antecedente por el cual se ha hecho la impugnación,  indicando que el problema que se suscitó en esta intercepción en las calles de Guayaquil fue de que su cliente a lo que iba a cruzar la calle estaba en luz verde extrañamente al llegar a la mitad cambio a rojo, cruzo y atrás venían unos agentes de tránsito y por más que se le explico y se les dijo que el semáforo estaba dañado, los agentes no quisieron hacer caso a las palabras de su cliente; en la audiencia se recepto el testimonio del impugnante Antonio Marlon Sánchez Álava quien indicó que había cruzado la calle en luz verde y que el semáforo que se encuentra en las calles Carlos Cueva Tamariz y Otto Arosemena se había cambiado inmediatamente a luz roja, que él no había visto, que dicho hecho fue aproximadamente a las 22h00, y que el observo que al momento de cruzar dicha avenida que el semáforo estaba en luz verde, así mismo indico que este es uno de los semáforos de Guayaquil que no tiene la debida sincronización. De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Durante el desarrollo de la audiencia el impugnante no ha probado por ningún medio los fundamentos de la impugnación de la citación de transito No. 3000000144, de fecha 20 de febrero del 2017, elaborada por el Agente de Tránsito Miguel Saltos con código de uniformado No. 0081, ya que de la prueba presentada por el impugnante solo consta su testimonio y una imagen que fue bajada de google maps la cual no corresponde al día y hora en que se realizó la citación, el impugnante no ha presentado ninguna otra prueba para sustentar su impugnación.- Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada luego de ser verificados han sido dotados de eficacia jurídica, siendo valorados por esta juzgadora en su totalidad, rebasando el límite de la duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el Agente de tránsito Miguel Saltos con código de uniformado No. 0081, quien en ejercicios de sus funciones realiza la citación al señor Antonio Marlon Sánchez Álava, por desobedecer señales de tránsito, contravención de transito de cuarta clase estipulada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: numeral 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías”.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. SEPTIMO: Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de ANTONIO MARLON SANCHEZ ALAVA, con C.C. 091376067-4, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-