Guayaquil, miércoles 11 de abril del 2018, las 09h56, VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Beatriz Cruz Amores; Dra. Adriana Mendoza Solórzano y Ab. José Poveda Araus, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud de los Recursos de Apelación presentado por MARJORIE CECILIA BASTIDAS ALCIVAR Y JONATHAN EZEQUIEL OROBIO AYOVÍ, contra la sentencia, expedida por el Ab. Gustavo Alfredo Guerra Aguayo, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el 21 de agosto del 2017, las 17h48, que dicta sentencia condenatoria en su contra por considerarlos responsables del delito de Robo, previsto y sancionado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del citado cuerpo de ley, imponiéndole la pena aumentada en un tercio de acuerdo con el artículo 47 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de NUEVE AÑOS Y TRES MESES como pena privativa de libertad. La multa de DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Una vez resuelto en audiencia por la Sala Especializada Penal el recurso interpuesto, se procede a elaborar la sentencia por escrito, y para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación de la Sentencia, el día 19 de enero del 2018, a las 14h00. Instalada la misma, se concedió la palabra al AB. RICARDO MATA VALVERDE, en defensa de la procesada recurrente MARJORIE CECILIA BASTIDAS ALCIVAR, que expresó lo siguiente (resumen): se planteó el recurso en contra de la sentencia errónea y desproporcionada dictada por el Juez de Garantías, ya que según el juez estima que su responsabilidad está probado con los siguientes medios probatorios que deben ser probados en la audiencia, mi defendido jamás tuvo en su poder el arma, la víctima Betty Margarita Chávez Loor aseguro que fue un tercer sujeto y los peritos de balística no cumplieron con el artículo 76 letra j) lo que guarda relación con el artículo 11. 7 y artículo 105 del COIP, no hay prueba o constancia de que se sustrajeron ese dinero por lo que no se encuentra justificada la existencia del robo, por lo que podría tratarse de una tentativa, mi defendida manifiesta que jamás ha participado, por lo tanto solicito se acepte el recurso y se reforme la sentencia. REPLICA.- la defensa de la procesada no actúa con el ánimo de engañar a los jueces, solo hice referencia de lo que consta en el propio expediente, me ratifico en lo expuesto. El representante del procesado Jonathan Ezequiel Orobio Ayoví, AB. WILTER MOREIRA ESMERALDAS, acerca del recurso de apelación, dijo: me ratifico en la apelación de la sentencia subida en grado para resolver los puntos controvertidos de la sentencia, en ningún momento se ha manifestado que mi defendido haya interrumpido el bien (hostal) para robar, no se puede establecer cargos cuando habido una persona directa, lo que se configura como una mala tipificación ya que dentro de la investigación podrían tener el grado de cómplices, pero jamás de autores directos, porque ellos no tuvieron participación directa, la defensa solicita es que la sentencia sea modificada de acuerdo a lo que establece la norma, ya que este señor es su primera vez que se encuentra detenido nunca ha tenido arma, por lo que al momento de resolver acojan el recurso y se modifique la sentencia de acuerdo a la ley, por cuanto la sentencia es exagerada. REPLICA.- en defensa de Jonathan, no se trata de que el evada la responsabilidad penal, sino que sea sancionado de acuerdo a lo que establece la ley, el delito existió, se consumó, lo que se está tratando es de la responsabilidad penal de manera equitativa, en base a eso que se individualice y se modifique la sentencia, la defensa se ratifica en los fundamentos de hecho y derecho propuesto en el recurso, solicitando que la sentencia sea modifica y se acoja su petición. - Se concedió la palabra a la FISCAL AB. MICHELL LUNA QUINDE, en representación de la FISCALÍA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien en lo principal manifestó (resumen): dentro de la audiencia de juzgamiento se llegó al convencimiento de la materialidad de la infracción como la culpabilidad de los sentenciados, primero debo indicar que respecto a la materialidad se llevaron acuerdos probatorios, consta en el acápite cuarto de la sentencia, así lo manifestó fiscalía tanto en el informe médico practicado a la víctima Roque Chávez Bravo, quien en su conclusión se le otorgo un tipo de incapacidad a la víctima de seis días, también se llevó un acuerdo probatorio del reconocimiento del lugar de los hechos, así como el informe pericial balístico y en la prueba documental también hubo un acuerdo probatorio en cuanto a la documentación entregada con el informe policial, esto prueba la materialidad, ahora en cuanto a la responsabilidad tenemos los testimonios de las víctimas, tanto del señor Roque Chávez Bravo así como de la señor Betty Margarita Chávez Loor, (lee testimonios de las víctimas), también veo indispensable referirme al testimonio del sentenciado, la defensa señala que la sentencia es errónea, pero como ustedes puede observar que han sido sentenciados el señor Orobio y la señora Bastidas de acuerdo a lo estipulado en el artículo 189 inciso primero del COIP con la agravante del artículo 45 numeral 5, pero no debió ser por el primer inciso del artículo 189, sino por el cuarto inciso, es decir, la pena no debió ser de 5 a 7 años más la agravante, debió ser de 7 a 9 años más la agravante, tampoco cabe la tentativa.-en representación de la víctima Roque Oswaldo Chávez Bravo, el AB. SEGUNDO ARREGADA SALAZAR, en lo principal señaló: señores jueces sorprende que a estas alturas se trate de engañar a sus autoridades tratando de hacer una responsabilidad del cometimiento de una acción punible como se trata de robo agravado tipificado en el artículo 189 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la autoría directa que se le da de acuerdo al 42 del mismo cuerpo legal, aquí se trata de un robo agravado, no de ninguna tentativa, y si no se refiere a la pruebas que la autoridad trataba en ese instante y del acuerdo probatorio. Roque Chávez tuvo la valentía de enfrentar a dos antisociales con alta peligrosidad, por eso el Juez A quo actuó en forma enérgica como así lo dispone nuestro cuerpo legal, la peligrosidad, la gravedad, y las agravantes que pusieron en peligro la vida, un hombre valiente que enfrento a dos antisociales armados, y que producto de su defensa fue agredido, de esta manera me adhiero a lo expuesto por la representante de fiscalía.- CUARTO: ANTECEDENTES.- Del estudio del cuaderno procesal, esto es de la sentencia impugnada, del acta de audiencia de procedimiento directo, se observa lo siguiente: 4.1) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el parte de aprehensión de fecha 10 de mayo del 2017, suscrito por Sgto.S Omar Augusto Moran Arévalo, Pol. Franklin Alberto Maingon Landires y Pol. Aaron Eduardo Cruz Duarte, quienes en las circunstancias del hecho, narran lo siguiente: “ (…)… Al momento en circulación normal en las calles NICOLAS SEGOVIA 1431 entre GOMEZ RENDON y MALDONADO, divisar un tumulto de personas donde tenían retenido a dos ciudadanos incluido una fémina, se tomo contacto con el señor propietario del hostal ESTRELLA de Mar. de nombres ROQUES OSWALDO CHAVES BRAVO de 57 años de edad con C.I 1304938524. El mismo que nos manifiesta que unos diez minutos anteriores tres individuos habían ingresado a su local (hostal) y 2500 dólares americanos. Indicándonos que los dos ciudadanos hoy retenidos fueron los que habían ingresado a su negocio de Hoteleria y el Sr. Chávez Bravo Roque Oswaldo el mismo que forcejea con el tipo del arma saliendo afuera de la casa y grito pidiendo ayuda a los vecinos y es ahí donde los vecinos del sector le colaboran al Sr. Chávez para que no se den a la fuga el otro sujeto logra escapar en una moto sin placas con el dinero de las ganancia del día. Así mismo los vecinos que ayudaron al Sr. Chávez nos hacen la entrega de una arma tipo cartuchera de fabricación artesanal, llegando al punto la Unidad de Siprobac al mando Sr. JC. Siprobac Tnte. Freire Edwin a tomar al respectivo procedimiento se procedió trasladarlos a los dos hoy retenidos al UPC- Venezuela 1, para realizar una revisión y registro a la fémina. (…)”. -4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN AUDIENCIA DE JUICIO: 4.2.1) Testimonio del ciudadano ROQUE CHÁVEZ BRAVO, quien expuso en lo principal: “…es el dueño del hostal y que el día 09 de mayo del 2017, a las 21h30 aproximadamente, llega una moto y se baja una chica con un tipo y tocan el timbre, al momento en que yo les abro y le pido los documentos, el sujeto saca un arma de fuego y dice “quieto ahí, esto es un asalto” y nos hace tirar al suelo, mientras que el otro sujeto va a decirle a mi señora que le de la caja y la chica somete a mi señora; el tipo me tiene encañonado, me golpean y cuando van a salir, yo los cojo de la moto y comienzo a gritar, en eso viene el populacho y los ayuda hasta que llegue la policía. Reconozco plenamente a este sujeto, quien es el que se encuentra presente en esta audiencia”.- 4.2.2) Testimonio del Cabo Primero de Policía DANIEL MESÍAS GUAPACAZA GUAZHCO, quien en lo principal señaló: “que realizó el informe investigativo y dentro del mismo informe realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y las entrevistas al propietario del hostal Chávez Bravo Roque Oswaldo y su esposa”.- 4.2.3) Testimonio de la señora BETTY MARGARITA CHÁVEZ LOOR, en lo principal indicó: “el día 09 de mayo del 2017, siendo las 21h30, cuando nos disponíamos a descansar escuchamos que llegó una moto, acto seguido tocaron el timbre y como es un hostal mi esposo se levantó a abrir la puerta, era una pareja con cascos, se acercaron y le pidieron una habitación a mi esposo, abrió la puerta y cuando le pidió los documentos para el registro llega el otro sujeto y con arma en mano dijo “chucha de tu madre, esto es un asalto, tírate al suelo”, yo me levanté y se acercó la procesada MARJORIE CECILIA BASTIDAS ALCIVAR con el otro chico y ella me revisó, cogió los teléfonos y sacó los chips, el otro chico le dijo que abra los cajones y que le entregue el dinero, ella cogió una sábana con la intención de amarrarme, acto seguido el chico seguía buscando más dinero, me hicieron levantar y cuando ellos iban para adentro, mi esposo se lanzó encima de este chico a forcejear y ella se regresa a darle golpes a mi esposo con el casco, estaban los tres forcejeando; no sé qué más pasó porque yo me desesperé, salí corriendo por mis hijas que gritaban y cuando ya salí del hostal vi que los tenían detenidos. El dinero que nos robaron era producto de los ahorros que teníamos guardado”.- 4.2.4) Acuerdo probatorio, fiscalía con la defensa de los procesados: “La Fiscalía manifiesta que se ha llegado a un acuerdo probatorio con los abogados de los procesados, en cuanto al informe médico de lesiones practicado al señor Roque Chávez Bravo, suscrito por el perito Médico Legista José Castillo Tinoco, quien en su conclusión señala que se le determina un tipo de incapacidad a la víctima de 6 días; el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por Cbop. De Policía Torres Mora Cristhian; el informe pericial balístico No. DCG11700472, suscrito por el Cbop. Primero de Policía Hugo Adriano Villa, quien señala en sus conclusiones que el arma analizada es tipo cartuchera, de fabricación artesanal, sin marca, sin numeración, sin grabados, calibre 12 se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos”. 4.2.5) Como prueba documental la Fiscalía presentó la siguiente: “el informe de reconocimiento médico, informe de reconocimiento del lugar de los hechos y el informe pericial balístico de los cuales se llegó a un acuerdo probatorio; así como el contenido del informe policial suscrito por el Cabo de Policía Daniel Guapacaza, quien ha rendido su testimonio en esta audiencia; la denuncia y testimonio del señor ROQUE CHAVEZ BRAVO, quien es víctima dentro de la presente causa”.- 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE VÍCTIMA ROQUE CHAVÉZ BRAVO, manifestando que: “… se adhiere a los acuerdos probatorios manifestado por la Fiscalía y que se tome en consideración como prueba documental el informe de reconocimiento médico, informe de reconocimiento del lugar de los hechos y el informe pericial balístico.” 4.4) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JONATHAN EZEQUIEL OROBIO AYOVÍ.- 4.4.1) Testimonio de JONATHAN EZEQUIEL OROBI AYOVÍ (Procesado), en audiencia de juzgamiento refirió: “el día 09 de mayo del 2017, se encontraba con MARJORIE CECILIA BASTIDAS ALCIVAR quien es mi novia, estábamos caminando queriendo entrar al hotel y escuchamos el ruido de la moto, viene el chico y nos encañona primero a nosotros y nos dice que le ayudemos a robar, que nos iba a matar sino lo ayudábamos; acto seguido entramos y me dice tú coge el arma y encañónalo, a mi novia le dijo que coja a la señora y él se puso a revisar todo, los cajones y se llevó el dinero; yo nunca insulté al señor. La persona que llegó en la moto y me pidió que participara en el hecho, no lo conozco, esta persona fue quien maltrató al dueño del hotel, yo solo tenía amedrentado al señor, esa arma no me pertenece”. 4.5) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA MARJORIE CECILIA BASTIDAS ALCIVAR.- 4.4.1) Testimonio de MARJORIE CECILIA BASTIDAS ALCIVAR (Procesada), en lo medular refirió: “el día 09 de mayo del 2017, a las 21h30, iba con JONATHAN EZEQUIEL OROBIO AYOVI, con quien tiene una relación, pero por respeto a sus hijos no vive con él; íbamos caminando por las calles Nicolás Segovia y Maldonado con rumbo a un hotel, cuando estábamos entrando vimos a un chico atrás de nosotros y él saco un revólver y nos dijo que hagamos todo lo que él nos diga sino nos iba a matar, entonces entramos y él amenazó a JONATHAN para que coja el revólver y encañone al propietario del hotel, mientras él empezaba a revisar todas las cosas, él tenía otro revólver, yo nunca la agredí a la señora.” 4.4.2.- Pruebas documentales: “certificados de honorabilidad, una declaración juramentada, e inscripciones de nacimiento de los menores de edad.”.-QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: La Constitución de la República del Ecuador en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.”.- Con relación a la seguridad jurídica el artículo 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Asimismo en la Sentencia N°043-16-SEP-CC de fecha, quito, D.M, 10 de Febrero de 2016, en el Caso N° 0877-14-EP, pág. 11, señala: “La Corte Constitucional en relación al derecho a la seguridad jurídica se ha pronunciado al determinar: ... el derecho a la seguridad jurídica es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos: en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben observar las normas que componen el ordenamiento jurídico vigente, debiendo además sujetarse a las atribuciones que le compete a cada órgano4.... El derecho a la seguridad jurídica encuentra su fundamento en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas aplicadas por las autoridades competentes. Por expresa disposición constitucional, se constituye como la certeza que tienen los individuos, de que su situación jurídica no sea modificada, sino exclusivamente, por la aplicación de mecanismos jurídicos prestablecidos, sustancial y procedimentalmente •” Como se observa, de la norma constitucional invocada y de las sentencias citadas, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativos o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Ciertamente la Norma Suprema en el artículo 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”.- Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- Respecto a la prueba como lo señala el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Es necesario aclarar que esta prueba debe ser vertida y evacuada en el juicio que es la etapa principal del proceso; el mismo que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, de conformidad con el Art. 609 ibídem.- Del recurso de apelación: el Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos en el artículo 14, dice: “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la Ley”. El tratadista Jorge Zavala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6,señala respecto al recurso de apelación, lo siguiente: “El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…., que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por lo cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un Tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida.” Por otra parte Eugenio Florián afirma que: . - Para resolver el recurso de apelación interpuesto por los recurrentes, se procede a examinar todo lo expresado en la Audiencia Oral Pública y Contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- El delito por el que acusó la Fiscalía y sentenció el Juez de primer nivel a los recurrentes MARJORIE CECILIA BASTIDAS ALCIVAR y JONATHAN EZEQUIEL OROBIO AYOVÍ, es el tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que señala “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”, en calidad de Autores Directos en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem que dice: “ Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata (…)”.-El delito de robo a criterio de José Antonio Caro John, en su obra Diccionario de Jurisprudencia Penal, Editorial Grijeley. Perú, 2007, pág. 598 es: “El delito de robo es de naturaleza pluriofensiva, debido a que no solo protege el patrimonio, sino además la integridad física y la libertad personal; por lo que en virtud del principio de lesividad en la comisión de un delito tiene que determinarse, según corresponda la naturaleza del mismo, al sujeto pasivo que haya sufrido la lesión o puesta en peligro del bien jurídico tutelado por la norma penal; de ahí que el sujeto pasivo siempre es un elemento integrante del tipo penal en su aspecto objetivo, con el agregado que el apoderamiento en el delito de robo supone poner bajo dominio y disposición inmediata del sujeto activo, un bien que se encuentra en la esfera de custodia de otra persona”, además el Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pág. 856, define el Robo como: “Delito consistente en el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble, total o parcialmente ajena, mediante el empleo de fuerza en las cosas o de intimidación o violencia en las personas; es indiferente que dichas fuerzas, violencia o intimidación tengan lugar antes del hecho, para facilitarlo, en el acto de cometerlo o inmediatamente después para lograr el fin propuesto o la impunidad. El delito de robo se agrava cuando con motivo o con ocasión de él resultare homicidio…” y en la pág. 99 nos da el concepto de Autor: “En Derecho Penal, el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, según ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecución se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable”. El Tribunal A quo aplicó la agravante del artículo 47 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. a) Este Tribunal de Alzada, del análisis realizado de la prueba en su conjunto actuada en audiencia de juzgamiento, considera que la materialidad de la infracción, fue comprobada a través de los acuerdos probatorios, esto es con el informe balístico realizado por CABO PRIMERO DE POLICÍA HUGO IVAN ADRIANO VILLA, en la parte de sus conclusiones señala que el arma de fuego analizado, pertenece al calibre 12, que a la prueba de nitroderivados dio resultado positivo lo que indica que ha sido disparada luego de su última limpieza, y que se encuentra en buen estado de funcionamiento y de conservación, siendo apta para producir disparos; asimismo con el Informe de Reconocimiento Médico Legal, elaborado por el perito MÉDICO JOSÉ POLIVIO CASTILLO TINOCO, en el cuerpo del señor Roque Oswaldo Chávez Bravo, en la parte de sus conclusiones y recomendaciones refiere que las lesiones son producidas por objeto contundente, determinándole seis días de incapacidad para el trabajo y las actividades de la vida diaria, salvo complicaciones o secuelas que podrían presentarse; y con el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por CABO PRIMERO DE POLICÍA CRISTHIAN DANILO TORRES MORA, quien describe que el lugar se encuentra al sur de la ciudad de Guayaquil, Parroquia Letamendi, calle Nicolás Segovia y calle Pedro Vicente Maldonado, (interiores de Hostal Estrella de Mar, villa 1431. MZ.93), es una escena cerrada, y en sus conclusiones refiere que el lugar de los hechos si existe; en cuanto a la responsabilidad penal, ha quedado demostrada con el testimonio de la víctima, el SR. ROQUE CHÁVEZ BRAVO, quien en audiencia de juicio manifestó ser el dueño del hostal, que el día 09 de mayo del 2017, a las 21h30 aproximadamente, ha llegado una moto de la cual se ha baja una mujer con un tipo, para luego tocar el timbre, que la víctima en el momento de abrirles la puerta les ha pedido los documentos, es ahí donde el sujeto ha sacado un arma de fuego y le dice “quieto ahí, esto es un asalto” haciéndoles tirar al suelo, y el otro sujeto le dice a la esposa del dueño del hostal que le entregue la caja, mientras la mujer le somete a la esposa de la víctima, que uno de los sujetos le tenía encañonado y golpeando, que por la ayuda del populacho logra capturarlos hasta que llegue la policía, reconociendo plenamente a uno de los sujetos que se encontraba presente en la audiencia de juicio; siendo corroborado con el testimonio de la SRA. BETTY MARGARITA CHÁVEZ LOOR, quien refirió que el día 09 de mayo del 2017, a las 21h30, cuando iban a descansar han escuchado que llegó una moto, luego tocaron el timbre del hostal, que era una pareja con casco, su esposo se levantó abrir la puerta y le ha pedido los documentos a estos sujetos, pero con arma en mano llega el otro sujeto y le dice “ chucha de tu madre, esto es un asalto, tírate al suelo”, es ahí donde la testigo se ha levantado y la procesada MARJORIE CECILIA BASTIDAS ALCIVAR la revisó, cogió los teléfonos para sacar los chips, que el otro individuo le dijo que abra los cajones y que le entregue el dinero, pero que su esposo se lanzó encima de uno de los individuos para forcejear y que los tres le pegaban a su esposo con el casco, y que el dinero sustraído fue producto de los ahorros que tenían guardado; así también con el informe de investigaciones realizado por el CABO PRIMERO DE POLICÍA DANIEL MESÍAS GUAPACAZA GUAZHCO, en su testimonio señaló que dentro del mismo informe ha realizado el reconocimiento del lugar de los hechos y las entrevistas al propietario del hostal Chávez Bravo Roque Oswaldo y a su esposa. a.1) Como elementos de descargo, esta Sala Penal observa de la prueba practicada en juicio por parte de los recurrentes JONATHAN EZEQUIEL OROBIO AYOVÍ y MARJORIE CECILIA BASTIDAS ALCIVAR, que rindieron sus testimonios, los mismos que constituyen un medio de defensa a su favor, tal como lo señala el artículo 507 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando que son pareja, y que el día de los hechos han ido al hotel, y que una tercera persona con un arma de fuego los amenazó de muerte para que cometan el delito, diciéndoles que “hagan todo lo que él les diga”, y que no conocen a esa persona. La misma que no ha sido soportada con otro medio probatorio, no obstante, de la prueba de cargo actuada en audiencia de juicio por la Fiscalía, se logró enervar el estado de inocencia garantizado a los acusados en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, señala: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. (…)”.- b) Por lo que, se considera que en el presente caso se ha demostrado el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los recurrentes Jonathan Ezequiel Orobio Ayoví y Marjorie Cecilia Bastidas Alcívar, que señala el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” c) En cuanto a lo alegado en audiencia de fundamentación de recurso, por parte de la procesada Marjorie Cecilia Bastidas Alcívar, la defensa sostuvo que la sentencia es desproporcionada, que el arma jamás su defendida la tuvo en su poder, que la víctima Betty Chávez Loor en su testimonio aseguró que fue un tercer sujeto que ingresó con el arma, alegó que el perito que realizó el informe balístico no cumplió con sustentar su informe pericial en audiencia, tal como lo señala la Constitución de la República Del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, asimismo señaló que no ha sustentado su informe el perito médico referente a la lesiones que tuvo la víctima Roque Chávez Bravo, que no se ha demostrado lo que dicen los testigos Betty Margarita Chávez Loor y Roque Chávez Bravo, con relación a que no se ha probado este delito de robo, que no se ha demostrado la existencia de lo sustraído, que no se ha dicho la cantidad que fue robada y que en todo caso podría tratarse de una tentativa, que jamás Marjorie Cecilia Bastidas Alcívar ha participado en el cometimiento del delito, y que esto fue realizado por el sujeto que se fugó, solicitando que se acepte el recurso; por otra parte la defensa del procesado Jonathan Ezequiel Orobio Ayoví, manifestó que hay que justificar la preexistencia de lo sustraído, que la sentencia es oscura, que no se ha manifestado en los testimonios que su defendido Jonathan Ezequiel Orobio Ayoví haya ingresado con el arma en la mano, que no se configura lo que establece el tipo penal, y que en el caso no consentido podría tener el grado de cómplice, pero no de autor directo, que ellos claramente manifiestan de una tercera persona que ingresa con el arma, que las agresiones no están justificadas, ni el robo de dinero; solicitando que se modifique la sentencia, ya que podría ser una tentativa, lo que quedaría en una complicidad ya que no han participado directa; la representante de fiscalía en su intervención a referido que, en audiencia de juzgamiento se logró demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad, y con relación a la materialidad se llegó a un acuerdo probatorio, esto es con el reconocimiento del lugar de los hechos, pericia balística, reconocimiento médico, y en cuanto a la responsabilidad, está el testimonio de la víctima Roque Chávez Bravo y de la señora Betty Chávez Loor, y que estos testimonios han sido concordantes, reconociendo a los procesados como las personas que participaron en el hecho, que es inconcebible lo que expresó la defensa de los procesados, en cuanto a que actuaron bajo presión o bajo fuerza, que esto se ha establecido de los testimonios de los procesados, en conclusión manifestó Fiscalía que de las pruebas practicadas se confirme la sentencia y se rechace el recurso; la defensa de la víctima Roque Chávez Bravo, en audiencia de fundamentación dijo que estamos ante un robo agravado, y no ante una tentativa, y que de ello se establece de la prueba, ya que existen acuerdos probatorios, que el hecho se dio el 09 de mayo del 2017, a las 21h30, que el señor Roque Chávez Bravo tuvo la valentía y puso en peligro su vida justamente para poder detener a las persona que en ese momento había ingresado a su hostal a robar, se adherido a lo expuso por fiscalía, y que las agravantes están determinadas, solicitando que se confirme la sentencia y se rechace los recursos. Esta Sala Especializada Penal de lo argumentado por la defensa de los recurrentes, Fiscalía y la defensa de la víctima, aprecia que de la prueba practicada en audiencia de juicio están los testimonios de los procesados Marjorie Cecilia Bastidas Alcívar y Jonathan Ezequiel Orobio Ayoví que tal como lo señala el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, es un medio de defensa a su favor, refiriendo que un sujeto les ha dicho que le ayuden a robar y que si no le ayudaban los iba a matar, que es ese sujeto quien le dice a Jonathan Ezequiel Orobio Ayoví que coja el arma de fuego y que encañone al propietario del hotel, que a Marjorie Cecilia Bastidas Alcívar le ha dicho que coja a la esposa del propietario mientras el sujeto revisaba los cajones, y que hagan todo lo que él les diga; sin embargo, estos testimonios deben estar soportados con otros medios probatorios, que no ocurre en el presente caso; además se observa que rindió testimonio Roque Chávez Bravo y Betty Margarita Chávez Loor, quienes reconocen plenamente a los procesados como las personas que participaron en el robo. La defensa de los procesados recurrentes expresaron que se está incumpliendo lo que establece la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, esto es que los peritos deben sostener sus informes en audiencia, lo cual este Tribunal comparte lo manifestado por la defensa, que deben comparecer a audiencia los peritos, porque así lo establece Nuestra Carta Magna en su artículo 76 numeral 7 literal j) indica: “(…)7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (…) j) Quienes actúen como testigos o peritos estarán obligados a comparecer ante la jueza, juez o autoridad, y a responder al interrogatorio respectivo. (…)”, pero asimismo el Código Orgánico Integral Penal señala otros mecanismos, en donde se puede prescindir que los peritos comparezcan a audiencia para sostener sus informes, y uno de los mecanismos es a través de acuerdos probatorios que llegaren los sujetos procesales, refiriéndonos al artículo 604 numeral 4 literal d) de la norma en mención, la cual expresa: “Para la sustanciación de la audiencia preparatoria del juicio, se seguirán además de las reglas comunes a las audiencias establecidas en este Código, las siguientes: (…) 4. Concluida la intervención de los sujetos procesales, si no hay vicios de procedimiento que afecten la validez procesal, continuará la audiencia, para lo cual las partes deberán. (…) d) Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados. (…)”, estos acuerdos probatorios lo ha realizado fiscalía junto con la defensa de los procesados, y asimismo la defensa de la víctima se ha adherido a dichos acuerdos, tal como se aprecia en la sentencia impugnada, en el considerando CUARTO se desprende: “fiscalía manifiesta que se ha llegado a un acuerdo probatorio con los abogados de los procesados” (lo subrayado corresponde a la Sala), siendo estos acuerdos: el informe médico de lesiones, suscrito por el perito Médico Legista José Castillo Tinoco, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por Cbop. De Policía Torres Mora Cristhian y el informe pericial balístico No. DCG11700472, suscrito por el Cbop. Primero de Policía Hugo Adriano Villa; este Tribunal de Alzada advierte que, habiendo existido acuerdos probatorios, era facultativo que los peritos se presenten a rendir su testimonio tal como lo señala el Código Orgánico Integral Penal, por lo que, no se comparte al decir por parte de la defensa de los procesados recurrentes Marjorie Cecilia Bastidas Alcívar y Jonathan Ezequiel Orobio Ayoví, que no se ha demostrado la materialidad de la infracción, por no haberse presentado los peritos a sustentar sus informes en audiencia por lo tanto carece de asidero legal; es así que esta Sala Penal rechaza tal alegación realizada por la defensa de los recurrentes Marjorie Cecilia Bastidas Alcívar y Jonathan Ezequiel Orobio Ayoví; en cuanto a la alegación de la defensa de los procesados Marjorie Cecilia Bastidas Alcívar y Jonathan Ezequiel Orobio Ayoví de que el caso sub judice se trataría de un delito no consumado, refiriéndose que sería el delito de robo en el grado de tentativa, este Tribunal aprecia que, de la prueba actuada se encuentra el testimonio de Roque Chávez Bravo, el cual ha sido claro y coherente en indicar que el hecho ocurrió 09 de mayo del 2017, a las 21h30, que ha llegado una moto y se baja un hombre con una mujer y proceden a tocar el timbre del hostal, momento en el cual abre la puerta y les solicita los documentos a estas dos personas, Jonathan Ezequiel Orobio Ayoví saca un arma de fuego y le dice “quieto ahí, esto es un asalto” y les hace tirar al suelo, mientras un tercer sujeto le decía a su esposa Betty Chávez Loor que le de la caja y Marjorie Cecilia Bastidas Alcívar que también participó en el delito, sometió a su esposa Betty Chávez Loor, que estos sujetos lo han golpeado al señor Roque Chávez Bravo, y que cuando se iban del lugar, Roque Chávez Bravo los coge de la moto y comenzó a gritar, reconociendo plenamente a uno de los sujetos que participaron en el delito; este testimonio es concordante con el que rinde Betty Margarita Chávez Loor, quien manifestó que el día de los hechos se encontraban en el hostal y cuando ya iban a descansar escucharon que llegó una moto y tocaron el timbre, que su esposo Roque Chávez Bravo se levantó abrir la puerta y había sido una pareja con casco, acto seguido el señor Roque Chávez Bravo le ha solicitado los documentos a esta pareja para el registro, y es ahí donde ha llegado un tercer sujeto y con arma en mano les ha dicho “chucha de tu madre, esto es un asalto, tirarte al suelo” ahí se ha acercado la procesada Marjorie Cecilia Bastidas Alcívar con el tercer sujeto, que Marjorie Cecilia Bastidas Alcívar fue quien le reviso y cogió los teléfonos y saco los chip, que el tercer sujeto le dijo que abra los cajones y le entregue el dinero, que Marjorie Cecilia Bastidas Alcívar ha cogido una sábana con intensión de amarrarla, en eso su esposo Roque Chávez Bravo estaba forcejando con los tres individuos y que Marjorie Cecilia Bastidas Alcívar le daba golpes a su esposo con el casco, que el dinero que fue sustraído era productos de los ahorros que tenían guardado; son testimonios de dos víctimas que estuvieron presentes en el momento de los hechos, esto es en tiempo y espacio, e indicaron claramente cómo los procesados Marjorie Cecilia Bastidas Alcívar y Jonathan Ezequiel Orobio Ayoví han llegado acompañados de una tercera persona al hostal que es propiedad de Roque Chávez Bravo, mientras los procesados recurrentes Marjorie Cecilia Bastidas Alcívar y Jonathan Ezequiel Orobio Ayoví en sus testimonios han señalo que esta tercera personas los obligó bajo amenaza a cometer el delito, pero las personas que han rendido testimonio como prueba de cargo han referido que Jonathan Ezequiel Orobio Ayoví fue la persona que tenía el arma de fuego en sus manos; a criterio de este Tribunal A quem, no es creíble lo que han sostenido en sus testimonios los procesados recurrentes Marjorie Cecilia Bastidas Alcívar y Jonathan Ezequiel Orobio Ayoví, que han sido obligados y amenazados por una tercera persona, es decir, intimidados para que cometan el delito de robo en el hostal que es de propiedad del señor Roque Chávez Bravo, no actuando con voluntad ni conciencia en el cometimiento del delito, para luego indicar la defensa de los procesados, que estamos frente a un grado de complicidad, pero de la prueba practicada esto no se ha demostrado. Por lo que, esta Sala Penal considera que los procesados Marjorie Cecilia Bastidas Alcívar y Jonathan Ezequiel Orobio Ayoví han actuado con conciencia y voluntad tal como lo señala el Código Orgánico Integral Penal, su actuación fue dolosa es decir han tenido conocimiento de los hechos, al respecto Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires en la pág. 365, sobre dolo, señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”, estos actos realizados por Marjorie Cecilia Bastidas Alcívar y Jonathan Ezequiel Orobio Ayoví no han sido actos secundarios, sino actos directos para el cometimiento de la infracción; por lo que sus actuaciones fueron principales en este hecho delictivo, ajustándose al tipo penal que el Tribunal A quo sentenció a los procesados Marjorie Cecilia Bastidas Alcívar y Jonathan Ezequiel Orobio Ayoví, es el tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, con la circunstancia agravante del numeral 5 del artículo 47 de la norma en mención, que dice: “Son circunstancias agravantes de la infracción penal: (…) 5. Cometer la infracción con participación de dos o más personas.” en el presente delito de robo han participado los procesados recurrentes Marjorie Cecilia Bastidas Alcívar, Jonathan Ezequiel Orobio Ayoví y una tercera persona que no ha sido capturada, es decir adecuándose a la agravante antes mencionada; en calidad de autores de conformidad con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem; infracción que se comprobó de la prueba actuada en la audiencia de juicio, que desvirtúo la prueba de descargo de los procesados, ya que fueron detenidos inmediatamente de ocurrido el robo en el hostal y reconocidos plenamente por las víctimas, por tanto este Tribunal de Alzada tiene el convencimiento que se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de los procesados Marjorie Cecilia Bastidas Alcívar y Jonathan Ezequiel Orobio Ayoví, en el delito de robo. El delito de robo a criterio de José Antonio Caro John, en su obra Diccionario de Jurisprudencia Penal, Editorial Grijeley. Perú, 2007, pág. 598 es: “El delito de robo es de naturaleza pluriofensiva, debido a que no solo protege el patrimonio, sino además la integridad física y la libertad personal; por lo que en virtud del principio de lesividad en la comisión de un delito tiene que determinarse, según corresponda la naturaleza del mismo, al sujeto pasivo que haya sufrido la lesión o puesta en peligro del bien jurídico tutelado por la norma penal; de ahí que el sujeto pasivo siempre es un elemento integrante del tipo penal en su aspecto objetivo, con el agregado que el apoderamiento en el delito de robo supone poner bajo dominio y disposición inmediata del sujeto activo, un bien que se encuentra en la esfera de custodia de otra persona”. Respecto a la prueba.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.-SEXTO.- RESOLUCION JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: Rechazar los recursos de apelación presentado por MARJORIE CECILIA BASTIDAS ALCÍVAR Y JONATHAN EZEQUIEL OROBIO AYOVÍ; y confirmar la sentencia subida en grado en todas sus partes. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-