Milagro, jueves 9 de mayo del 2019, las 12h56, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de juzgamiento contravencional en procedimiento expedito, celebrada con fecha 11 de marzo del 2019, a las 09h00, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, por la contravención de cuarta clase establecida en el Art. 396 inciso 1 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, se declaró instalada la diligencia contando con la intervención del denunciante Luis Fernando Burbano Tutiven, acompañado de su defensor particular Ab. Carlos Alberto Freire Montoya, la denunciada Graciela  del Cisne Castro Loaiza, acompañada de su defensor particular Ab. Pedro Manuel Prieto Ochoa; y, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del Código Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda y para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de la misma.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juzgamiento contravencional se concedió el uso de la palabra al  Ab. Carlos Alberto Freire Montoya, defensor particular del denunciante Luis Fernando Burbano Tutiven, para que presente su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien narró los hechos que constan en la denuncia presentada con fecha 04 de febrero del 2019, a las 10h40, manifestando en lo principal lo siguiente: “…El día viernes 01 de febrero del presente año 2019, aproximadamente a las 15h00, mientras me encontraba al interior de ésta Unidad Judicial por cuanto se estaba desarrollando una audiencia de contravención en la cual la denunciante era mi esposa Dennisse Guillén Martínez y la denunciada la madre de mis hijos María Fernanda Sangurima Castro, en la sala de espera de ésta unidad también se encontraba la madre de mi ex cónyuge de nombres Graciela del Cisne Castro Loayza, quien sin mediar motivo alguno de mi parte de forma iracunda se abalanzó contra mi humanidad para golpearme entre gritos e insultos diciéndome maricón, vago, mantenido, que a su hija le he causado mucho daño. Estas expresiones de deshonra y descrédito proferidas hacia mi persona por la denunciada en presencia de las muchas personas que en ese momento se encontraban en el mismo lugar, indudablemente manchan mi nombre y proceder de hombre de bien que me he ganado gracias a mi esfuerzo y trabajo. Lo narrado fue presenciado por varias personas quienes oportunamente darán su testimonio ante su autoridad, además de haber sido captado por las cámaras de seguridad de ésta dependencia pública, con estos antecedentes denuncio a Graciela del Cisne Castro Loayza, por haber adecuado su conducta a lo tipificado y reprimido en el artículo 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal…”. CUARTO: El Ab. Pedro Manuel Prieto Ochoa, quien ejerce la defensa particular de la denunciada Graciela del Cisne Castro Loayza, presentó su alegato de apertura de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, el 01 de febrero del 2019, a las 14h00 aproximadamente, es verdad que se encontraban en una audiencia la hija de la señora Graciela Castro Loayza, que responde a los nombres de María Fernanda Sangurima Castro, la señora al entrar a la a la sala de espera le manifestó al denunciante que era el culpable, por lo que ya había una denuncia de la actual esposa de él contra la señora María Fernanda Sangurima Castro, al responder le dijo no tengo nada de qué hablar vieja puta, y ella es una persona conocida, dañando su honra, la señora al haber escuchado lo que dijo, lo que hizo es defenderse y él la ofendió y ahora él viene a decir que es víctima cuando mi defendida es la víctima, en los audios que se ha presentado usted escuchará que fue víctima del señor Luis Fernando Burbano Tutiven…”. QUINTO: Concluido los alegatos de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por las partes, correspondiéndole al Ab. Carlos Alberto Freire Montoya, defensor particular del denunciante Luis Fernando Burbano Tutiven, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio del señor WILMER ANIBAL VELASCO ORELLANA (testigo), quien previo al juramento de ley, en lo principal expuso lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL DENUNCIANTE. P.- ¿Indique por favor dónde se encontraba el día 01 de febrero del 2019? R.- Estaba en una audiencia en la Unidad Judicial Penal. P.- ¿Ese día usted pudo observar al señor Luis Fernando Tutiven? R.- Sí, estaba en la sala de espera de la Unidad Judicial Penal. P.- ¿Vio a la señora denunciada? R.- Sí. P.- ¿Vio algún hecho que se haya producido en la sala de espera? R.- Sí, una señora aproximadamente de 50 años de edad, que insultaba, solo observe que la señora le faltó el respeto a Luis, le dio una cachetada, y solo él se mantuvo en silencio. P.- ¿Qué es lo que usted escuchó, qué es lo que la señora le decía a mi defendido? R.- Eres un maricòn, eres un vago, eres un hijo de tal y cual por ende me imaginé que tenía problemas. P.- ¿Reconoce a la persona que decía esos insultos? R.- Sí, es la señora que se encuentra aquí a mi derecha. P.- ¿Cuántas personas se encontraban en el lugar? R.- Se encontraban de seis a siete personas. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LA DENUNCIADA. P.- ¿Dice usted que estuvo en la sala de audiencias el 01 de febrero a las 14h00? R.- Sí. P.- ¿Usted dónde estaba sentado? R.- Yo salía de una audiencia y ahí observé que se encontraba el señor Burbano, en la segunda fila. P.- ¿Usted manifiesta que se encontraba en la segunda fila? R.- Sí. P.- ¿En qué asiento estaba? R.- La verdad no recuerdo solo estaba sentado el ahí. P.- ¿Usted manifestó solo lo que la señora Graciela le decía algo al señor Burbano? R.- Sí, la escuche que decía cosas. P.- ¿A qué hora salió de la audiencia? R.- A las 15h00. P.- ¿Dígame si la señora Graciela, estaba llegando al lugar o ya estaba en el lugar? R.- Ya estaba la señora en la sala de espera. ACLARACION SOLICITADA POR EL SEÑOR JUEZ: P.- ¿Usted ha manifestado que salía de una audiencia, indique cuántas personas se encontraban en la sala de espera? R.- Unas seis a siete personas. P.- ¿Usted pudo observar si el señor Luis Fernando Burbano Tutiven, respondió a la ofensa que usted manifiesta? R.- No, se quedó callado. P.- ¿Usted vio todo el problema? R.- Solo salía de la audiencia y vi eso y me retiré. Testimonio de la señora KERLY  ÁNGELA ÁLVAREZ CADENA (testigo), quien previo al juramento de ley, en lo principal expuso lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL DENUNCIANTE. P.- ¿Dónde se encontraba el día 01 de febrero del 2019? R.- En esta Unidad, en la sala de espera desde las 14h30 a las 15h00. P.- ¿Qué hacía en la unidad? R.- Esperando que se termine una audiencia entre la señora Denisse Guillen y la señora María Fernanda Sangurima Castro. P:- ¿Usted se percató de la señora Graciela Castro Loayza? R.- Sí. P.- ¿Vio usted algún hecho de la señora? R.- Sí, insultos, la señora Graciela, le dijo al señor Luis Fernando Burbano Tutiven, que era un maricòn, vago y mantenido y le lanzó un golpe al señor Burbano. P.- ¿Cuántas personas estaban en la sala de espera? R.- Como seis a siete personas más o menos. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LA DENUNCIADA. P.- ¿Usted dice que el 01 de febrero del 2019, se encontraba en la sala de espera? R.- Sí, me encontraba sentada a lado del señor Burbano. P.- ¿En qué fila se encontraba sentada? R.- En la segunda fila. P.- ¿Usted tiene parentesco con Denisse Guillen? R.- No, mi esposo es el papá de la señora Denisse Guillen. P.- ¿Usted manifiesta que la señora Graciela, le hizo algo? R.- Sí, la señora Graciela Castro Loayza, lo insultó al señor Burbano, como ya lo he mencionado, diciéndole maricòn, vago, mantenido, aparte del golpe que le dio. ALCLARACIÓN SOLICITADA POR EL SEÑOR JUEZ: P.- ¿Me puede indicar quién profirió las ofensas que usted manifiesta? R.- La señora Graciela Del Cisne Castro Loayza. P.- ¿Qué actitud tomó el ciudadano Luis Fernando Burbano Tutiven? R.- No hizo nada, solo lo que hizo fue agachar la cabeza hasta que se tranquilice. P.- ¿Al momento que se suscitó el hecho había más personas en la sala de espera? R.- Sí, unas seis a siete personas. Testimonio del señor LUIS FERNANDO BURBANO TUTIVEN (víctima), quien previo juramento de ley en lo principal expuso lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL DENUNCIANTE: P.- ¿Qué sucedió el día 01 de febrero del 2019? R.- Ese día me encontraba en la sala de espera porque mi esposa Denisse Guillen, tenía una audiencia en contra de mi ex esposa María Fernanda Sangurima y la señora Graciela Castro, se acercó y comenzó a insultarme, por lo que estaba sucediendo en la sala de audiencia que estaba mi esposa, comenzó a quererme agredir y yo solo pregunté si no habían policías, cogió me insultó, de todo me dijo. P.- ¿Dice que se encontraba su esposa dentro de la sala de audiencia? R.- Sí. P.- ¿Contra quién estaban haciendo la audiencia? R.- Contra mi ex esposa María Fernanda Sangurima Castro. P.- ¿Qué le dijo la señora Graciela Castro? R.- Me dijo de todo, que soy maricòn, vago, mantenido. PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LA DENUNCIADA: P.- ¿Usted dice que el 01 de febrero se encontraba en la sala de espera de la Unidad Judicial Penal? R.- Sí, en el lado izquierdo de la pared. P.- ¿Diga el que declara, qué tipo de relación tiene con la señora Graciela Castro? R.- Ninguna, desde que hubo el divorcio he querido tratar de llevar una vida de bien, pero siempre ha habido insultos, golpes, he tratado de aguantar pero ya no. PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa del denunciante no ha incorporado documentación alguna. SEXTO: Le correspondió al Ab. Pedro Manuel Prieto Ochoa, defensor particular de la denunciada Graciela Del Cisne Castro Loayza, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio de la señora CLARA PIEDAD RONQUILLO MACIAS (testigo), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LA DENUNCIADA. P.- ¿Desde cuántos años conoce a la señora Graciela Castro? R.- Más de 30 años. P.- ¿Explique al señor Juez, que concepto tiene usted de la señora Graciela Castro? R.- Es una señora tranquila, honesta, correcta, nunca la he visto en problemas. P.- ¿Es una persona honorable? R.- Sí. P.- ¿Alguna vez usted escuchó si la señora Graciela Castro, haya tenido algún problema? R.- Nunca ha estado en ningún problema y como la conozco vengo a rendir versión a favor de la señora. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL DENUNCIANTE: P.- ¿Usted el día viernes 01 de febrero del 2019, aproximadamente a las 14h30, se encontraba aquí en la Unidad Penal? R.- No, primera vez que entro aquí a esta Unidad Penal. Testimonio del señor MIGUEL ÁNGEL ANDRADE JIMÉNEZ (testigo), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LA DENUNCIADA. P.- ¿Usted conoce a la señora Graciela Castro? R.- Sí, más de 30 años. P.- ¿Qué criterio tiene de la señora? R.- Es una persona tranquila. P.- ¿No ha tenido algún problema judicial? R.- No ha tenido ningún problema, la señora es una persona correcta. P.- ¿Qué más puede decir de la señora Graciela Castro? R.- Es una persona tranquila no le gustan los problemas. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL DENUNCIANTE: P.- ¿Usted el día viernes del 01 de febrero del 2019, aproximadamente a las 14h30, se encontraba aquí en la Unidad Penal? R.- No estaba. Testimonio de la señora GRACIELA DEL CISNE CASTRO LOAYZA, quien instruida sobre sus derechos por el suscrito Juez, de conformidad con lo previsto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal expuso lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LA DENUNCIADA. P.- ¿Cómo pasaron las cosas el 01 de febrero del 2019? R.- Mi hija y el señor aquí presente se casaron muy jóvenes, procrearon 2 hijos, en ese trayecto hubo mucha violencia en contra de ella, el día 16 de febrero del 2013, justamente era el día del padre, fue agredida por el señor Burbano, si no fuera por los hijos que intervinieron no sé qué hubiera pasado, como siempre he sido de buscar solución a los problemas, no pusimos la denuncia porque hemos sido personas de bien, a partir de ahí  mi hija ha sido agredida siempre, mis nietos están afectados psicológicamente, el señor Burbano, sabe que siempre he estado ahí para ayudar, siempre tratamos de llevar las cosas en el buen camino; Denisse Guillen, puso la denuncia y fue ella quien también agredió a Fernanda, aquí tiene la prueba el abogado que intervino por mi hija, también le pusieron una demanda, pero supuestamente conciliaron y ahí quedó todo, pero no fue así, el problema es que ellos han actuado de una mala manera, el día viernes que fue la audiencia, un momento antes habíamos conversado con el señor Burbano y estábamos bien, yo he buscado psicólogo para mis nietos,  ya que el salió de su hogar donde están viviendo y en las condiciones que están viviendo, toda la vida no tiene dinero, entonces cómo se da los lujos que se da, siendo mi hija la agredida, la señora pide que mi hija le pida disculpa, pero ahí fue que le dije algo y le dije hasta cuando te amarras los pantalones y me dijo que no me meta con la esposa, él estaba sentado en la última fila del asiento y ahí le dije tu deberías de estar adentro y ahí me dijo tiene que arreglarse con mi esposa y ahí cuando fue que también me dijo vieja puta, ahí fue que me defendí, lo apoye, lo aconseje y yo misma dije dónde está la policía para que me meta presa, le dije pide disculpas por el bien de tus hijos, por lo que ellos pasan, yo puedo soportar lo que sea, pero mis nietos no, yo me defendí por la injusticia. P.- ¿Diga la frase que él dijo? R.- Si me dijo no tengo nada que hablar con usted vieja puta. LA DEFENSA DEL DENUNCIANTE NO REALIZÓ REPREGUNTAS. PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa de la denunciada señora Graciela del Cisne Castro Loayza, incorporó como prueba documental certificados de honorabilidad y un CD. SÉPTIMO.- El señor Ab. Carlos Alberto Freire Montoya, defensor particular del denunciante Luis Fernando Burbano Tutiven, realizó su alegato final de conformidad con lo previsto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez, como dije que iba a comprobar la existencia  de la contravención y la responsabilidad de la señora Graciela Castro, se escuchó el testimonio del señor Wilmer Velasco Orellana, que ha narrado justificando su presencia aquí y al momento de salir de la sala vio al señor Luis Fernando Burbano Tutiven y que una señora lo estaba insultando, y se le preguntó si la reconocía a la señora, y dijo que sí, que se encontraba a su derecha en esta audiencia y también manifestó el otro testigo que estaba en la sala y también observó el problema que la denunciada Graciela Castro Loayza, insultaba a mi defendido, se acercó por la parte de atrás a decirle maricón, vago, mantenido, lo mismo manifestó mi defendido que efectivamente se encontraba en la sala de audiencia acompañando a la esposa y nos manifiesta que le había reclamado como estaba ocasionando la audiencia y lo había insultado y también intentar agredirlo, todos los testimonios manifestaron que efectivamente ese día 01 de febrero del 2019, la señora Graciela del Cisne Castro Loayza, se encontraba en el lugar. Señor Juez, se desprende que efectivamente existe un rencor, porque existía problemas familiares, al escuchar el testimonio de la señora Graciela Castro, dijo que si fuera un hombre de verdad, es verdad hubo una sentencia a favor de mi defendido lo que en si demuestra un resentimiento, escuchamos claramente que mi defendido le había dicho que nada tenía que hablar con la señora y posteriormente dice que no recuerda que más le dijo, por eso traemos testigos y se ha comprobado con la prueba que hemos traído en esta audiencia que si hubo insultos y la responsable es la señora Graciela del Cisne Castro Loayza, encuadra su conducta en el Art. 396 numeral 1 del COIP,  señor Juez, solicito que se le declare la sentencia condenatoria como lo dice el artículo antes mencionado del COIP…”. OCTAVO: El Ab. Pedro Manuel Prieto Ochoa, defensor particular de la denunciada Graciela del Cisne Castro Loayza, realizó su alegato final de conformidad con lo previsto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez,  no se ha probado nada de la materialidad ni responsabilidad de la procesada, en lo que dice dónde estaba sentado, señor Juez, debo de explicarle que mi cliente es verdad que manifestó eso porque se defendió del señor Burbano, le dijo no tengo nada que hablar vieja puta, por tal motivo se defendió, existe un video, no existe la prueba como lo dice el Art. 457 del COIP, los criterios que es la prueba que tiene que demostrar, no hay nada de eso señor Juez, no existe en el proceso, no existe el peritaje no se respeta la cadena de custodia, por lo tanto señor Juez, solicito que se declare el estado de inocencia de mi defendida, porque para acusar a una persona tiene que estar bien decidido en cuanto a la responsabilidad de la señora, solicito que se le declare y se le ratifique el estado de inocencia de mi defendida, al no existir el peritaje solicitado que se ratifique el estado de inocencia…” NOVENO.- Que la Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. Que la Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. En un Estado Constitucional de Derechos y Justicia “...La persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y los Convenios Internacionales de los Derechos Humanos..." (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial suplemento 602 de 01 de junio de 2009). Al referirnos del debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 de 1 de junio de 2009, que: "... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc." Acerca de la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho "...La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera, cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados..." (Sentencia No. 008-09-SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 1 de junio de 2009). Que la finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último de encontrar la verdad.- Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del cuerpo legal antes invocado, debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 453 del Ibídem, es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, particular que impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica. DÉCIMO.- SOBRE LA CONTRAVENCIÓN DE  INJURIA.- Este juzgador considera relevante establecer lo que la legislación ecuatoriana tipifica y reprime como contravención de cuarta clase prevista en el Art. 396 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa “…Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: No. 1.- La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descredito o deshonra en contra de otra…”; es decir, fluye con nitidez del contenido de la norma ya citada que le correspondió al denunciante Luis Fernando Burbano Tutiven, probar conforme a derecho que la denunciada Graciela del Cisne Castro Loayza, haya proferido en su contra expresiones de descredito o deshonra. Al respecto el Dr. Luis Abarca, dice: “(…) por agravio moral o injurias se entiende el resultado de la vulneración de uno o más derechos de la personalidad espiritual y que se produce en la persona titular de estos derechos, por lo que el agravio moral o injurias, es la ofensa subjetivamente considerada que sufre la persona sobre la que incide la conducta ilícita objetiva del ofensor vulneratoria del derecho…”, añade el autor citado: “…Por lo tanto, todo sufrimiento psíquico, como el dolor, miedo, humillaciones, angustia, temor, espanto etc., que sufre el ofendido a consecuencia de la conducta del ofensor constituye un agravio moral o injuria…”. El Dr. Víctor Almeida, decía, es la exteriorización manifiesta de un pensamiento lesivo y denigrante, ofensivo que ataca al decoro personal que afecta el honor subjetivo (dignidad) y objetivo (reputación) de otra persona. El tratadista Núñez, dice “(...) la injuria como deshonra o como descrédito es siempre una conducta significativa de un medio para las calidades estructurales de la personalidad, cualesquiera sean lo modos especiales de ejecución y consiste en hechos positivos o en omisiones; debe estar constituida por imputaciones de calidades, costumbres o conductas susceptibles de ser apreciadas como peyorativas para la personalidad del ofendido por este o por terceros, sea que consistan en insultos, atribuciones de faltas a la moral, a la probidad etc…”. Definición de injuria.- “Así la palabra injuria significa todo acto contrario a derecho, también significa el ataque a la persona que ofende la honra, que es un derecho tan importante y tan apreciable al ser humano; y, es cualquier expresión ultrajante despreciativa que no contenga la imputación de algún hecho delictivo”. De tal manera, que injuria, es toda expresión proferida o toda acción ejecutada para manifestar desprecio a otro con el fin de hacerle una ofensa. DÉCIMO PRIMERO.-SOBRE LA EXISTENCIA DE LA CONTRAVENCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA DENUNCIADA.- Es necesario establecer que para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral  1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la precitada Carta Fundamental, que se encuentran desarrolladas en el Código Orgánico Integral Penal, probando la existencia de la infracción y la responsabilidad en este caso de la denunciada mediante las pruebas producidas en la audiencia de juzgamiento contravencional de procedimiento expedito. En la doctrina se señala que en el derecho penal el onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad, es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir, la denunciada no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el caso que nos ocupa la defensa particular del denunciante incorporó como prueba los testimonios rendidos por los ciudadanos Wilmer Aníbal Velasco Orellana y Kerly Ángela Álvarez Cadena, sumado al testimonio del denunciante y presunta víctima Luis Fernando Burbano Tutiven, los referidos testimonios son medios probatorios idóneos de los establecidos en el Art. 498 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, que han permitido llevar al suscrito Juez al convencimiento de la existencia de la contravención alegada y la responsabilidad de la denunciada Graciela Del Cisne Castro Loayza, testimonios que a la luz de la sana critica resultan unívocos y concordantes, permitiendo establecer de manera fehaciente que el día viernes 01 de febrero del 2019, siendo aproximadamente las 15h00, el ciudadano denunciante y víctima Luis Fernando Burbano Tutiven, se encontraba en la sala de espera de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, justamente esperando la terminación de una audiencia entre su ex - cónyuge de nombres María Fernanda Sangurima Castro y su actual cónyuge Denisse Paola Guillen Martínez, es en estas circunstancias en que también se ha encontrado presente en el lugar su ex - suegra la ahora denunciada Graciela Del Cisne Castro Loayza, quien se ha acercado hasta donde se encontraba el precitado denunciante agrediéndolo físicamente y manifestándole entres otras ofensas “maricón, vago y mantenido”, estas expresiones fueron realizadas en una entidad pública y en presencia de aproximadamente seis a siete personas; la señora denunciada Graciela Del Cisne Castro Loayza, al momento de rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, previo a ser  instruida de sus derechos, reconoció que efectivamente el día de los hechos y a la hora indicada por el denunciante se encontraba en la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, acompañando a su hija María Fernanda Sangurima Castro, quien tenía una audiencia con la actual cónyuge del denunciante, manifestando que todos los problemas que se han suscitado son por culpa del denunciante  Luis Fernando Burbano Tutiven, situación que es ajena y que no puede ser analizada en el presente caso, pero indicó que fueron los motivos que tuvo para acercarse hasta donde se encontraba el denunciante Luis Fernando Burbano Tutiven, reconociendo que había realizado tales expresiones. Por lo expuesto se ha establecido que al momento en que la denunciante Graciela Del Cisne Castro Loayza, profirió las expresiones de descrédito o deshonra como “maricón, vago y mantenido”, en contra de Luis Fernando Burbano Tutiven, se encontraban presentes otras personas que escucharon las mismas, siendo este el momento en que se ejecuta la contravención de injuria, porque se genera el agravio, deshonra, o descredito, por haber llegado a conocimiento de otra persona distinta del autor, es este resultado necesario o sea cuando terceras personas distintas al ofensor y el ofendido tienen conocimiento de las injurias, de otro modo no es posible que se produzca el efecto de restar crédito o fama al ofendido, puesto que tal crédito o fama radica en el concepto de los demás, es por esto que se desprende que la injuria tiene carácter de peligro y no de daño. Es necesario establecer que deshonrar, es el ataque a la honra, es decir al derecho, a la dignidad o a la consideración de la persona, que basta el ataque no la lesión; descrédito, quiere decir disminuir o quitar la reputación de una persona o sea la opinión que otras personas tienen de ella; la injuria es una contravención dolosa, que no requiere más que la voluntad de proferir las palabras, expresiones o ejecutar los hechos con la conciencia de su criminalidad, esto es de su significado lesivo a la honra. DÉCIMO SEGUNDO.-PRUEBA DE DESCARGO.- La defensa particular de la denunciada Graciela Del Cisne Castro Loayza, solicitó como medio probatorio de descargo su testimonio, rendido de manera libre y voluntaria quien en lo principal hizo conocer que las expresiones que hizo en contra del denunciante Luis Fernando Burbano Tutiven, fueron como un medio de defensa ante las expresiones que recibió como “vieja puta”; esta afirmación realizada por la denunciada respecto a la ofensa que recibió, no fue probada conforme a derecho el día de la audiencia, al respecto es preciso puntualizar lo que la doctrina establece en cuanto a la prueba “…según Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay, en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis)…”. Si bien es cierto la defesa de la denunciada presentó como testigos a los señores Clara Piedad Ronquillo Macías y Miguel Ángel Andrade Jiménez, los mismos supieron decir ante las repreguntas realizadas que sobre los hechos suscitados en la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, no saben nada;  por lo tanto la falta de medios probatorios por parte de la denunciada no han permitido acreditar como verdadera su afirmación de haber sido víctima de ofensas por parte del denunciante. Así también la defensa particular de la denunciada incorporó como medio probatorio un CD del cual solicitó se lo tenga como prueba idónea de descargo, al respecto es necesario puntualizar que el CD en referencia no fue considerado como medio probatorio idóneo debido a que incumple lo previsto en el Art. 500 del Código Orgánico Integral Penal, que en su numeral 1 expresa: “…El análisis, valoración, recuperación y presentación del contenido digital almacenado en dispositivos o sistemas informáticos se realizará a través de técnicas digitales forenses…”, es decir el mencionado CD debió ser sometido a una pericia para explotar el contenido del mismo y el perito designado sustentar su pericia en la audiencia de juzgamiento contravencional en aplicación a los principios de inmediación y contradicción, lo cual no ocurrió, siendo los motivos por lo que no fue considerado como medio probatorio. DÉCIMO TERCERO.- En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA  DE  GRACIELA DEL CISNE CASTRO LOAYZA,  ciudadana ecuatoriana, de 62 años de edad, de estado civil casada, de ocupación quehaceres domésticos y con domicilio en el Km. 1 ½ vía a Naranjito ciudadela Las Albricias, jurisdicción del cantón Milagro; declarándola culpable en el grado de autora de la contravención de cuarta clase (injurias) prevista en el Art. 396 Inc. 1 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la CONDENA MÍNIMA DE QUINCE DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección mujeres. Se le impone la multa  equivalente al veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general de conformidad con el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la JudicaturaGuayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Se ordena que la sentenciada Graciela Del Cisne Castro Loayza, repare íntegramente los daños ocasionados por la infracción, por lo tanto deberá pedir disculpas públicas en uno de los medios de comunicación impresos del cantón Milagro, como es el semanario La Verdad, en cuanto a las expresiones de deshonra y descrédito de las que fue víctima el ciudadano Luis Fernando Burbano Tutiven. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, Secretario titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-