EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-00241
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de enero de 2016. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 17h22
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez: Dr. Ramón Saltos Dueñas Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. PATRICIO PINEDA MAZA
Casilla judicial: 3130
Víctima: Carlos Abel Catagua Hernández
Defensor del acusador particular: Ab. Fernando Vinicio Vásconez Martínez    
Casilla judicial: 5563
Procesado: Dorian Iván Rodríguez Cevallos 
Defensor del Procesado: Ab. Jaime Dávila Álvarez
Casilla: 5563
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   x )
Solicita diferimiento:      SI  (   )      NO   (  x   )

INTERVENCION DE LA FISCALIA: Señor Juez, por encontrarme dentro del turno reglamentario. Las circunstancias fueron las siguiente: en que el vehículo de placa GLO0375 servicio particular del Guayas, conducido por el señor Dorian Iván  Rodríguez Cevallos, con licencia tipo B del Guayas #0901326082, quien circulaba por la Av. Pio Jaramillo, sentido Este-Oeste, carril izquierdo, que al intentar circunvalar en el corte del parterre impacta su parte frontal tres tercio con la parte lateral izquierda tercio medio de la motocicleta de placas IE-370Z de servicio particular del Guayas, conducida por el señor Carlos Abel Catagua Hernández, con licencia tipo A del Guayas #0930171632, quien circulaba por la misma avenida, en sentido Oeste-Este y carril central. Producto del impacto resulta lesionado el señor Carlos Abel Catagua Hernández conductor de la motocicleta quien fue trasladado por la Ambulancia #51 del Cuerpo de Bombero hacia la Clínica “Proaño” donde quedo hospitalizado con custodia a órdenes de la autoridad correspondiente, posteriormente por disposición del señor Fiscal de turno se trasladó la Dra. Ángela Chachapoyas médico legista de la ATM a realizar el respectivo reconocimiento médico legal e informa que presenta lesiones que determinan incapacidad física para el trabajo personal de 9 a 30 días salvo complicaciones. Por lo tanto esta fiscalía inicia etapa de instrucción fiscal en contra de Dorian Iván Rodríguez Cevallos. El tiempo de duración está determinado de conformidad con el Art. 640 del COIP. Solicito la prohibición de enajenar del vehículo GLO0375 y la presentación periódica ante la autoridad que usted designa y solicito la prohibición de salida del país. 

INTERVENCION DEL ABOGADO DE CARLOS ABEL CATAGUA HERNANDEZ: Señor Juez, la defensa no se opone a lo manifestado por el señor Fiscal, por lo tanto solicito la inmediata libertad de mi defendido.  
                6.- Resolución del Juez:  
Habiendo escuchado la intervención de las partes. Contando con los elementos necesarios la fiscalía ha imputado al ciudadano DORIAN IVAN RODRIGUEZ CEVALLOS como autor del delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP. Ha solicitado como medida cautelar la prohibición de enajenar del vehículo GLO0375 y la prohibición de ausentarse del país y la obligación de presentarse donde la autoridad que el Juez disponga. También expresa el señor Fiscal de conformidad con el Art. 640 el trámite a seguir es de procedimiento. De lo expuesto el suscrito Juez acoge el pedido formulado por el señor Fiscal, esto es la prohibición de enajenar del vehículo de placa GLO0375 tal como lo determina el numeral 4to del Art. 549 del COIP; y acoge únicamente la medida establecida en el Art. 522 numeral 2, la obligación de presentarse cada 3 días ante el fiscal que le corresponda tramitar la etapa de instrucción. La audiencia se efectuará el día 29 de enero del 2016, a las 08h30 en una de las Salas de audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil C.C. Albán Borja. Se dispone levantar las medidas de custodia policial que tienen los señores Dorian Iván  Rodríguez Cevallos y Carlos Abel Catagua Hernández. Queda culminada la audiencia.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIO/A