AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-

Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.: 2016-05272
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 16 de diciembre del 2016.
Hora: 06h50
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernandez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Haro Silva Luis Gabriel  
Defensor: Intriago Macio Angel Adolfo
Tigua Cañizarres Daniel Alejandro
Defensora Pública Limones Villacres Stefania Karolina    
 Casilla judicial: 
Testigo:


CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Defensor del señor Haro Silva Luis Gabriel.- Respecto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar.
Defensor Público del señor Tigua Cañizares Daniel Alejandro.- No tengo nada que objetar.
Jueza.- La presente aprehensión de los señores Haro Silva Luis Gabriel y Tigua Cañizares Daniel Alejandro, fue en Legal forma de conformidad con lo estipulado en el artículo 527 del COIP, al ser una contravención flagrante se procede al Juzgamiento de esta infracción penal.

Alegatos de apertura 

Defensor del señor Haro Silva Luis Gabriel.- En relación al a contravención que se lleva a efecto solicito se realice el acta de conciliación comprometiéndose no agresión no insultarse no volumen alto los días domingos y boleta de alejamiento. 


Defensor Público del señor Tigua Cañizares Daniel Alejandro.- Mi cliente está en la libre voluntad de llegar una conciliación que consiste  un alejamiento, no proferir malas palabras, no poner música los domingos a fin de vivir en armonía.

Haro Silva Luis Gabriel.- Si deseo llegar a una conciliación 

Tigua Cañizares Daniel Alejandro.- Si deseo llegar a una conciliación 

Juez.-  Esta Juzgadora acepta la conciliación libre y voluntaria de los sujetos procesales, debido que se encuentra contemplada en el artículo 641 del COIP, y esta Juzgadora debe acatar el principio dispositivo instaurado en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador. Además esta Juzgadora observa que las obligaciones pactadas son razonables y proporcionales y se garantiza los principios de voluntariedad y dispositivo determinado en el artículo 664 del COIP. La primera condición es que los señores Haro Silva Luis Gabriel y Tigua Cañizares Daniel Alejandro, se comprometen a respetarse, mantener una distancia prudencial de 3 metros para evitar cualquier tipo de conflicto y se emitirán la correspondiente boleta de auxilio para ambos, la segunda condición es que los mencionados ciudadanos se comprometen a no decir malas palabras ni ofender ni insultar a los familiares de cada uno, la tercera condición es que se comprometen a no poner música los domingos y en el caso de poner música lo hagan con un volumen bajo para que no perturbe la tranquilidad del hogar de cada uno para fomentar la armonía entre vecinos, y se ordena la inmediata libertad del aprehendido. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 