UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL.- PROVINCIA DEL GUAYAS.-. VISTOS.- Constituido en Audiencia de Juicio directo de fecha 06  de octubre del 2014, las 08H39, a fin de resolver la situación jurídica  del ciudadano MANUEL DE JESÚS TOMALA VERA, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensable para la realización de la misma, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia de juicio directo y le concede la palabra al Abg. Enrique Espinoza Castro defensor público del procesado a objeto que se refiera con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar su validez, quien manifiesta señor juez no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso, usted es el competente para la sustanciación y resolución de esta causa, señor juez antes de continuar con el desarrollo de esta audiencia a usted le informo que previo a la instalación de la misma hemos acordado con la fiscalía aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que mi defendido admite el hecho que se le atribuye y ha prestado su consentimiento para que se aplique este procedimiento,  por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, corrió traslado al señor Fiscal Roberto Cabrera Carrillo, quien expresa: Señor Juez, a usted debo informar que el procesado MANUEL DE JESÚS TOMALA VERA con el patrocinio de su abogado defensor momentos previos a la instalación de esta audiencia me hacen saber, que este admiten su participación en el delito que se le atribuye y conscienten  someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicito que en esta  misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal debiendo precisar señor juez que si bien es cierto en la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la detención se formuló cargos en contra del procesado por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, de las investigaciones realizadas he llegado a la conclusión que el ilícito al cual el procesado a adecuado su conducta es al delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal esto es por el delito de ROBO SIMPLE, ya que de la denuncia presentada por el ciudadano MÁXIMO LEONARDO MENDOZA YAGUAL, se desprende que en el cometimiento del robo se habría utilizado presuntamente  un arma de fuego, sin embargo esta no consta como evidencia, además la detención del procesado se produce de manera inmediata al robo y al realizarle el registro respectivo al procesado solo se le encontró 01 table, marca Samsung, de color blanco, con chip de la operadora movistar no se le encontró ningún arma, por lo que este operador de justicia luego de escuchar a las partes procesales en especial al pronunciamiento del fiscala de que el delito que la fiscalía le imputa al procesado en esta audiencia es el de ROBO SIMPLE, resuelve analizar en esta misma audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desea acogerse  el procesado  MANUEL DE JESÚS TOMALA VERA debidamente representado por el Abg. Enrique Espinoza Castro de la Defensoría Pública, consecuentemente se concedió la palabra al procesado señor MANUEL DE JESÚS TOMALA VERA,  a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral  3 del Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de explicarse las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal  manifiesta.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntariamente consiento someterme al procedimiento abreviado. Se le Concede la palabra al señor fiscal Abg. Roberto Cabrera Carrillo, quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento del procesado MANUEL DE JESÚS TÓMALA VERA, quien manifiestan que desean someterse al procedimiento abreviado y admiten su participación en el hecho que se le atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tiene una pena que no supera los diez años. La Fiscalía acusa al procesado como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal y  solicita se acoja el procedimiento abreviado y luego del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código  solicita como pena UN AÑO PRISIÓN.  Se concede la palabra al Abg. Enrique Espinoza Castro en representación del procesado y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts.635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho factico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendidos tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga. Señor Juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y de imponerse la pena acordada con la fiscalía, desde ya solicito la suspensión condicional de la misma. Por lo expuesto el suscrito Juez  en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que el procesado admite  el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que el  procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el Juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se les imponga al procesado una pena de UN AÑO DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciban la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirmar y ratifica tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, de viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta toda y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de los procesados. SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la Republica, Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La presente causa, tiene como antecedentes, la noticia criminis contenida en el parte de detención suscrito por el Subteniente de Policia Valdivieso Simbaña Jhonny y Policia Nacional Naula Cepeda Mario del que se desprende: Que encontrándonos de servicio como JP. BELLAVISTA 1 D-NORTE Z-8, en circulación normal por el lugar y hora antes indicada, nos percatamos de la presencia de un individuo amedrentando a dos ciudadanos y al percatarse de nuestra presencia procedió a darse a la fuga iniciando la persecución siendo interceptado aproximadamente a doscientos metros del lugar, por lo que se le realizo un registro minucioso, encontrándole en su poder una Tablet marca Samsung de color blanca en su mano izquierda el mismo que responde a los nombres de TOMALA VERA MANUEL DE JESUS con C.C. 0923928402 de 22 años de edad, posterior se acercaron los afectados de nombres MAXIMO LEONARDO MENDOZA YAGUAL con C.C. 0921482972 de 29 años de edad con No. de teléfono 0995157618 y ALEXANDRA ELIZABETH JAIME YAGUAR con C.C. 0922677554 de 28 años de edad  con No. de teléfono 0992831361, los mismos que lo identificaron plenamente que era causante del robo, manifestando que les habían amenazado con arma de fuego y que habían visualizado que en el momento que se daban a la fuga boto dicha arma al estero salado razón por la cual procedimos a buscar dicha arma sin tener resultado positivo alguno con estos antecedentes el mencionado ciudadano y los perjudicados fueron trasladados hasta la Unidad de Flagrancia centro, donde tomamos con tacto con el señor Ab. ORLY ARGUDO, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento indico que se realice el parte de aprehensión por delito flagrante, e indico que se acogía a lo que dispone el Art. 444, numeral 9n del Código Orgánico Integral Penal , el que textualmente indica “Disponer que las personas aprehendidas por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer los Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectivo juzgamiento, así como la evidencia queda  ingresado en la bodega de la UDFC y uno de los perjudicados efectuó la respectiva denuncia. Consta también la denuncia presentada  por el ciudadano MAXIMO LEONARDO MENDOZA YAGUAL, quien relata que el día  veinticinco días de septiembre del dos mil catorce aproximadamente a las 18:30 pm, me encontraba en el Parque Lineal frente a la Universidad Católica, acompañado de familiar Alexandra Jaime, con quien estábamos realizando unas cuentas en unos asientos y utilizando mi Tablet Samsung Tab 2, cuando de repente se acercó un tipo con arma en mano y me amenazo y me pidió que le entregara la Tablet, tomando la Tablet y empezó a correr, y como estaban unos policías en sector empezaron a perseguirlos hasta que lograron capturarlo a unos 200 metros de sitio del asalto. Debo indicar que la persona que me asalto boto el arma al estero y  no la pudieron encontrar los policías lo que si se le encontró fue una Tablet que me acababa de robar.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos.- QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la Jueza o el Juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SEXTO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado MANUEL DE JESÚS TÓMALA VERA, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).-  Parte de detención suscrito por el Subteniente de Policia Valdivieso Simbaña Jhonny y Policia Nacional Naula Cepeda Mario del que se desprende: Que encontrándonos de servicio como JP. BELLAVISTA 1 D-NORTE Z-8, en circulación normal por el lugar y hora antes indicada, nos percatamos de la presencia de un individuo amedrentando a dos ciudadanos y al percatarse de nuestra presencia procedió a darse a la fuga iniciando la persecución siendo interceptado aproximadamente a doscientos metros del lugar, por lo que se le realizo un registro minucioso, encontrándole en su poder una Tablet marca Samsung de color blanca en su mano izquierda el mismo que responde a los nombres de TOMALA VERA MANUEL DE JESUS con C.C. 0923928402 de 22 años de edad, posterior se acercaron los afectados de nombres MAXIMO LEONARDO MENDOZA YAGUAL con C.C. 0921482972 de 29 años de edad con No. de teléfono 0995157618 y ALEXANDRA ELIZABETH JAIME YAGUAR con C.C. 0922677554 de 28 años de edad  con No. de teléfono 0992831361, los mismos que lo identificaron plenamente que era causante del robo, manifestando que les habían amenazado con arma de fuego y que habían visualizado que en el momento que se daban a la fuga boto dicha arma al estero salado razón por la cual procedimos a buscar dicha arma sin tener resultado positivo alguno con estos antecedentes el mencionado ciudadano y los perjudicados fueron trasladados hasta la Unidad de Flagrancia centro, donde tomamos con tacto con el señor Ab. ORLY ARGUDO, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento indico que se realice el parte de aprehensión por delito flagrante, e indico que se acogía a lo que dispone el Art. 444, numeral 9n del Código Orgánico Integral Penal , el que textualmente indica “Disponer que las personas aprehendidas por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer los Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectivo juzgamiento, así como la evidencia queda  ingresado en la bodega de la UDFC y uno de los perjudicados efectuó la respectiva denuncia, b).- La denuncia presentada  y legalmente reconocida por el ciudadano MAXIMO LEONARDO MENDOZA YAGUAL, quien relata que el día  veinticinco días de septiembre del dos mil catorce aproximadamente a las 18:30 pm, me encontraba en el Parque Lineal frente a la Universidad Católica, acompañado de familiar Alexandra Jaime, con quien estábamos realizando unas cuentas en unos asientos y utilizando mi Tablet Samsung Tab 2, cuando de repente se acercó un tipo con arma en mano y me amenazo y me pidió que le entregara la Tablet, tomando la Tablet y empezó a correr, y como estaban unos policías en sector empezaron a perseguirlos hasta que lograron capturarlo a unos 200 metros de sitio del asalto. Debo indicar que la persona que me asalto boto el arma al estero y  no la pudieron encontrar los policías lo que si se le encontró fue una Tablet que me acababa de robar, c).- El comprobante de evidencia a la bodega Centro No. 1655-C con la respectiva cadena de custodia del que se advierte 01 Tablet marca Samsung, color blanca, modelo GT-P3100. Imei 354076051920397 con chip movistar 110503062237, d).- La versión libre y voluntaria que rinde Máximo Leonardo Mendoza Yagual quien relata la forma y circunstancia como el ahora procesado le arrebato su Tablet, a quien lo reconoce plenamente como el causante del robo, e).- El informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el Cabo de Policia Eugenio Andrade Muñoz, quien lo describe como una escena abierta ubicado en el norte de esta ciudad, en la Av. Carlos Julio Arosemena  en el interior del parque lineal, a la altura de la puerta de ingreso No. 3 del que se observa además láminas ilustrativas del lugar antes referido, f).- La pericia de reconocimiento de evidencia física suscrita  por el Cabo de Policia Ismael Velásquez Velez quien en su informe hace referencia que el objeto de la pericia consiste en realizar el reconocimiento de  01 Tablet marca Samsung, color blanca, modelo GT-P3100. Imei 354076051920397 con chip movistar 110503062237, para lo cual se trasladó a la bodega de la Policia Judicial del Guayas – Cuartel Modelo, donde el custodio le puso a la vista la evidencia signada con el número 1655-C, hace constar también 01 lamina ilustrativa de la evidencia antes referida, g).- El informe preliminar investigativo suscrito por el Cabo de Policia María Llanga Sisa quien por delegación y bajo control de la fiscalía realiza varias diligencias investigativas como concurrencia al lugar de los hechos, entrevistas con los agentes aprehensores, constatación de la evidencia en la bodega de la Policia Judicial del Guayas –Cuartel Modelo y versión del ciudadano denunciante Mendoza Yagual Máximo Leonardo quien afirma que la persona que le sustrajo su Tablet Samsung es el ahora procesado, a quien lo identifica plenamente., y, h).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado MANUEL DE JESÚS TOMALA VERA, esto es, por admitir el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito Juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- SÉPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: MANUEL DE JESÚS TOMALA VERA, de 22 año de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, desempleado y domiciliado en 10 de agosto y la Séptima y actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley de esta ciudad de Guayaquil; a quien se los considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso, del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el DELITO DE ROBO SIMPLE; consecuentemente se le impone la pena de UN AÑO DE PRISIÓN. Condena que la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontarse el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privado de su libertad. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley – Guayaquil, haciéndole saber de este particular. De la misma manera se les impone al procesado la multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 7  del Código Orgánico integral Penal, multa que deberá cancelar en el plazo máximo de 8 meses. Como reparación integral a la víctima el procesados deberán cancelar 200 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica en el plazo improrrogable de 2 meses.  En cuanto a la suspensión condicional de la pena emito la siguiente  RESOLUCIÓN: Por cuanto se observa que: a).- Que la pena impuesta en sentencia es de  1 año de prisión como presunto autor del delito del delito de robo tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.  b).-  De la documentación presentada se colige que no tiene sentencia suspensa, archivada o en trámite, no tiene otra causa penal en curso, así como tampoco se ha beneficiado de salida alternativa en causa alguna, situación ésta, verificada de los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas y del sistema SATJE,; c).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta me permiten suspender la ejecución de la pena; y, d) no es delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La fiscalía no se opone a la aplicación de la suspensión condicional de la pena y por el contrario solicita se dé trámite legal y pertinente a la misma considerando que es la primera detención del procesado, por lo expuesto acepto la petición planteada en esta audiencia y SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones por parte del procesados MANUEL DE JESUS TOMALÁ VERA, al tenor de lo previsto en el artículo 631 del COIP: PRIMERO: Residir en un lugar determinado e informar cualquier cambio al señor Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo controle el cumplimiento de estas condiciones; SEGUNDO: Prohibición de ausentarse del país sin autorización de la de la o el juez de garantías penitenciarias. TERCERO: Pagar la multa DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal que le ha sido impuesta, dentro del plazo de 8 meses de conformidad con lo previsto en el Art. 622 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Presentarse ante la o el ante el señor Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo reglamentario conozca del control de las condiciones impuestas, al tenor del artículo 632  del Coip, EL PRIMER LUNES DE CADA MES; QUINTO: No ser reincidente,  SEXTO: No tener una nueva instrucción fiscal por delito nuevo; y SEPTIMO: El procesado Manuel de Jesús Tómala Vera debe reparar pecuniariamente  a la víctima Máximo Leonardo  Mendoza Yagual en la cantidad de doscientos dólares Americanos, en el plazo improrrogable de 60 días. Estas condiciones las cumplirá por  11  MESES, DOS DIAS que es el tiempo que falta para el cumplimiento de la condena, y como se manifestó, bajo control del señor Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo conozca la presente causa. Por lo que dispongo una vez ejecutoriada esta resolución remítase todo lo actuado a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que previo sorteo se radique la competencia del Juez de Garantías Penitenciarias que controle el cumplimiento de las condiciones impuesta al suspender la pena. LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-