Guayaquil, lunes 6 de agosto del 2018, las 09h58, VISTOS: En la audiencia oral, publica y contradictoria comparecen  la Ingeniera Isabel Mantilla Alarcón  acompañada de su defensora Abogada Lidia Mariana Alarcón Frías y Matilde Guadalupe Enríquez Troya  acompañada de su Defensora Abogada Magda Montaño Angulo, agotado el debate, y encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  La que suscribe  Jueza que resuelve,  es competente para resolver esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, artículos  150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; por  la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento expedito establecido en el artículo 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde a la Jueza o al Juez valorar el  hecho descrito en la impugnación   y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, lo cual representa el material sobre el cual la que suscribe Jueza debe decidir, debiendo comenzar por señalar que en el presente caso, el Fiscal  Abogado Efrén Cueva Vega se inhibe de seguir sustanciando el  expediente por cuanto de los Informes de Avalúo Técnico Pericial de daños materiales de los vehículos involucrados  no superan las dos remuneraciones básicas unificadas  y por cuanto  no configura un delito de accidente de tránsito, sino una  contravención de tránsito.  CUARTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.-  QUINTO: En la audiencia oral, publica y contradictoria se han practicado las siguientes pruebas: DOCUMENTAL presentada por Enríquez Troya Matilde Guadalupe que consiste en: fotografía de como quedaron los vehículos. DOCUMENTAL por parte de MANTILLA ALARCON LIDIA ISABEL: el  PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO, el  INFORME TÉCNICO DE AVALÚOS DE DAÑOS. Como Pruebas Testimoniales: Como prueba  por parte de Enriquez Troya Matilde Guadalupe, comparece: a) GINO VINICIO AVILES BOADA quien dice: .veníamos con la Sra. Guadalupe Enríquez, íbamos detrás de la señora, veníamos a 40o 50 km, nosotros la rebasamos y vimos que la otra conductora venía con su teléfono, el tráfico tampoco dejaba avanzar, al tratar de rebasarnos se produce el impacto y roce entre los retrovisores, ella baja con el celular en la mano, insultándola, diciéndole chola, me chocaste, el espejo de ella estaba guindando y el de nosotros virado, el retrovisor estaba en mal estado, ya estaba reparado;  b) JARAMILLO MONTIEL LUIS SANTIAGO y dice:  yo venía manejando, vi que ocurrió un accidente del Volkswagen  parece que la Srta. Estaba en el celular, vi que se bajó, se bajó a discutir, porque se toparon los retrovisores, yo iba a la peluquería rayo, en ningún momento hable con algún vigilante.  A petición de  Mantilla Alarcon Lidia Isabel, comparece: c)  el  PERITO DAMIAN VLADIMIR GUZMAN YANEZ y dice: elaboré el parte, llegué cuando el accidente ya había ocurrido, pedí documentos, solicite versiones y acudí a la fiscalía a realizar el parte con la versión de los 2 conductores, los 2retrovisores estaban virados, el choque fue por roce negativo. Llegue después de 5minutos, había mucho tráfico, los 2retrovisores estaban virados, no recuerdo si estaba quebrado, no pregunté a nadie, las dos señoras estaban discutiendo; d) PERITO CAPITÁN de la CTE DARWIN BORJA ROJAS y dice: EL auto es un VOLKSWAGEN, AÑO 2008, daño en el retrovisor lado derecho, con un valor de $150, el valor se lo pone en base a los valores actualizados en el mercado. Por el año de fabricación del vehículo, es difícil conseguir estos retrovisores. El auto de placas GRN0349 los retrovisores originales del vehículo;  d) LIDIA MANTILLA ALARCON MANTILLA ALARCON, expresa: me agredió a mí, mi vehículo fue el único perjudicado, hay agresión física hacia mí, su vehículo no tiene ningún daño, tuvimos la intención de arreglar, fuimos a una dirección, pero nunca llegaron, opte por irme.  SEXTO: El  Art. 5del Código Orgánico Integral Penal, dice: El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de  otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales  ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. de todo lo actuado, se ha podido determinar que existe un accidente de tránsito, conforme lo indica el parte policial de accidente de tránsito 0011165, roce negativo, consecuencia daños materiales, en la calles av. Benjamín Carrión y calle Baquerizo Nazur, tenemos la versión del Act Damián Guzman, quien se ratifica en el contenido del parte, donde recoge las versiones de cada una de las personas involucradas en el accidente y un croquis, consta el informe técnico pericial de avalúo de daños del vehículo de placas GRN0349 por $150 dólares, los Peritos Darwin Borja Rojas y Act Damián Guzmán Yánez con respecto a ello, pese a que está comprobada la infracción, no se ha determina la causa basal del accidente, no se pudo determinar quién descuida el deber objetivo de cuidado en cuanto a la conducción de los vehículos que ocasionó un accidente que provocó daños materiales.   En tal virtud y sin más consideraciones, la que suscribe Jueza  de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  ratifico el estado de inocencia de la  ciudadana LIDIA ISABEL MANTILLA ALARCÓN.  Ordeno el archivo de la misma. PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-