JUEZ PONENTE: AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO 

VISTOS: El Juez Décimo Noveno de Garantías Penales del Guayas, el 10 de Enero del 2012 a las 10H09,  como resultado de la instrucción fiscal en que se desprende presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de la  imputada, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de VICTORIA ESTEFANÍA MEJÍA CEVALLOS, en calidad de autora del delito que tipifica el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el mencionado auto fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judicial de la Corte Provincial de Justicia de Guayas. Efectuado el sorteo de ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la correspondiente sentencia al Primer Tribunal de Garantías  Penales del Guayas, sustanciada la etapa del Juicio se señaló día y hora para la celebración de la audiencia pública de juzgamiento, misma que se realizó el 06 de Junio del 2012 y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- La presente causa se ha sustanciado  de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso, contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la Decisión de la Causa, por lo que se declara la validez de lo actuado; SEGUNDO.- Que de conformidad con lo que establece el Artículo 178 Numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 28 del Código de Procedimiento Penal, el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas es competente para conocer y resolver la presente causa; TERCERO: EXPOSICIÓN INICIAL DEL FISCAL.- En su exposición la fiscal indica  que la ciudadana VICTORIA ESTEFANÍA MEJÍA CEVALLOS fue detenida en el aeropuerto internacional José Joaquín de Olmedo cuando se encontró en su equipaje dos envases plásticos color blanco, el primero con el logotipo Avon Milk y el segundo con logotipo Bio Milk, en cuyo interior se encontró una sustancia semisólida blanquecina presumiblemente  droga, que al realizársele la prueba de campo dio como resultado preliminar positivo para cocaína por lo que fue detenida y trasladada a la dependencia de la Jefatura Provincial Antinarcóticos conjuntamente con las evidencias. CUARTO.– EXPOSICIÓN INICIAL DE LA DEFENSA.- La defensa en su exposición indica que su defendida es inocente de la presente acción en que se le ha imputado por un delito  tipificado en el Art 62 de la ley antinarcóticos, que  bien es cierto la acusada  fue detenida por cuanto se encontró droga oculta en su maleta, ella fue víctima de un engaño de quien era su pareja sentimental e inclusive concibió un niño de él. QUINTO.- MEDIOS PROBATORIOS DE LA FISCAL.- La Fiscalía presenta como medios probatorios para comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción así como la responsabilidad penal de la acusada: 5.1.- El Parte de Detención No. 0965 elaborado por el Señor Sbtte. de Policía Edwin Roberto Tulcán Narváez, quien en su declaración ante éste tribunal manifestó que efectivamente el 26 de Octubre del 2011 realizó la detención de la Señora VICTORIA ESTEFANÍA MEJÍA CEVALLOS en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo  en un control antinarcóticos de rutina  a los equipajes de la aerolínea Lan que pasaban por el túnel de equipaje del área de salidas internacionales, el Can de nombre Matheus guiado por el Cbo. Edwin Armijos Gualpa, dio una indicación positiva en una maleta de nylon de color azul con cuadros blancos, de marca HIGHER, con taquilla No. LA977433 emitida por la aerolínea Lan a nombre de MEJIA CEVALLOS VIC, razón por la cual se solicitó al personal de seguridad de la aerolínea la presencia de la pasajera, acercándose hasta el lugar la señora VICTORIA ESTEFANÍA MEJÍA CEVALLOS,  procediendo a constatar el número de la taquilla con el número de la contra taquilla, coincidía que ella era propietaria de la maleta, de igual manera ella la reconoció y al hacer una revisión minuciosa el Cbo. Edwin Armijos, pudo encontrar dos frascos de crema el uno con el logotipo Avon Milk y el segundo con logotipo Bio Milk, en cuyo interior se encontró una sustancia blanquecina semisólida que al realizársele la prueba de campo dio como resultado preliminar positivo para cocaína por lo que se realizó la detención de dicha ciudadana. Adicionalmente señaló el Sbtte. de Policía Edwin Roberto Tulcán Narváez, que efectivamente realizó la detención de la acusada y que la identifica plenamente señalando además que en aquel entonces se encontraba en estado de embarazo;   5.2.- Declaración del Señor Cabo de Policía Edwin Franklin Armijos Gualpa, quien también intervino en la detención de la acusada y suscribió el parte de Detención No. 0965, señalando que el día 26 de Octubre del 2012 se encontraba en el sector de área de responsabilidad  en el aeropuerto, en el túnel de equipajes donde se revisan las maletas, y mientras revisaba las maletas de un vuelo de Lan – Madrid, se hizo llamar a la pasajera dueña de una maleta azul y ella dijo que era suya, la procedí a revisar encontrándose dos frascos de cremas para las manos y de ahí se procedió a realizar el procedimiento legal. Adicionalmente identificó a la acusada como la persona que detuvieron según el parte de detención  No. 0965, y  que no tuvo ninguna reacción;  5.3.- Informe Pericial Químico No. 2049, suscrito por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu Porras, quien en su declaración ante éste Tribunal señaló que la firma y rúbrica que consta en dicho informe son las que utiliza en sus actos públicos y privados, que para hacer su análisis se basó en una muestra que les llegó, de una sustancia semisólida, de color blanco, tomada de dos envases de plástico de color blanco con distinto logotipo, encontradas en una maleta de nylon color azul con cuadros blancos marca HIGHER. Que a la muestra que les llegó por cadena de custodia les hicieron las pruebas preliminares en el cual constan pruebas de solubilidad, ensayos de color, determinaciones de aniones, dando en éstas pruebas un positivo para un alcaloide derivado de la cocaína, para confirmarlo luego con una cromatografía gaseosa, dándonos un positivo para un resultado de Clorhidrato de Cocaína, llegando a la conclusión que la muestra No. 1 analizada contiene clorhidrato de cocaína, procediendo a hacer el informe en que consta el objeto de la pericia, elementos recibidos, fundamentos técnicos, operaciones realizadas, la conclusión y las firmas de los peritos autorizados señalando que se ratifica en todo el contenido de dicho informe. Aclaró además que para efectuar el peritaje recibió la muestra No. 1 con un peso bruto de 9.87 gramos, esto significa con envoltura; 5.4.- El Informe de Reconocimiento de Evidencias elaborado por el Señor Sargento de Policía Ulpiano Edgar Pillana Curipallo, mismo que en su declaración ante el Tribunal expresó que efectivamente él realizó dicho informe el 15 de Noviembre del 2012 y que el mismo consistía en  una maleta maleta de nylon de color azul de marca HIGHER, conteniendo en su interior dos frascos con logotipo Avon las mismas que contenían en su interior una sustancia, además de eso un pasaporte de la Señorita VICTORIA MEJÍA CEVALLOS, un Boarding Pass a nombre de la misma señora; 5.5.-Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras de fecha 27 de Octubre del 2011, suscrito por el Cbop. Robert Jimenez Mora, Cbop. Jorge Litardo Cruz y la Dra. Fabiola Gallardo Rama, donde consta que el Total en Bruto de la Cocaína es 1.920 gramos; 5.6.- Acta de Entrega Recepción de Evidencias de fecha 26 de Octubre del 2011, suscrita por el Sbte Roberto Tulcán Narváez; SEXTO: MEDIOS PROBATORIOS DE LA DEFENSA.- La defensa manifiesta que los medios probatorios documentales se encuentran agregados al proceso como son los certificados de antecedentes penales que se adjuntaron dentro de la Instrucción Fiscal por lo que solicita que se tomen en consideración, manifestándole el Presidente del Tribunal que las pruebas se presentan en ésta etapa,  por lo que la defensa manifiesta que se le conceda plazo para presentarlos, accediendo el Tribunal concediéndole para el efecto 72 horas para que los presente. Presenta como prueba a su favor la declaración bajo juramento ante el tribunal de la acusada VICTORIA ESTEFANÍA MEJÍA CEVALLOS, quien manifestó a éste Tribunal en su testimonio que conoció al Señor Murat Azbay en una discoteca de la Zona Rosa, que empezaron a salir y de ahí se hicieron pareja, manteniendo una relación de pareja de aproximadamente año y medio antes de su detención, que producto de esa relación quedó embarazada y cuando tenía unos seis meses de embarazo él viajo a su país y mantenían contacto telefónicamente, él me decía que no me preocupe por el embarazo, que me iba a ayudar pero que no iba a dejar su trabajo y que  más fácil era que yo viajara por lo que él me iba a comprar los pasajes por internet. Fue así que el día 20 de Octubre del 2011 me llamó por teléfono y me dijo que tenía que acercarme al aeropuerto José Joaquín de Olmedo antes del 26 de octubre, fue así que me acerqué entregué mi pasaporte y ellos me entregaron los pasajes de la ruta Guayaquil, Madrid, Estambul y viceversa con sus respectivas taquillas indicándome que debía abordar alas 17h50. Señala así mismo que 15 días antes de viajar recibió una llamada de su novio diciéndole que se iba a comunicar con ella un amigó de él que le iba a entregar un obsequio para él, fue así que el día 12 de Octubre recibió una llamada del amigo de su novio diciéndole que quería reunirse con ella porque tenía algo para que se lo lleve a su novio y acordaron reunirse en el Mall del Sur porque le quedaba cerca de su trabajo. Como no conocía al hombre con el que se iba a reunir le pidió a dos amigas que la acompañen, encontrándose con ésta persona en el local de Sweet and Coffe, quien le dijo que se llamaba Byron Martillo Pantoja y le entregó dos frascos de cremas indicándole que se las lleve a su novio. Días después verificó el contenido de uno de los frascos y dice que le salió crema y que nunca se imagino que eso tenía droga. Posteriormente ya cuando le tocó estar en el aeropuerto escuchó por el alto parlante su nombre, colaboró con lo que le solicitaron y un agente le pidió que reconociera su maleta, lo cual hizo y de ahí la abrió a pedido del mismo agente quien después de revisarla le indicó que había encontrado dos frascos de crema con una sustancia sospechosa, quedando sorprendida y que les contó a los policías la forma en que llegaron a su poder dichas cremas, que posteriormente a la detención recibió llamadas amenazándola, diciéndole que corría riesgo su familia y que la iban a matar; SÉPTIMO: La fiscalía en la etapa del debate  acusa a VICTORIA ESTEFANÍA MEJÍA CEVALLOS de estar inmersa en lo que tipifica y reprime el artículo 59 de la ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, por su parte la defensa indica que su cliente fue víctima de un engaño del Señor Murat Azbay, si bien es cierto se ha demostrado la materialidad de la infracción en esta audiencia no se ha probado la responsabilidad penal de la acusada por cuanto fue engañada; OCTAVO.- Con respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de la acusada, el Tribunal ha examinado y analizado en su objetividad, en su conjunto y en su totalidad los testimonios y documentos  aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a la regla de la sana crítica, se ha llegado a la convicción y la certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho tanto la materialidad como la responsabilidad en la infracción de Victoria Estefanía Mejía Cevallos con los siguientes actos procesales: 8.1.- Informe Pericial Químico No. 2049, suscrito por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu Porras, cuya experticia química establece que la sustancia que contenían los frascos de crema que se encontraron en la maleta de la Señora VICTORIA ESTEFANÍA MEJÍA CEVALLOS, era clorhidrato de cocaína. 8.2.- El Parte de Detención No. 0965 y declaración rendida ante éste Tribunal por el Señor Sbtte. de Policía Edwin Roberto Tulcán Narváez, quién realizó la aprehensión de la acusada en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo de Guayaquil. 8.3.- Declaración del Señor Cabo de Policía Edwin Franklin Armijos Gualpa, quien también intervino en la detención de la acusada y suscribió el parte de Detención No. 0965, y realizó la inspección de la maleta de la acusada encontrando los frascos que contenían la droga; 8.4.- El Informe de Reconocimiento de Evidencias elaborado por el Señor Sargento de Policía Ulpiano Edgar Pillana Curipallo, mismo que en su declaración ante el Tribunal expresó que efectivamente él realizó dicho informe el 15 de Noviembre del 2011 referente a una maleta de nylon de color azul de marca HIGHER, conteniendo en su interior dos frascos con logotipo Avon las mismas que contenían en su interior una sustancia; 8.5.- Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras de fecha 27 de Octubre del 2011, suscrito por el Cbop. Robert Jimenez Mora, Cbop. Jorge Litardo Cruz y la Dra. Fabiola Gallardo Rama, donde consta que el Total en Bruto de la Cocaína es 1.920 gramos; Adicionalmente en la Audiencia de Juzgamiento la acusada reconoce que el 26 de Octubre del 2011, agentes antinarcóticos encontraron dentro de su maleta dos frascos que contenían droga.  NOVENO. En cuanto al delito acusado, este Tribunal considera que existió violación a la ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas por parte de la acusada, encontrándose su accionar inmerso en el tipo penal del artículo 59 de dicho cuerpo de ley, por el cual la acusó la Fiscalía, mismo que contempla la intermediación. En la especie, la acusada es una mera intermediaria que se encarga del traslado de la mercancía. La intermediación, es definida por la Real Academia de la Lengua Española de la siguiente manera “Intermediario: Que median entre dos o más personas y especialmente entre el productor y el consumidor de géneros o mercancías”; y, El Diccionario de Derecho Tomo 1 de Manuel Ossorio y Forit y Guillermo Cabanellas de las Cuevas, define al intermediario como: “El que media entre dos o más personas para arreglar un negocio, por lo general entre vendedores y compradores”. La  acusada indudablemente llevaba la sustancia prohibida en su equipaje, sin embargo el fin era entregarla a un tercero, cumpliendo de ésta manera su rol de intermediario, es obvio que tenía que tenerla entre sus pertenencias para entregarla a otra persona como destino final, debemos entender que la acusada no es más que un eslabón dentro de la estructura del iter criminis del delito de narcotráfico, cuya función como se ha manifestado era la de llevar la droga al extranjero y entregarla al destinatario, debiendo por lo tanto ser sancionada por su accionar, es decir por haber actuado como intermediaria. Este tribunal no acepta el testimonio de la acusada en cuanto a que desconocía el contenido de los frascos que llevaba para su pareja sentimental, más bien su accionar fue con voluntad y conciencia y de eso no hay prueba en contrario acorde a lo prescrito en el Art. 33 de Código Penal. Por lo expuesto este Primer Tribunal de Garantías  Penales  del Guayas, considera que se encuentra justificada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de la acusada, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a VICTORIA ESTEFANÍA MEJÍA CEVALLOS de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, domiciliada en la Isla Trinitaria,  CULPABLE del delito tipificado y reprimido en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y por cuanto ha operado a su favor las circunstancias atenuantes establecidas en los numerales 6 y 7 del Art. 29 del Código Penal, en concordancia con el artículo 72 del mismo cuerpo de ley, y por no haberse presentado ninguna agravante se rebaja la pena a CUATRO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA; y, aplicando de igual manera la atenuante trascendental del Art. 86 de la Ley de Sustancia Estupefacientes y Psicotrópicas, puesto que consta en el proceso, que la acusada proporcionó los nombres de los señores Byron Martillo Pantoja y Maurat Azbay, personas que le pidieron que  lleve los frascos al extranjero y que resulta extraño para éste Tribunal que la Fiscalía no haya realizado ninguna investigación o vinculación de éstos individuos, por lo tanto en aplicación del precepto constitucional de que las sanciones penales deben guardar proporcionalidad con la infracción cometida, se la condena a la pena de DIECISEIS MESES DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA y la multa de 40 salarios mínimos vitales. Pena que la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social femenino de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que hubiese estado detenida por ésta causa. De conformidad con el Art. 60 del Código Penal, se le suspenden los Derechos de Ciudadanía por el tiempo de la condena. Previas las formalidades de ley destrúyase la droga que fue incautada como evidencia, ordenándose además el comiso de las cosas que fueron utilizadas para el cometimiento de la infracción.   Sáquese copia de éste fallo en el libro copiador de Sentencias. Consta en el proceso que la Señora Victoria Estefanía Mejía Cevallos al momento de su detención se encontraba en estado de embarazo, por lo que se dispuso su arresto domiciliario y consta también el informe estadístico de nacido vivo aportado por su defensa, en el que se evidencia que el parto se realizó el 24 de Febrero del 2012, por lo tanto han transcurrido más de los noventa días que señala el Art. 58 del Código Penal, siendo procedente que una vez que esté ejecutoriada la presente sentencia, sea trasladada al Centro de Rehabilitación Social de Mujeres de Guayaquil para el cumplimiento de la misma; NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-