VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00117396 y a la citación No. 090100274783, confeccionada por el Agente de Tránsito David Alejandro Marín Torres, con código 6496, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 11 de Mayo del 2015, a las 14h10, en circunstancias que la moto de placas HQ739U, marca-Sukida, color negra, conducida por el señor Orellana Coronel Eduardo David, con licencia No. 1204686644, tipo A del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Juan Montalvo, sentido este-oeste y al llegar a la intersección formada con la calle 12 de Febrero, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino sin utilizar casco de seguridad, quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Meiby Marilyn Torres Oquendo, con cédula No. 0928473123 y manifestó no conocer al señor conductor, que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $0,75 ctvs., desde el colegio 17 de Septiembre hasta las calles 12 de Febrero y Juan Montalvo. La moto de placas HQ739U, fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la X-94, quedando en calidad de retenida con inventario No. 0018292, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Orellana Coronel Eduardo David, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Orellana Coronel Eduardo David, quien por intermedio de su Defensor Particular Ab. Luis Cajilema Herrera, manifiesta lo siguiente: “…Mi defendido llevaba a una vecina en su motocicleta, mi cliente no es moto-taxi sino que es albañil, por lo que me ratifico en el escrito de impugnación…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial la rendida por la señora Meiby Marilyn Torres Oquendo, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Lo conozco hace 10 años y es mi vecino, es falso nunca me cobró ni un centavo, ya que le pedí que me llevara a la Unidad Policial porque tenía una audiencia que era a las 14h30, él es albañil, él vive por la ciudadela 17 de Septiembre, además puedo decir que había una moto con dos vigilantes y después llegó un carro…”. Testimonio del señor José Daniel Palomino Rodríguez, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Lo conozco 8 años, es albañil, lo vi cuando lo citaron los vigilantes por moto-taxi, iba con mi vecina, lo vi cuando hacía uso de mi hora de almuerzo…”. Testimonio del impugnante Orellana Coronel Eduardo David, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Somos perseguidos por los vigilantes, la dejaba a la vecina, además yo trabajo como albañil eventualmente…”. Así mismo el Agente de Tránsito David Alejandro Marín Torres, con código 6496, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien por intermedio del Abogado de la CTE, señor Manuel Vascones Guamán, manifiesta lo siguiente: “…De acuerdo al parte de fecha 11 de Mayo del 2015, a las 14h10, el señor vigilante David Torres, manifiesta que la moto marca Sukida, conducida por el impugnante, se percató  que llevaba a una señora sin el casco de protección en la cabeza, por lo que le paró la marcha de la moto y al preguntarle a la acompañante ésta supo manifestar que le estaba haciendo una carrera.…”. Dentro de la estación probatoria el Ab. Manuel Vascones Guamán, solicitó el testimonio del señor vigilante David Alejandro Marín Torres, con código 6496, quien en lo principal manifiesto lo siguiente: “…Realizamos un control por la calle Juan Montalvo, observando a la altura de la 12 de Febrero, que Meiby Torres le cancelaba por la carrera que le hacía, además ella no conocía al conductor…”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito David Alejandro Marín Torres, con código 6496, que emitió la citación No. 090100274783, haya incorporado otro medio probatorio de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, Garantía Constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna, por cuanto la fotografía adjunta al parte de tránsito, no es suficiente para probar la contravención alegada, toda vez, que ha comparecido a la audiencia a rendir testimonio la señora Meiby Marilyn Torres Oquendo y ha manifestado ser la persona que acompañaba al impugnante el día de los hechos, quien no le estaba realizando labores de moto-taxi, ni siquiera le cobró por la transportación, testimonio que es relevante para que desvirtué las afirmaciones del agente de tránsito.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO ORELLANA CORONEL EDUARDO DAVID, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100274783, confeccionada por el Agente de Tránsito David Alejandro Marín Torres, con código 6496, el día 11 de Mayo del 2015, a las 14h10. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación con los documentos habilitantes.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-