No.233/R/2011
              
Guayaquil,  mayo 29 del 2012; las 08h30
VISTOS: A fojas 4 hasta la 7 comparece OLGA RAQUEL CHANCAY JORDAN,  expresando entre otras cosas: que demanda la declaratoria de paternidad, en contra de Luis Arturo Martínez Bucaram. Que en el año de 1978, cuando la madre de la compareciente señora Carmen Lucila Jordán Medina, tenía apenas 18 años de edad, y se desempeñaba como secretaria en las oficinas ubicadas en las calles García Avilés y 9 de Octubre de esta ciudad de Guayaquil, conoció al señor Luis Arturo Martínez Bucaram, cuando este por razones de sus actividades empresariales visitaba la oficina, que en ese tiempo su padre biológico Luis Martínez Bucaram, mantuvo relaciones extramatrimoniales en concubinato, y durante esta relación su madre Carmen Lucia Jordán Medina, salió embarazada habiendo nacido la suscrita Olga Raquel Chancay Jordán, el 25 de enero de 1979; durante el periodo de embarazo su padre Luis Arturo Martínez Bucaram, no quiso reconocerla, pues le decía a su madre que no la reconocía porque él era un hombre casado y de amplio reconocimiento social, y que eso le causaría a él problemas en la familia, por lo que la madre de la compareciente tuvo que inscribirla con los nombres y apellidos que tiene. Que su padre Luis Arturo Martínez Bucaram, le negó el derecho de tener su identidad propia, pues siendo su padre biológico era su obligación asumir su responsabilidad y asegurar sus derechos parentales y materiales, además que la unión de hecho, como consecuencia del concubinato se encuentra reconocida por la ley, publicada en el R.O.No.399 del 20 de diciembre de 1982, hoy en los Arts. 2222 y 232 de la codificación del Código Civil y Constitución de la República. En merito de lo antes expuesto, y con finalidad de lograr su calidad de persona en el seno de la familia que le pertenece como un atributo de su personalidad, y siendo la acción de declaratoria de paternidad inalienable, imprescriptible, el derecho de la identidad no se adquiere ni se pierde por prescripción, irrenunciable porque no se puede renunciar al derecho de la identidad, y con fundamento por la consideraciones anotadas, demanda en juicio ordinario de paternidad al señor Luis Arturo Martínez Bucaram, para que en sentencia se declare que al mencionado es su padre biológico. Fundamenta esta demanda de conformidad con lo dispuesto en el Art. 75 de la Constitución de la República, en concordancia con lo dispuesto en los Arts. 252, 253 y 257 del Código Civil. Admitida la demanda al trámite mediante auto de calificación de fecha 4 de abril del 2011, a las 17h57 que consta a fojas 9, se dispuso citar al demandado; lo que se encuentra cumplido mediante tres boletas, suscritas por el citador Víctor H. Brunís S., actas que constan de fojas 11 hasta la 13; compareciendo el demandado con escrito a fojas 14, señalando casilla judicial y nombrando abogados defensores.  Fue abierta a prueba por el término de ley el que vencido su estado es de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para el conocimiento del presente juicio en mérito del sorteo reglamentario que obra según acta de fojas 8: SEGUNDO.- No hay nulidad que declarar: TERCERO.- A la junta de conciliación compareció el Abogado Mario Felipe Proaño Quevedo, a nombre y representación del demandado Luis Arturo Martínez Bucaram, expresando: que impugna por improcedente y por falsos de falsedad absoluta los hechos relatados en la demanda interpuesta por Olga Chancay Jordán, pues de la lectura de la misma, podría colegirse que alega que soy su padre biológico cuando jamás ante la ha conocido ni a ella y no tiene idea de quien sea su progenitora. Su padre Abel Nasser Chancay Soto, quien la inscribió como su hija en el Registro Civil, a los pocos días de su nacimiento conforme consta en la inscripción de nacimiento tomo 12T, folio 209, acta 4329 de 1985. Excepciones: sus nombres son los que tiene expresado, jubilado, casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, mayor de edad alega: Improcedencia de la acción propuesta contra el demandado; negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la falaz demanda; rechaza íntegramente de plano la totalidad de la improcedente e ilegal demanda que ha dado origen a este injustificado juicio; reproduce como prueba a su favor cuanto de autos le fuere favorable, su contestación a la improcedente demanda y rechaza, e impugna y redarguye de falso y objeto en su legitimidad todo cuanto de autos le fuere favorable, en especial la documentación que adjuntare la demandante en la presente audiencia y las experticias que solicitare, que en estos términos da contestada la demanda; por otra parte la actora, quien por intermedio de su abogado patrocinador expresa: que se ratifica en forma integra en los fundamentos de hecho y derecho expuestos en el libelo de la demanda, además quiere dejar plenamente establecido, que su padre Luis Arturo Martínez Bucaram, le negó el derecho de tener su propia identidad, pues siendo su padre biológico era su obligación asumir su responsabilidad y asegurar sus derechos parentales y materiales, en merito del fundamento de hecho y de derecho que han sido expuestos en su demanda y que han sido ratificados con la finalidad de lograr su cualidad de persona en el seno de la familia, que le pertenece como atributo a su personalidad y porque dentro del marco constitucional y legal la acción declaratoria de paternidad que ha planteado es inalienable, imprescriptible porque no se puede renunciar al derecho de la identidad. Que se ratifica en su pretensión que en sentencia se declare que el señor Luis Arturo Martínez Bucaram, es su padre biológico, rechaza las excepciones propuesta por el demandado en esta junta, pues solicita que tenga en cuenta la rebeldía del demandado por su falta de contestación a la demanda y por no haber propuesto las excepciones dentro del término de ley. CUARTO. - En la etapa probatoria el actor aportó la declaración testimonial, de Norma Felicita Coronado (fjs,46) misma que manifestó: que conoce a la señora Carmen Jordán y a la preguntante, desde hace 36 años, ya que ella trabajaba, a una dos cuadras de donde trabajaba la mamá de la preguntante en un almacén y se hicieron amigas, y ésta le contaba sus cosas y le dijo que estaba saliendo con el señor Luis Martínez Bucaram, hasta que se enteró que Carmen Jordán estaba embarazada de Luis Martínez Bucaram, que por un tiempo se mostró generoso y le ayudó con el embarazo, pero luego se ausentó porque no quería reconocer a su hija. Solicitando también mediante escrito (fjs.83) se oficie a la Cruz Roja del Guayas, a fin de que se realice la prueba de ADN, al  demandado Luis Arturo Martínez Bucaram; sin que esta prueba se haya realizado pese de habérsela señalado para el día 26 de octubre del 2011. Con providencia (fjs.91) de fecha 17 de noviembre del 2011, se insiste en dicho examen de ADN, para el 23 de noviembre del 2011 a las 10h00, y no comparece el demandado, pero cabe anotar que la actora si concurrió, tal como se aprecia a fojas 92 la certificación de la Cruz Roja del Guayas, en fecha 23 de noviembre del 2011; se vuelve insistir con providencia (fjs.101)de fecha 1 de febrero del 2012, las 19h00, para el examen de ADN, para el día 22 de febrero del 2012, a las 10h00; no concurriendo el demandado, pero la actora si, como lo certifica a fojas 102, en fecha 22 de marzo del 2012, las 15h55, la Cruz Roja del Guayas. La renuencia al examen ha dado lugar que la situación procesal se vea subsumida en lo dispuesto en el articulo 131 numeral 3 del Código de la Niñez y Adolescencia que impone la presunción de paternidad en caso de negativa injustificada, en concordancia con el Art. 263 del Código de Procedimiento Civil, que establece que la renuencia a las pruebas que señala dicha norma se tendrá como indicio en contra de la parte que se niega a cumplirlas. Con lo cual ha han quedado desvirtuadas las oposiciones que el accionante alegó extemporáneamente. Además, que la jurisprudencia nacional ha establecido mediante reiterados fallos la caducidad para reclamaciones como la presente establecidas en el Código Civil han quedado sin efecto dado al derecho constitucional que toda persona tiene a su verdadera identidad y por interés superior del niño. Por lo tanto, el suscrito Juez Vigésimo Noveno de lo Civil de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara con lugar la demanda de paternidad y por lo tanto, que Olga Raquel Chancay Jordán tiene por padre al demandado señor Luis Arturo Martínez Bucaram. Una vez ejecutoriada la presente sentencia se dispone su marginación al pie del acta de nacimiento de la indicada Olga Raquel Chancay Jordán, que consta en el tomo 12, folio 209, acta 4239, del año 1985 del Registro Civil Identificación y Cedulación del Guayas a fin de que surta sus efectos legales.-  Dese lectura y notifíquese.-