Juicio No. 1090-D-2010.-
VISTOS: Por ser el estado del proceso, el de dictar sentencia, de acuerdo a lo estipulado en el art. 20 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Celeridad. De  fojas 2 – 2vta. de los autos comparece el Ab. Hernán Javier Verduga Ludeña, en calidad de Procurador Judicial del BANCO AMAZONAS S.A., demanda en juicio de Recusación al señor Juez Tercero de lo Civil de Guayaquil, Ab. Francisco Alvear Montalvo, expresando lo siguiente: Que en el Juzgado Tercero de lo Civil de Guayaquil se sustancia el juicio especial de venta con reserva de dominio No. 1003-P-2008, seguido por su representado en contra de José Ferrín Rivero y Raquel Muñoz Zavala. Que con fecha 23 de septiembre de 2010, presentó un escrito, solicitándole al Juez, fije fecha y hora para que se lleve a efecto el remate del vehículo embargado en dicha causa. Que en virtud de haber transcurrido más del triple del tiempo que el Art. 288 del Código de Procedimiento Civil confiere a los jueces para dictar autos y decretos, y de conformidad con el Art. 856, numeral 10º , y 863 del Código de Procedimiento Civil, propone contra el antes referido Juez, demanda de recusación para que sea separado del conocimiento del juicio 1003-P-2008. Admitida la demanda al trámite mediante auto de calificación del 11 de enero del 2011, a las 11h33, conforme obra a fs. 13 del proceso, se dispuso citar al demando a fin de que en el término de veinticuatro horas emita el respectivo informe.- Citado en forma personal el demandado como se aprecia del acta que obra a fojas 14, comparece éste a fojas 15 presentando su informe y oponiéndose a la demanda planteada en su contra.- Abierta la causa a prueba por el término de cuatro días y fenecido el mismo, su estado es el de resolver, para lo cual se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO:  Que el suscrito Juez es competente para el conocimiento de la presente causa, en virtud del sorteo reglamentario que obra a fojas 3.- SEGUNDO: En el juicio se han observado todas las solemnidades propias de su naturaleza y las exigencias legales de procedimiento, por lo que no hay nulidad que declarar.- TERCERO: A fojas 15 del juicio consta la comparecencia del demandado Ab. Francisco Alvear Montalvo, en calidad de Juez Tercero de lo Civil de Guayaquil, presentado su informe y oponiéndose a la demanda de recusación incoada en su contra por el accionante.- CUARTO: El demandante no ha justificado o probado de autos, que haya mora en el despacho por parte del Juez recusado, que es lo que motivó demandar, y ante la oposición del demandado, la  carga de la prueba recayó en la parte actora, como lo determina el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, de ahí que, revisado los autos, no consta prueba alguna practicada por el actor tendiente a demostrar las afirmaciones efectuadas en el libelo inicial, en relación a la mora imputada al Juez demandado. Más, el informe presentado por el Juez demandado, el 24 de enero de 2011, justifica su accionar en el despacho del juicio No. 1003-P-2008 que se ventila en su judicatura, en cuanto a demostrar que no incurrió en mora, pues cuando fue citado con la demanda de recusación el 21 de enero de 2011, ya había dictado una providencia con fecha 15 de diciembre de 2010, como obra de las copias certificadas que acompañó en la etapa de prueba, constantes a fojas 21 y 22 de esta causa, por lo que, al momento de trabarse la litis entre actor y demandado, el Juez recusado ya había proveído, cosa contraria hubiera sido que al momento de ser citado el demandado, no hubiera proveído el escrito por el cual se le imputa la mora, y, por si fuera poco, el actor no la demuestra en la prueba.- En mérito de lo expuesto, el infrascrito Juez Segundo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil,  HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin  lugar la demanda de Recusación planteada por el Ab. Hernán Javier Verduga Ludeña, en calidad de Procurador Judicial del BANCO AMAZONAS S.A. en contra del Juez Tercero de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, abogado Francisco Alvear Montalvo.- Dese lectura y notifíquese.-