2015-03146G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial de tránsito por persona, detenida. No. 0087, suscrito por el agente civil de tránsito. Robles Guagua Maria Jose, el cual fue puesto a mi conocimiento y en el que se detalla que el día 09 de agosto del 2015, a las 09h04, aproximadamente, en la Vía a Daule Km. 10, frente a la cooperativa, Luz de América, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor Orlando Andres Asencio Galarza, en contravención flagrante de tránsito, al estar conduciendo el vehículo de placas GRN0219, quien estrello su vehículo con el vehículo de placas UBX0313, en estado de embriaguez. Siendo trasladado hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir según lo dispuesto en el Art. 385 # 1 del COIP., en concordancia con el Art.464.  No. 5, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. El compareciente no impugnó el parte policial. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06 de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 527, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente el Agente Civil de Tránsito. Robles Guagua Maria Jose, quien EXPUSO: Me ratifico en todo el contenido del parte. Por su parte el detenido Orlando Andres Ascencio Galarza: Manifestó.- Señor juez estoy arrepentido, solicito se me ayude con la pena mínima para poder resolver lo económico y los problemas que tengo, pido disculpas a la agente de tránsito y al señor, que choque. INTERVENCION DEL DEFENSOR PÚBLICO. AB.ALFONSO VILLACIS LEMA: Comparezco a nombre y representación del señor Orlando Andres Ascencio Galarza, cumpliendo así con lo dispuesto en el Art. 191 de la Constitución, haciendo mi intervención dentro de los siguientes términos: Solicito que se tome en consideración lo manifestado por mi defendido Solicito se le otorgue a mi defendido lo contemplado en el Art. 62 y Art. 63 del COIP. CUARTO: El Art. 385 del COIP determina entre otras cosas “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 1. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8 gramos, se aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad.” Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 09 de agosto del 2015, las 09h04, aproximadamente el contraventor, conducía un vehículo en estado de embriaguez, y se chocó con  otro vehículo, hecho que no  pudo ser desmentido por el infractor toda vez que las pruebas, el agente que confecciono el parte de detención, así lo señalan, es decir la contravención contemplada en el Art. 385 numeral 1) del COIP, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; este antecedente lo corrobora el Informe de prueba de alcoholemia con Test No 47115, Resultado  0.7 G/L POSITIVO, que le fuera practicado por el doctor Galo Neira Garzón, médico Perito Legista de la CTE., cuyo resultado  Prueba  fue Positivo.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de ORLANDO ANDRES ASCENCIO GALARZA, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0915118277, cuyo estado y condición obran de autos, a la pena de prisión corporal de CINCO DIAS, al pago de UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y  la  PERDIDA DE 5 PUNTOS DE LA LICENCIA DE CONDUCIR,  pena de prisión que deberá cumplir  en los calabozos de la CTE, cumplida la misma, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor, la multa se la cancelara en las instalaciones de la ATM. Se lo condena a demás al pago de los daños ocasionados A TERCEROS. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Se ordena la devolución de la copia de la Licencia de Conducir previo formalidades de ley.- Se ordena la devolución de la licencia de la víctima. Sr. Dennys Omar Bolaños Garcia, asi como la devolución de los vehículos de placas. GRN0219, previo al pago de la multa y del vehículo de placas UBX-0313, previo formalidades de ley, a quien justifique ser su propietario, en legal y debida forma, sin multa, por ser la víctima.  Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la Casilla Judicial. 5616. Actué la Ab. Karem Mora Montoya, Secretaria Titular de esta Unidad Judicial Penal. Notifíquese y cúmplase.