VISTOS: Encontrándome dentro del turno reglamentario, viene a mi conocimiento el Parte de Persona Retenida, No. 09-00101490, suscrito por el vigilante de Transito 6377 Carlos Alberto Cornejo Viejo, en donde da a conocer aprehensión del ciudadano QUINTERO ORTIZ MARCO LEANDRO con CI. 1.088.537.803, de nacionalidad colombiana, en la ciudadela Florida Norte calle 3era y Peatonal # 54, esta ciudad de Guayaquil, el cual conducía la motocicleta de placas HU719T, marca Shineray, color azul, sin licencia de conducir,..(…)… verificando en la base de datos de la Comisión de Transito del Ecuador, en donde determinaron que el ciudadano QUINTERO ORTIZ MARCO LEANDRO con CI. 1.088.537.803, de nacionalidad colombiana, no  consta como brevetado (no tiene licencia de conducir).- Mediante sorteo en el sistema de causas de la Función Judicial, correspondió el No. 09285-2014-1783.-Obra del expediente el correo electrónico, en el cual se ha hace saber al consulado colombiano sobre la detención del ciudadano QUINTERO ORTIZ MARCO LEANDRO .-Instalados en audiencia pública de juzgamiento por contravención flagrante, el día 10 de junio del 2014, a las 19h20, se le concedió la palabra al defensor público, quien al preguntarle si tiene algo que alegar en cuanto a la legalidad o ilegalidad de la detención, este supo manifestar que no; Por lo que encontrándonos frente a una presunta contravención flagrante, estando dentro de las 24 horas desde el momento que su produjo la aprehensión del presunto contraventor, así como visto que se le han leídos sus derechos constitucionales, y notificado que ha sido el consulado colombiano sobre la detención del presunto contraventor,  el suscrito juez,  califica la legalidad de la detención como flagrante.-Dentro de la intervención realizada por el ciudadano QUINTERO ORTIZ MARCO LEANDRO, este manifestó no tener licencia de conducir, y que salió a comprar por emergencia, más que el vehículo tipo motocicleta de placas  HU719T, no es de su propiedad.- Interviniendo luego el defensor público, quien solicita se imponga una pena mixta a favor de su representado, enunciado normas legales y constitucionales para el efecto en su defensa técnica;  Por lo que siendo el estado de la causa en de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juez es competente para resolver y sustanciar la presente causa, ya que el ciudadano QUINTERO ORTIZ MARCO LEANDRO, no goza de fuero alguno.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna, que pueda viciar el procedimiento, por lo que se declara valido el proceso.- TERCERO: Una vez que han sido escuchados el señor  QUINTERO ORTIZ MARCO LEANDRO, así como a su abogado defensoría publica, a los que se les ha respetado los derechos Constitucionales establecidos en su Art. 75 Y 76 de la Constitución, reconociendo los principios de inmediación, celeridad, concentración,  habiendo admitido su participación el ciudadano QUINTERO ORTIZ MARCO LEANDRO, en la contravención muy grave de tránsito, la cual se encuentra probada conforme a derecho con el parte de persona detenida  No. 09-00101490, suscrito por el agente de tránsito Vigilante 6377 Carlos Alberto Cornejo Viejo, en el que expone las formas y circunstancias en que ocurrieron los hechos y procede a detener al ciudadano QUINTERO ORTIZ MARCO LEANDRO, quien ha admitido su participación en el hecho aquí presentado, así como tampoco se ha justificado con documentación lo solicitado por la defensa, esto es que se imponga la pena mixta, no habiendo más hechos justificativos que analizar el suscrito juez luego de haber realizado un análisis lógico jurídico a la luz de la sana critica,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN  NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA  contra el señor QUINTERO ORTIZ MARCO LEANDRO con CI. 1.088.537.803, de nacionalidad colombiana, sin más generales de ley proporcionadas, a quien se le impone la pena de tres días de prisión, al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general y no se le reducen los diez puntos a su licencia por no haberla obtenido, por haber incurrido en la contravención muy grave de transito tipificada en el Art. 145 literal a) de la Ley Orgánica Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, gírese la correspondiente boleta de encarcelación, legalizando de esta manera la detención del citado ciudadano por haber sido detenido incurriendo en una contravención muy grave de tránsito de forma flagrante, debiéndosele restar el tiempo que lleva privado de la libertad, y cumplida  la pena impuesta gírese la boleta de excarcelación,  en tal sentido, ofíciese al señor Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, con el fin de informar lo dispuesto en esta audiencia, la pena será cumplida en los calabozos de la Comisión de Transito Del Ecuador.- Debiendo el actuario del despacho sacar copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628 y al contraventor en la Casilla Judicial de la defensoría pública 5563, así como en los correos electrónicos señalados para el efecto.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el abogado José Pilay Salazar, Secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese.- 