VISTOS: Mediante sorteo de reglamentario, de fecha 31 de octubre del 2014, a las 16h53, correspondió a esta judicatura, conocer el escrito de impugnación suscrito por la ciudadana MANUEL ARCESIO ROJAS MENDEZ, con CC. 1600045650, la cual recurre ante el juez competente, a fin de impugnar conforme lo manda la ley, de la citación No. 00140852, la misma que según el duplicado que ha adjuntado el impugnante, refiere a un hecho ocurrido en la Av. Pio Jaramillo, pasaje 5, de esta ciudad de Guayaquil, por llevar personas en el balde de la camioneta, tipificada y reprimida en el artículo 388 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la cual está suscrita por el agente de tránsito Pedro Agustín Sanchez Rivera.- Mediante providencia de fecha 10 de enero del 2015,  las 11h24, se convoca a las partes a la audiencia pública, a fin de que aleguen los hechos ocurridos, para el día 05 de febrero del 2014, a las 09h00, la misma que fue notificada en el día a la casilla y correo electrónico señalado por el impugnante para el efecto.- Con fecha 05 de febrero del 2015, a las 09h09, se efectuó la audiencia oral publica y contradictoria, en donde el actuario constato la presencia del impugnante, MANUEL ARCESIO ROJAS MENDEZ, acompañado de su abogada Rosa Isabel Vera Rivas, estado presente además el agente de tránsito Pedro Agustín Sanchez Rivera, que elaboro la citación impugnada, representado del abogado de la institución Gonzalo Alfonso Vela Polanco.- (CTE).-Dentro de las intervenciones llevadas a cabo en la presente audiencia, el  impugnante manifestó: Que impugna la citación, ya que es injusta. Que paró el vehículo y le dijo a la vecina venga para llevarla, ya que había mucho sol, y dio la marcha, y el vigilante me paró y me solicitó mi licencia y me dijo que yo estaba llevando pasajeros atrás en la camioneta, y le dije que ellos son mis vecinos, y me hizo la citación. En ese momento estuvo presente el asambleísta Luis Macas y él le dijo al vigilante que era algo injusto lo que estaba haciendo, sin embargo el vigilante le dijo no, ya la citación está hecha.- Mis vecinas viven a 30 metros de mi casa. Que la señora viene de testigo se subió delante de la camioneta con un niño que estaba enfermo y sus dos hijas se subieron en el balde de la camioneta.- La abogada Rosa Isabel Vera Rivas, quien representa a la impugnante expuso: Que me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho expuesto en la demanda, he traído a una testigo que estaba en ese momento con el impugnante señor Rojas, además este hecho sucedió a tres cuadras del domicilio del impugnante. El señor estaba haciendo una labor humanitaria, ya que el niño estaba enfermo y llorando, ya que ellas venían del hospital.- Intervino el  agente de Tránsito Pedro Agustín Sanchez Rivera, que elaboró la citación impugnada quien relato el hecho factico determinando las circunstancias ocurridas, y la infracción detallada en la citación impugnada esto es en el artículo 388 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, determinándose además el lugar y fecha de confección de la misma, donde relata que el señor coge a las personas que él dice cogió, yo estaba a unos veinte metros, y él viéndome que yo estaba ahí las cogió, y siendo él dirigente de una cooperativa según me indicó sabe muy bien que está infringiendo la ley, y al pasar a mi lado le paré la marcha, para lo cual le tomé fotos ya que muchas veces se necesitan pruebas para este tipo de contravenciones, se procedió a la citación, de ahí se acercó el asambleísta y me dijo que si lo podía ayudar al impugnante y le dije que no, por cuanto ya estaba confeccionada la citación.- Se le concedió la palabra al abogado de la CTE, quien realiza la defensa técnica, enunciando los elementos probatorios que sirvieron para la elaboración de la citación impugnada.-  y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, el suscrito juez considera lo siguiente:  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Que el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, establece: Inicio del procedimiento.- Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, será de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad. La aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción no le eximirá de la pérdida de los puntos de la licencia de conducir.- Que el artículo 226 de la Constitución determina que: “las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras y servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad ejercerán solamente las competencias y facultades que le sean atribuidas en la Constitución y la ley”. En éste orden el art. 76 y 82 de la Constitución del Ecuador garantizan el derecho de toda persona al debido proceso en todo procedimiento, sea del carácter que fuere y la seguridad jurídica que se fundamenta en el respeto a las normas constitucionales y a las normas jurídicas previas, claras y públicas, a la que deben someter su conducta todas las personas, entre ellas las autoridades públicas.- CUARTO.- Luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana crítica, tanto de la prueba documental,  así como la testimonial llevada a cabo en la audiencia de juzgamiento, el suscrito juez ha llegado a la convicción y la certeza de que los datos proporcionados luego de ser verificados han sido dotados de eficacia jurídica, siendo valorados por este juzgador en su totalidad, rebasando el límite de la duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el agente de tránsito, quien en ejercicios de sus funciones le llama la atención al impugnante, por llevar pasajeros en el balde de la camioneta, según la gráfica de las fotografías, exponiendo al peligro a los pasajeros, argumentando el impugnante un acto de humanidad, por lo que dicho argumento no es justificativo para infringir la ley, caso contrario no estaríamos en un Estado de Justicia y de derechos,  por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez, de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra del ciudadano MANUEL ARCESIO ROJAS MENDEZ, con CC. 1600045650, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 388 numeral 7, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la multa equivalente al 40 %  de un salario básico unificado del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por el propietario del automotor si este no lo fuere; además a la pérdida de 7.5 puntos de su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628 y a la contraventora en el correo electrónico señalado para el efecto.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el abogado Kleber Almendariz, Secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese