RESOLUCIÓN DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 13 de febrero del 2016, a las 09h00, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia y Procedimiento Abreviado en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El detenido ARAGUNDI GOMEZ FRANKLIN DANIEL, representado por el abogado HIPOLITO PEÑAFIEL GOMEZ; en calidad de defensor particular; la Abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal del cantón Balao, el Cabo Primero de Policía Nacional CAÑAR MEDINA JUAN; quien elabora el parte de aprehensión del antes mencionado detenido; Habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de haberse declarado legal y constitucional la aprehensión de ARAGUNDI GOMEZ FRANKLIN DANIEL, según los artículos 527 y 529 del COIP, resuelto formular cargos y dar inicio a la etapa formal investigativa de Instrucción Fiscal en contra del ya procesado ARAGUNDI GOMEZ FRANKLIN DANIEL por la infracción que tipifica y reprime el Art. 202 inciso primero del COIP, esto es el delito de RECEPTACION.- En la misma audiencia el procesado ARAGUNDI GOMEZ FRANKLIN DANIEL por intermedio de su abogado defensor particular Hipólito Peñafiel Gómez, ha solicitado y acordado junto con la fiscalía para que en la presente audiencia de flagrancia se resuelva la situación jurídica del procesado ARAGUNDI GOMEZ FRANKLIN DANIEL, mediante un procedimiento especial, esto es el procedimiento abreviado, por lo que conforme a lo dispuesto en el último inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal es procedente atendiendo además al principio de Concentración, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por lo que el suscrito Juez acoge dicho pedido, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 635, 636 y ultimo inciso del 637 del Código Orgánico Integral Penal que es procedente atendiendo el principio de Concentración, tomando en consideración que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada ha consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor público acreditó que el ciudadano procesado prestó  su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, la Fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo acoja y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía; El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y ultimo inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano ARAGUNDI GOMEZ FRANKLIN DANIEL, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó  que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó  que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.numeral 7.literal C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  ultimo inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de ARAGUNDI GOMEZ FRANKLIN DANIEL, ciudadano ecuatoriano, de 34 años de edad, soltero, jornalero,  domiciliado en el cantón -Balao; provincia del Guayas; portador de la cedula de ciudadanía número 1205826462.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Dario Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- QUINTO: Indica el fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Cabo Primero de Policía Nacional Cañar Medina Juan y otros; quien relata las circunstancias de la detención del  antes mencionado procesado: “..Que al momento que nos encontrábamos de patrullaje normal en el vehículo móvil Balao de siglas 2548 se acercó la señora de nombres María Leonor Quezada Ureña, Aguabi Avendaño Ruth Isabel con C. C. 070264192-9 y el señor Elías Alcides Mendoza Zambrano con C. C. 070409481-2 los mismos que nos supieron manifestar que se le habían ingresado al domicilio dos personas y se le habían sustraído una grabadora marca “ROYAL” y prendas de vestir, zapatos y una gallina y que el que había ingresado a su domicilio y que al momento el ciudadano se encontraba en la ciudadela Santa Clara por lo cual avanzamos a tratar de localizar a los ciudadanos que denunciaron logrando detener al ciudadano FRANKLIN DANIEL ARAGUNDI GOMEZ con C.C. 120582646-2 alias el PRIMO el mismo que manifestó los lugares donde había vendido los sustraído, logrando recuperar una grabadora marca “ROYAL”, un DVD de marca LG, un par de zapatos de niño y cuatro pantalones de tela jean de color azul, así mismo se dio a conocer de dicha novedad a la Abg. DIANA ROLDAN  Fiscal del cantón Balao, la misma que ordenó que se proceda a la aprehensión por el delito de receptación tal como lo indica el art. 202 en el COIP, por lo que se procedió a la inmediata aprehensión por lo que opuso resistencia al momento de la aprehensión producto de ello tiene unas laceraciones en rodilla, no sin antes hacerle conocer en forma clara y precisa sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, de esta novedad se dio a conocer al ECU 911 y luego fue trasladado hasta el Hospital del cantón naranjal a realizarle su respectiva valoración, otorgando el respectivo certificado médico el galeno de turno. Cabe indicar mi mayor que a las personas perjudicadas se les indicó que se trasladen hasta la fiscalía a redactar la respectiva denuncia…”; La defensa del procesado ARAGUNDI GOMEZ FRANKLIN DANIEL, abogado Hipólito Peñafiel Gómez, no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte de manera individual, libre y voluntariamente de manera directa acepto  los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 202 inciso Primero del COIP.- En su exposición final la fiscalía acusó al  procesado como AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 202  Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es RECEPTACION; y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. SÉPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de flagrancia y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas, con sede en el cantón Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara la responsabilidad penal a de ARAGUNDI GOMEZ FRANKLIN DANIEL, ciudadano ecuatoriano, de 34 años de edad, soltero, jornalero, domiciliado en el cantón Balao; provincia del Guayas; portador de la cedula de ciudadanía número 1205826462; en su calidad de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el   artículo 202  Inciso Primero del COIP en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, esto es el delito de RECEPTACION, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de libertad de personas adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también de conformidad con lo que dispone el numeral 5 del Art. 70 del COIP, se le impone una multa de TRES  salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que deberá  consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- En aplicación a los Arts. 11 Numeral 2, 77 Y 78 del COIP, concordante con el Art. 78 de la Constitución Política del  Ecuador; como mecanismo de reparación integral por los daños causados con la presente infracción, se le impone al sentenciado reparar con la cantidad de ($100,oo) Cien dólares americanos a cada una de las víctimas, señores María Leonor Quezada Ureña, Aguabi Avendaño Ruth Isabel y Elías Alcides Mendoza Zambrano.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, disponiendo su interdiccion conforme el artículo 56 del COIP.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del entonces Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-