EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01618
Lugar y Fecha de realización: Durán, 18 de octubre de 2016
Hora: 09h45
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189 INC. 4 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO POMA CHAMBA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  (   )  NO   ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 			               SI  (   )  NO   ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO
Partes Procesales: AB. VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA
Casilla judicial: 3130 altamiranov@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MANOSALVAS DONOSO SEGUNDO JAVIER
Abogado defensor: Ab. Lucia Miranda, defensora publica 
Casilla judicial: lmiranda@defensoriapublica.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: *Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. Lucia miranda defensora publica: Interviene la defensa señala cumplir los requisitos establecidos en el Art. 635 del COIP., acredita haber explicado en que consiste este procedimiento a su defendido MANOSALVAS DONOSO SEGUNDO JAVIER, y acredita que ha prestado su consentimiento en forma libre y voluntaria.
Procesado Manosalvas Donoso Segundo Javier.- Ante las preguntas del Juez, manifestó que consiente la aplicación de este procedimiento, admitió los hechos que la fiscalía le atribuye, además señaló no haber recibido ninguna presión para aceptar este procedimiento.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (  x  )  NO  (  )
Solicita procedimiento simplificado: 			                SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Victor Altamirano Cartagena: Presenta los hechos de su investigación, se refiere al parte policial de haber encontrado suficientes elementos de convicción con lo que la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Manosalvas Donoso Segundo Javier quien ha adecuado su conducta en el Art. 189 inc. 2 y 5 con fuerzas en las cosas, solicita se imponga la pena acordada de 30 meses (2 años 6 meses) de pena privativa de libertad, señala que se cumplen los requisitos establecidos en el Art. 635 del COIP. 
Ab. Sanchez Moreira Guillermo José de CNT: nos allanamos a lo manifestado por la fiscalía, aceptamos el procedimiento abreviado. 
 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que el procesado, la defensa y la Fiscalía manifiestan su deseo de someterse a un procedimiento abreviado y la fiscalía ha sugerido la pena de DOS AÑOS 6 MESES de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador al tenor de lo que dispone los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado MANOSALVAS DONOSO SEGUNDO JAVIER declarándolo culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 189 inc. 2 y 5 del COIP, y le impongo la Pena acordada entre el procesado, la defensa y la fiscalía de DOS AÑOS 6 MESES de privación de libertad. Al tenor de lo que dispone el Art. 70. Núm. 7 del COIP, el pago de diez salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa. Como reparación integral material se ordena al procesado Manosalvas Donoso Segundo Javier que cancele la cantidad de $7,858.47 a la Corporación Nacional de Telecomunicaciones CNT. Debiendo por medio de secretaria oficiarse como corresponde al Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley esta sentencia. Acorde a lo que establece el Art. 555 del COIP se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el sentenciado y también la retención de fondos a nivel nacional, lo que se cumplirá con oficios de DINARDAP  y  SUPERINTENDENCIA DE BANCOS Y SEGUROS. Se ordena el comiso de los bienes que constan como evidencias. Y la destrucción de la droga tal como lo determina el Art. 474 Núm. 3 y 6 del COIP oportunamente. La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





--------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO