EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01618
Lugar y Fecha de realización: Durán, 08 de octubre de 2016
Hora: 11:41
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TENTATIVA DE ROBO Art. 189 primer inciso 4, en concordancia con el Art. 39 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DIEGO POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		               SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Dra. Modesto Freire Bajaña
Casilla judicial: freirebm@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MANOSALVA DONOSO SEGUNDO JAVIER
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, defensora pública 
Casilla judicial: 5563; jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogada defensora Ab. Jenny Mera Ortiz: Estoy en representación de  Manosalva Donoso Segundo Javier de conformidad a lo que señala el Art. 19 de la constitución comparezco en calidad de defensora publica, acuerdo a la flagrancia y a la legalidad de la detención  no tengo nada que alegar. 

Debo manifestar que al iniciar la instrucción fiscal es potestativo de la fiscalía y no tengo nada que decir, solicito señor Juez otro tipo de medida cautelares a la de la prisión preventiva y se otorgue una medida alternativa a la prisión preventiva tal como las señaladas en el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor Sargento Primero de Policía Ron Morales Franklin Efraín: 
Aproximadamente a las 23h00 a la altura del KM. 3 de la vía duran boliche por el intercambiador, tomamos contacto con Santiago Espinoza Jiménez se pudo identificar a como guardia de la compañía ARMILED, quien presta sus servicios para CNT, quien nos manifestó que minutos antes se había activado una alarma en unos de los subterráneos, quien nos pidió colaboración,  encontrando al ciudad Segundo Javier Manosalva Donoso dentro de una red subterránea y junto a él unos cables de 3 metros de largo, un arco de sierra con su respectiva sierra, un destornillador, una cuchillo y una mochila color café con varios saquillos en su interior, quien indico que que junto a tres sujetos aproximadamente a las 19h30 el día de hoy, habían levantado una de las tapas de la red subterránea  de CNT por donde habían ingresado, y posteriormente realizar varios cortes a los cables telefónico,  una vez que se percatan de nuestra presencia habían procedido a darse al fuga con rumbo desconocido; se tomó contacto con el fiscal de flagrancia de duran Dr. Modesto Freire  dándole aq conocer la novedad, indicando que procedan con la aprehensión del ciudadano Segundo Javier Manosalva Donoso, se le dio a conocer sus derechos constitucionales.
Abogado de CNT: corroboro lo dicho por el señor fiscal, ha evacuado claramente el tipo penal, el perjuicio causado, dejar sin comunicación a familias, a 600 líneas telefónicas, pido que no se de medidas alternativas para llegar con los cómplices y sean sancionados.
Fiscal  Dr. Modesto Freire Bajaña: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución, por estar de turno de flagrancia en esta unida judicial, debo indicar que existe elementos de convicción que el ciudadano Segundo Javier Manosalva Donoso haya tenido que ver en el hecho, en el robo de varios pedazos de cables de 3 metros, con un arco de sierra y su respectiva sierra, se encontró un destornillador una mochila color café con varios saquillos en su interior, el lugar donde se lo encontró en un piso o una  alcantarilla, estos cables están es un conducto de comunicaciones, además del robo deja incomunicado de 600 líneas telefónicas, para reparar aquel perjuicio hay  que reparar 600 metros que lleva las líneas telefónicas, señor juez en base a lo que se ha manifestado   la fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para formular cargos y dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2 y 5 con fuerzas en las cosas que tiene una pena de 5 a 7 años de prisión en contra del ciudadano Segundo Javier Manosalva Donoso. Solicito se ordene la prisión preventiva frente a este hecho, autor directo del delito de robo. Así mismo de conformidad del art. 640 del COIP, el procedimiento es el directo,  la fiscalía no cuenta con el avalúo total del daño causado. Los daños colaterales son incalculables, solicite  notifique a las partes con el inicio de la instrucción fiscal.
Resolución del Juez:   
Este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención del sospechoso SEGUNDO JAVIER MANOSALVA DONOSO. La fiscalía formula cargos y da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189  inciso 2 y 5 en concordancia con el Art. 39 del COIP que tiene una pena de 5 a 7 años de prisión en contra del ciudadano SEGUNDO JAVIER MANOSALVA DONOSO, el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640.2 del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para la audiencia el día 18 de octubre del 2016 a las 09h45, vía sistema telemático (viseo conferencia). Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. La fiscalía ha hecho una narrativa de los hechos así como de los elementos de convicción con los que cuenta. En relación al pedido que hace la defensa que no acoja el pedido de fiscalía de la prisión preventiva este pedido no se acoge, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado SEGUNDO JAVIER MANOSALVA DONOSO, debiendo a través de secretaria elaborarse la respectiva boleta de encarcelamiento y oficiarse como corresponde al centro de privación de libertad. Sin nada más que tratar se termina esta audiencia de flagrancia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





----------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO. 