VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00115267 y a la citación No. 090100263459, confeccionada por el Agente de Tránsito Félix Enrique Loor Jiménez, con código 7707, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 23 de Marzo del 2015, a las 09h45, en circunstancias que el vehículo de placas GSJ3469, marca-Chevrolet, color dorado, conducido por el señor Fabricio Geovanny Parraga Mendoza, con licencia No. 0919994210, tipo C del Guayas, el mismo que circulaba por la calle Guayaquil, sentido norte-sur y al llegar a la altura de la calle Chile, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino en la parte posterior, quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse señora Celia Avelino y manifestó no conocer al señor conductor, que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $1,00, desde la calle Guayaquil hasta el centro de la ciudad. El vehículo de placas GSJ3469, fue trasladado hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la X-94, quedando en calidad de retenida con inventario No. 00029462 a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Fabricio Geovanny Parraga Mendoza, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Fabricio Geovanny Parraga Mendoza, quien por intermedio de su Defensor Particular Ab. Ricardo Jácome Santos, manifiesta lo siguiente: “…El día 23 de Marzo del 2015, circulaba mi cliente en compañía de la señorita Ruth Tumbaco García, en el vehículo, cuando en eso dos agentes de tránsito uno masculino y otro femenino le hacen parar la marcha, le piden los documentos y seguidamente le manifestaron que estaba realizando la labor de taxi-amigo, sin que esto sea verdad…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial la rendida por la señorita Ruth Margarita Tumbaco García, de cuyo contenido se extrae lo siguiente: “…Lo conozco desde hace 17 años porque fuimos compañeros del colegio, además el día que lo citaron yo venía con el impugnante y una amiga de nombre Manuela, porque estábamos realizando los tramites de matriculación de los niños y nunca nos cobró ningún valor…”. Así mismo el Abogado de la CTE, señor Wilmer Velasco, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien en representación del agente de tránsito Félix Enrique Loor Jiménez, con código 7707, manifiesta lo siguiente: “…El señor vigilante hizo la señal para que pare la marcha del vehículo conducido por el señor Parraga Mendoza, le solicitó la documentación, además el conductor se encontraba con pasajeras de sexo femenino, una de ellas indicó llamarse Celia Avelino y manifestó no conocer al conductor y que solo le estaba haciendo una carrera.…”. Dentro de la estación probatoria el Ab. Wilmer Velasco, solicitó que se tenga en cuenta el parte y la citación que obran dentro de los autos.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito Félix Enrique Loor Jiménez, con código 7707, que emitió la citación No. 090100263459, haya incorporado medio probatorio alguno de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, Garantía Constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna, toda vez, que ha comparecido a la audiencia a rendir testimonio la señorita Ruth Margarita Tumbaco García y ha manifestado ser la persona que acompañaba al impugnante el día de los hechos, quien no le estaba realizando labores de taxi-amigo, ni siquiera le cobro por la transportación, testimonio que es relevante para que desvirtué las afirmaciones del agente de tránsito .- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO FABRICIO GEOVANNY PARRAGA MENDOZA, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100263459, confeccionada por el Agente de Tránsito Félix Enrique Loor Jiménez, con código 7707, el día 23 de Marzo del 2015, a las 09h45. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación con los documentos habilitantes.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-