Recibida el día de hoy, viernes doce de diciembre del dos mil catorce, a las quince horas y diecinueve minutos, el expediente seguido por: CTE en contra de MARLON STALYN CHILAN ALAY, en: 5 foja(s), adjunta Estando dentro del turno reglamentario el dia de hoy 12 de Diciembre de 2014, de 08h00 a 16h00, en calidad de actuario del despacho, recibo el parte de aprehension del ciudadano MARLON STALYN CHILAN ALAY, quien se encuneto en un hoyo existente en la via en el carril derecho, el agente percibio aliento a licor motivo por el cual fue trasladado para la respectiva prueba de alcohelemia  dando como resultado 1.29 G/L, quedando en calidad de aprehendido.. Correspondió al número: 09286-2014-2808G.

GUAYAQUIL, Viernes 12 de Diciembre del 2014.