Forme parte del proceso el escrito presentado por el Ab. Marco Ordeñana Baldeón, Fiscal Tercero de Patrimonio Ciudadano. De la revisión del proceso se observa que el procesado Carlos Gabriel León Castillo ya fue juzgado y sentenciado, además ha cumplido la pena impuesta mediante sentencia del Tribunal Noveno de Garantías Penales del Guayas, por lo que el proceso debe ser archivado, disponiendo en ese sentido para que sea remitido al archivo pasivo. Cúmplase y Notifíquese.-

NOTA:  LA SECRETARIA QUE LABORÓ EN ESA EPOCA EN ESTE TRIBUNAL FUE LA AB. ANGELA SUAREZ VELASQUEZ., PERO SU NOMBRE NO CONSTA AHORA DEL LISTADO QUE SE ADJUNTA.


ESTA INFORMACION ES VERIFICADA CON EL TRIBUNAL NOVENO DE LO PENAL DEL GUAYAS

JUICIO 0015-2011

VISTOS: El señor Juez Temporal Décimo Quinto de Garantías  Penales del Guayas,  el 11 de Enero del 2011, a las nueve horas y treinta y cinco  minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado CARLOS GABRIEL LEON CASTILLO, como presunto autor del delito  tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 parte final, en concordancia con la agravante segunda del artículo 552, todos del Código Penal; tomando como antecedente el Parte de Aprehensión del procesado  suscrito por el Sargento Segundo de Policía WILMER GEORGE BOZADA PONCE. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el  juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.-  Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Miércoles 9 de Marzo del 2011, a las 15H30, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión suscrito por el Sargento Segundo de Policía WILMER GEORGE BOZADA PONCE,  se hace conocer lo siguiente: “Que encontrándome de servicio como JP-ANTEPARA “A”-UVC-CP-2, en momentos  que nos encontrábamos en circulación  normal  por el sector de nuestra responsabilidad, por las calles Chávez Franco y Los Ríos, se acercó un ciudadano que no se quiso identificar,  el mismo que nos manifestó que unos ciudadanos estaban siguiendo por la calle Los Ríos con rumbo a Francisco Segura, a un sujeto que minutos antes había asaltado a un bus, por lo que inmediatamente nos trasladamos a verificar dicha novedad, y al llegar al lugar pudimos observar que el populacho estaba golpeando  a un ciudadano, por lo que intervenimos y evitamos que siga siendo golpeado, manifestando las personas que se encontraban en el lugar, que el ciudadano de nombres LEON CASTILLO CARLOS GABRIEL conjuntamente con otros dos sujetos, habían realizado un asalto y robo a los pasajeros de un bus de la línea No.  75 de Los VERGELES, por lo que habían procedido a detenerlo, encontrándole en su poder los dos cuchillo descritos en el acápite de evidencias. En el lugar se hizo presente una de las perjudicadas, la señora  SANTA LEONOR ZAMORA ZAMBRANO, quien reconoció plenamente al hoy detenido como uno de los causantes del asalto y robo del bus, razón por la que se procedió a su detención y se le leyó sus derechos constitucionales, para luego ser trasladado hasta las dependencias de la Policía Judicial donde  fue puesto a  órdenes de la autoridad competente”. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Artículos  79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos, los que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Segundo de Policía WILMER GEORGE BOZADA  PONCE,  quien  expuso: Que labora en la Policía Nacional  por 17 años, y actualmente trabaja  como Jefe de Patrulla. Que el día 19 de Noviembre del 2010, a eso de las 19H40, procedió a la detención del procesado CARLOS LEON CASTILLO.  Que cuando circulaba por las calles Los Ríos y Pancho Segura, un ciudadano que no se quiso identificar les dijo que una persona estaba siendo golpeada por el populacho, y al llegar al sitio vieron que efectivamente una persona estaba siendo golpeada por el populacho,  los que dijeron que lo golpeaban porque minutos antes había robado a  los pasajeros de un bus de los Vergeles. Que se tomó contacto con una pasajera del bus y se la llevó para que presente la respectiva denuncia en la Policía Judicial;  la que responde a los nombres de SANTA LEONOR ZAMORA ZAMBRANO. Que esta les dijo que el detenido con otras dos personas les habían robado a los pasajeros de un bus, que a ella le habían robado un celular, un bolso y dinero. Que la señora lo reconoció al procesado como la persona que le había robado en el bus,  identificándolo delante del fiscal. Que el detenido también aceptó que cometió el robo delante del fiscal. Que la denunciante manifestó  que cuando estaban de recorrido en el bus de los Vergeles tres ciudadanos con palabras de grueso calibre los intimidaron y con cuchillos en mano les robaron. Que reconoce el arma que se le pone a la vista en el Tribunal,  y fueron las armas que le entregaron las personas que se encontraban con el detenido. Que reconoce al procesado como la persona que detuvo y reconoce el contenido de su Parte de Aprehensión.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Que al llegar al lugar de los hechos vio que varias personas estaban golpeando al procesado. Que al recibirlo lo primero que hace es  precautelar la integridad del detenido y que luego al cachearlo no le encontró nada.  Que en el certificado médico consta que estaba con aliento a licor, pero él no puede verificar si estaba en estado alcohólico porque eso le corresponde al doctor.  Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Segundo de Policía  ANGEL LEOPOLDO ARMIJOS CASTRO, quien contestando el interrogatorio que le formula el  Fiscal expuso: Que trabaja en investigaciones en la Policía Judicial,   y labora  desde hace 17 años en la Policía Nacional. Que desde hace un año está dedicado a realizar  Informes en delitos contra la propiedad y hace unos 30 Informes al mes y se ratifica en el contenido del Informe Policial. Que  acudió al lugar del los hechos y verificó donde se cometió el delito; que en el sector habló con varias personas y estas le manifestaron  que el sector es peligroso, que a toda hora asaltan a buses  y a transeúntes, siendo  el sector de Pancho Segura y Los Ríos. Que la denunciante no pudo ser ubicada pues no constan sus direcciones. Que en la Policía Judicial  se constató la presencia de las evidencias, y  en el archivo de la Policía Judicial   se  constató que  el procesado tiene su primera detención.  Que las evidencias están registradas y con la debida cadena de custodia. Que tomó fotografías de las evidencias y del lugar de los hechos.  QUINTO.- El procesado CARLOS GABRIEL LEON CASTILLO al rendir su testimonio expuso: Que el día Viernes 19 de Noviembre yo empecé a tomar vino en mi casa;  estaba por el tercer  cajón de vino cuando llegó un amigo  que compró seis cervezas Club de las grandes y yo perdí la razón, y me  propuso mi amigo robar en un colectivo, y no recuerdo bien,  y nos subimos a un bus, y mi amigo empezó a robar y yo estaba mareado  y me  empezaron a golpear, cuando llegaron los policías y me rescataron. Que no tengo antecedentes y pido perdón a la sociedad y promete no volver a hacerlo, y lo hice porque estaba demasiado tomado, que no volverá a pasar y pido perdón por lo que haya hecho. Que estoy  en el pabellón 4 A de Régimen Progresivo; que recibo cursos de artesanía y estoy arrepentido por lo que pasó. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Fiscal dice: Que está arrepentido por  lo que se le acusa, que va a cumplir 26 años y es la primera vez que está detenido, y si no fuera por ese compañero que le dañó la  cabeza estuviera en libertad, y cree que lo hizo porque estaba mareado. Que su amigo se llama MARIO GUZMAN y este fue el que le propuso que vayan a robar en un bus,  y aunque estaba borracho y casi no podía con su cuerpo se subió al bus, por lo que fue detenido.  Que su amigo  fue a verlo a su casa y estuvo una media hora tomándose seis botellas de Club.  Que no se acuerda si su amigo tenía armas, pero a él no le encontraron nada en su poder. Que es la primera vez que lo detienen y él trabajaba en la bahía vendiendo pañales y tarros de leche.  Que no recuerda en que calle se subió al bus ni en qué calle se bajó.  Que cuando lo sacaron a audiencia casi se desmaya por el estado  en que se encontraba. SEXTO.- El Fiscal en la fase de DEBATES  expuso: El Sargento WILMER BOSADA cuando rindió su testimonio manifestó un aspecto que resalta: que la denunciante lo identificó al procesado como uno de los autores del hecho. Además, el procesado aceptó haber cometido el delito, y el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal establece que el testimonio del acusado es prueba en su contra cuando admite la culpabilidad. Admitió que su  amigo de nombres  MARIO GUZMAN lo ha invitado a robar, lo que es una demostración fehaciente que el procesado si recuerda los detalles del hecho que se le acusan, es decir, que  el procesado estuvo en el interior del bus donde se cometió un robo contra los pasajeros del medio de transporte.  Esta situación la fiscalía  pide se  considere al momento de juzgar la conducta del procesado.   Que el artículo 162 ídem. establece la condición del delito flagrante,  que acontece   cuando el autor ha sido aprehendido  inmediatamente después de la comisión del delito y con las evidencias del hecho. Que el populacho  entregó al policía WILMER BOSADA los cuchillos con los que se cometió el robo,  por lo que se trata de un delito flagrante.  Que en el  Informe Investigativo del Policía ANGEL ARMIJOS,  se deja constancia  que este se ha trasladado hasta el lugar de los hechos,  el cual es un sector peligroso.  Que la Constitución de la República  establece  entre los bienes jurídicos protegidos el derecho a la propiedad, bien que ha  sido vulnerado por el procesado  cuando se han apropiado de los bienes de los pasajeros de esa unidad de transporte,  entre ellos los de la denunciante. Que la fiscalía ha eliminado el estado de inocencia del procesado trasladando al juicio los elementos de convicción, demostrando tanto la existencia  del delito como la responsabilidad penal del procesado, por lo que lo ACUSA como autor del delito tipificado en el artículo  550 y reprimido en el artículo 551 parte final, en concordancia con la agravante 2 del artículo  552, todos del Código Penal, por cuanto fue ejecutado el robo en la noche, se empleó violencia contra los  pasajeros del bus, y se cometió el delito con armas, por lo que solicita la pena  correspondiente para este delito.   El defensor del procesado  expuso: Que el procesado es una persona de apenas 25 años de edad que trabaja honestamente como comerciante donde gana 250 dólares mensuales, con lo que puede vivir honestamente. El hecho es que se puso a tomar y cuando la persona está en estado etílico pierde el conocimiento; recuerda cuando se sube al bus y recobra el conocimiento cuando estaba siendo golpeado por los pasajeros, siendo rescatado por el policía aprehensor.  Que el policía ha manifestado que al procesado no le encontraron evidencia. Que existe además un certificado médico donde se expresa que el procesado estaba en estado etílico.   Que el agente investigador ha manifestado que es la primera detención que ha estado privado de la libertad. Que este  joven ya ha tenido cinco meses privado de su libertad y solicita clemencia para  su defendido, y pide que por tratarse de una persona joven  se la perdone, y recuerda que el  deber de los jueces en muchos casos no es condenar sino corregir.  SEPTIMO.-  El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal dice: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los Tribunales Penales correspondientes…. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”. El artículo 250 del mismo cuerpo legal dice: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”.  De igual  forma el   artículo 253 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal dice: “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultado de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado,  el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del  procesado;   llegando a determinar por  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía,   en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA,  que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción, así   como la responsabilidad penal del procesado; arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de  los testimonios rendidos en la audiencia del juicio, en primer lugar, en cuanto a la materialidad; con el testimonio  del Sargento Segundo de Policía ANGEL LEOPOLDO ARMIJOS CASTRO, quien practicó el Informe de Investigaciones y manifestó que  acudió al lugar del los hechos y verificó donde se cometió el delito; que en el sector habló con varias personas y estas le manifestaron  que el sector es peligroso, que a toda hora asaltan a buses  y a transeúntes, siendo  el sector de Pancho Segura y Los Ríos. Que la denunciante no pudo ser ubicada pues no constan sus direcciones. Que en la Policía Judicial  se constató la presencia de las evidencias, y  en el archivo de la Policía Judicial   se  constató que  el procesado tiene su primera detención.  Que las evidencias están registradas y con la debida cadena de custodia. Que tomó fotografías de las evidencias y del lugar de los hechos. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado,  esta se ha logrado determinar con el contenido del  testimonio propio rendido en la audiencia del juicio por  el Sargento Segundo de Policía WILMER GEORGE BOZADA PONCE, quien  dijo  que el día 19 de Noviembre del 2010, a eso de las 19H40, procedió a la detención del procesado CARLOS LEON CASTILLO. Que cuando circulaba por las calles Los Ríos y Pancho Segura, un ciudadano que no se quiso identificar les dijo que una persona estaba siendo golpeada por el populacho y al llegar al sitio vieron que efectivamente el procesado estaba siendo golpeado por el populacho,  los que dijeron que lo golpeaban porque minutos antes había robado a  los pasajeros de un bus de los Vergeles. Que se tomó contacto con una pasajera del bus y se la llevó para que presente la respectiva denuncia en la Policía Judicial,  la que responde a los nombres de SANTA LEONOR ZAMORA ZAMBRANO. Que esta les dijo que el detenido con otras dos personas les habían robado a los pasajeros de un bus, y que a ella le habían robado un celular, un bolso y dinero. Que la señora lo reconoció al procesado como la persona que le había robado en el bus,  identificándolo delante del fiscal. Que el detenido también aceptó que cometió el robo ante el  fiscal. Que la denunciante manifestó  que cuando estaban de recorrido en el bus de Los Vergeles tres ciudadanos con palabras de grueso calibre los intimidaron y con cuchillos en mano les robaron. Que reconoce el arma que se le pone a la vista en el Tribunal,  y fueron las armas que le entregaron las personas que se encontraban con el detenido.  El Tribunal establece, que por la forma en que  se produjo la detención del procesado, esta fue en  delito flagrante,  la que ocurre cuando fue detenido  inmediatamente después de cometido el delito, en posesión de las evidencias, esto es dos armas corto punzantes que fueron  utilizadas para cometer el hecho; procesado que por el contenido del testimonio del policía aprehensor, fue reconocido por la víctima del hecho. Que DELITO FLAGRANTE, como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”    En la  especie, al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión del procesado,  pues este fue aprehendido inmediatamente  después de la comisión del hecho punible, por varias de las personas que habían sido víctimas del delito, así como otros testigos del hecho;  y en posesión de un arma corto punzante, siendo  directamente identificados por uno de los ofendido; lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta,  que el mismo participó en la comisión del delito acusado por la  Fiscal.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar el NEXO CAUSAL entre la infracción y la conducta del procesado, quien por medio de un actuar consciente y voluntario, es decir,  mediante un acto doloso, vulneró el bien jurídico de la propiedad, encuadrando su conducta en el acto típico del robo agravado, tipificado en el artículo  550 del Código Penal,  ya que mediante el empleo de violencias y amenazas contra las personas, sustrajo de forma fraudulenta una cosa ajena con ánimo de apropiación;  siendo por ende  responsable penal de la infracción;  y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. OCTAVO.- En cuanto al argumento sostenido por la defensa, en el sentido que el procesado  cometió el delito por cuanto se encontraba en estado etílico,  el artículo 37 regla primera del Código Penal, determina que solo la embriaguez  acontecida por caso fortuito o fuerza mayor es eximente de responsabilidad penal, lo que en el caso presente no acontece, pues  fue el procesado  el que por voluntad propia  ingirió bebidas alcohólicas, en cuyo estado manifiesta la defensa, cometió  el hecho punible. NOVENO .- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a CARLOS GABRIEL LEON CASTILLO, de 25 años de edad, domiciliado en las calles Los Ríos y la A, de estado civil soltero, de oficio comerciante y de religión católica, RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante  número 2 del artículo 552, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de DOS AÑOS Y SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las circunstancias atenuantes 7 y 10 del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con el artículo 72 idem. La pena la deberá cumplir  el procesado en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que estuvo preso por esta misma causa. Ofíciese con el contenido de este fallo,  al Director del referido Centro Penitenciario. Con costas procesales.  Se  fija en la cantidad de cinco remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general los daños y perjuicios  que  el  procesado  deberá pagar a la denunciante SANTA LEONOR ZAMORA ZAMBRANO. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 