PRESIDENCIA DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
Guayaquil, 29 de octubre del 2018, las 10h30- 
Acta de Audiencia Definitiva  en la causa No. 09100-2018-00041
PRESIDENTE: Están convocados de hoy a la audiencia definitiva Según como consta en el acta de audiencia celebrada El 4 de octubre del 2018 a las 10h30.
SECRETARIA: Buenos días con todos,  en cumplimiento a lo dispuesto por el presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, hago conocer que encontrándonos dentro del día y hora señalado para la realización de esta audiencia, esto es lunes 29 de octubre del 2018 a las 10h30 se encuentra presente el señor actor Catalino Loor ronquillo acompañado de su abogado patrocinador del abogado Ángel Chávez Mestanza también se encuentra presente el señor abogado Milton Jorge Barragán Vicuña en representación de la compañía demandada. Hago conocer señor presidente que no se encuentra presente ningún representante de la procuraduría general del estado pese de encontrarse legalmente notificado.
señor presidente de las pruebas que solicitaron en audiencia preliminar sólo se ha recabado el movimiento migratorio que fuera enviado a esta presidencia el 16 de octubre del 2018 y de los dos testigos que fueron solicitados por la parte demandada sólo se encuentra presente al Señor Julio Alvarado Vera + el señor Cárdenas Pineda.
testimonio. del Sr. ULVIO ALVARADO VERA.
Qué edad tiene 79 años de ocupación agricultor domiciliado en la ciudad de milagro estado civil soltero.
Abg. Chávez.
diga el testigo si el Sr. loor Ronquillo Catalino Olmedo trabajo en la empresa eq2// su lo conozco. XK fuimos compañeros de trabajo.
diga el declarante si usted Recuerda la fecha en que el señor lo ronquillo Catalina Olmedo entró a laborar a la empresa eq2// en el 2002 ahí entró a trabajar.
diga el declarante cuál era la jornada de trabajo del señor loor ronquillo Catalino Olmedo.// hacíamos varios trabajos porque  el contrato así lo decía. Como corta caña. sembrar caña. cortar maleza.
diga el testigo Cómo llegó a enterarse de que el señor ronquillo salió de su trabajo// porque nosotros todos los sábados nos rodeamos hacíamos asamblea y el mismo mayordomo me llamo diciendo ayuda que han votado a 6 trabajadores a los mejores Así que ayúdame hermano para defenderlos a ellos.
diga el testigo la fecha en que se salió del trabajo el señor ronquillo// la fecha no recuerdo xk fue un día sábado después que nos pagaban la miseria de plata y reclamábamos y no decía que no hay trabajo.
de usted señor Alvarado Cómo sabe todo lo que está declarado// xk el mismo trabajador y empleador sabe lo que ha pasado. el mismo mayordomo nos dijo como era y que nos daba unos documentos para demandar a la compañía.
ABOGADO EN REPRESENTACION  DE LA COMPAÑÍA, hace las siguientes preguntas: 
Señor Alvarado usted puede indicar aquí al presidente de la corte En cuántos juicios Ud ha declarado de esta naturaleza.//en todos los juicios como 70.
diga señor Alvarado si usted también le mandó al grupo La gloria s a// en el tiempo de nosotros no había la gloria. no he demandado.
diga el testigo lo que usted ha declarado en este juicio lo sabe lo conoce porque el señor Catalino ronquillo según usted ha manifestado los días sábado en que usted dice que se reúnen él le comentó// así fue.
juramento deferido del actor.
PRESIDENTE: Señor Catalino Olmedo Loor Ronquillo diga la fecha en que entró a trabajar a la empresa eq2//junio del 2000.
en qué fecha salió.// 15 de diciembre del 2009.
cuál fue su último sueldo mensual//$200
ALEGATOS.
ABOGADO  DE LA PARTE DEMANDADA.
Señor presidente este juicio se inicia con la demanda que presenta el señor Catalino Loor ronquillo en contra la compañía grupo empresarial peruano la gloria S.A y demanda al señor Roberto font a watts por su propio derecho y para derechos que representa best empresa ocurre señor juez que de acuerdo a las certificaciones otorgadas por la superintendencia de compañías Qué obra de foja 40 el grupo empresarial peruano la gloria S.A no consta inscrito en la superintendencia compañía Me permito con su venia de lectura la parte pertinente donde se establece que dice de acuerdo al informe de registro de sociedades donde se ve el índice magnético adjunto sírvase encontrar hojas de registro de datos generales y(lee).... Ay qué información señor presidente de ratificada también por el mercantil qué horas de foja 42 a 43 y 44 Mediante los cuales también se establece Qué grupo empresarial la gloria S.A no consta inscrita en la escritura de constitución como tampoco dice que cose inscrita la escritura Constitución de una compañía que se llama eq2 dicho eso señor presidente al no existir estas compañías o al no existir la compañía demandada definitivamente no se puede atribuir al señor Fall ninguna representación de la compañía toda vez la calidad de gerente que se le atribuye en la compañía empresarial peruano la gloria S.A alberca la compañía mal fue el ser representante legal de esta compañía una de las excepciones señor presidente es la falta legitimidad pasiva con esta argumentación nosotros probamos exactamente esta excepción por lo que hasta este momento sería suficiente para que la presidencia declaró Sin lugar está de más todos sabemos que es importante y necesario que un juicio se entable entra la persona que se pre asistida de un derecho Qué debe de poner la contra quién debe responder por este supuesto derecho violado Pero señalados y de la documentación que obra en autos definitivamente no existe la falta de legitimación y causa que debe existir los sujetos procesales no son los que deben de pertenecer razón por la cual nuestra pretensión que se declara sin lugar la demanda de hecho está señor juez señor presidente quisiera referirme a la prueba presentada por el actor y respecto a ella debo indicarle el testigo que ha presentado que el señor volvió Alvarado Vera como lo dijo Es una persona que ha declarado en 70 juicio es decir y él también demandó a la compañía a pesar de que él dijo que no había demandado la compañía que lo perdió en primera instancia y lo perdió en segunda instancia respecto de los hechos señor presidente se puede dar cuenta que ninguna de las preguntas no se habla de los Testigos se habla de una relación laboral que no dice dónde la tuvo pero lo más importante es que se podría destacar lo dicho por el testigo es que todos lo sabe porque el señor Catalino Loor Ronquillo, se lo contó este testimonio definitivamente no tiene eficacia jurídica y valor probatorio por las razones señaladas respecto al juramento deferido para que el juramento deferido de acuerdo a la resolución de la Corte Suprema de Justicia tenga efecto jurídico y se ha considerado como medio probatorio eficaz tiene que definitivamente estar probada la relación laboral si la relación laboral no está probada como es en este caso el juramento deferido del actor no surge ningún efecto no surge ningún efecto es una condición sine qua Non probar la relación laboral y luego si dicho de él si es que no existe documentación el juez tiene la obligación de aceptar su juramento la fecha de entrada de la fecha de salida y la remuneración pero el requisito previo es que existan la relación laboral y eso es lo que no existe no podemos referirnos al despido intempestivo porque no existe ninguna prueba respecto señor juez dicho esto Una vez que hemos probado nosotros la excepción de falta de legitimidad pasiva comedidamente Solicito se declara Sin lugar esta demanda por improcedente.
ABOGADO  del actor.
manifestando lo siguiente primero que los derechos los trabajadores en este caso del actor son irrenunciables son garantizados por la Constitución por el código del trabajo por la organización Internacional del trabajo,  los Derechos Humanos aquí de manera reiterada porque es que no lo primero juicio es uno de más de 300 a los que estoy defendiendo porque eso me obliga mi condición de abogado siempre se ha alegado en este tipo de juicio que se puede ratificar la legitimidad de personería de quién se viene a falsear la verdad insistencia jurídica pero no física de la institución empleadora llamada eq2 que no está registrada la superintendencia de compañía en el registro mercantil hecho absolutamente falso por lo que rechazó esa delegación físicamente la empresa la gloria y y eco2 que últimamente le cambiaron el nombre anteriormente se llamaba La Troncal luego eq2 y últimamente coazucar vende el estado ecuatoriano en la época de correr mediante subasta pública el 70% de la gente del grupo empresarial eq2 al grupo empresarial peruano ecuatoriano la gloria y quién en aquel entonces cumplía la calidad de presidente ejecutivo o gerente era el señor Roberto Fonds awthas y también aclaro que yo no demandé al Estado si no que dije que se cuente con la Procuraduría del estado porque se reservó el derecho del 30% de las acciones que metió la grupo La gloria esto para desvirtuar totalmente lo dicho en la legación de la inexistencia jurídica porque hay la existencia física porque  el ingenio es de la provincia del cañar pero sus empresas están sus lugar en otras ciudades de la república de tal manera que lo afirmado como excepción y elevación no surte ningún efecto constitucional jurídico ni humano qué es lo que permanentemente hemos venido reclamando desde hace 13 años a la presente fecha varios los juicios de conocimiento señor presidente son  tramitadas ante los jueces ordinarios y los trajeron hasta esta instancia alegando competencia por falta de territorialidad que no es así porque  yo no demande al estado demande al grupo empresarial la gloria. es lamentable su bajo esta argucia se esté violentando el derecho de los trabajadores. La existencia jurídica y física si está probado y consta dentro de autos. Hay algo importante en la declaración del testigo Rosendo Alvarado Vera. El como dirigente semanalmente se reunían con los compañeros en la sede que tenían en milagro a informar lo que estaba sucediendo . yo hice la pregunta claramente y en la contestación se desvirtuó  se dijo otra cosa. Yo pregunte si conoce, no he preguntado si es que vio entonces que no se confunda con la terminología. En cuanto a lo que no dijo sino únicamente del testigo no fue tachado sino más bien fue ratificado en la excepción. Él ha declarado en varios juicios, yo no podría traer a un trabajador que no conoce del asunto y hay resoluciones existentes dictadas por la ex corte de suprema de justicia. Cuál puede ser mejor la declaración en este caso que puede dar luces a este caso señor presidente, sino la del testigo, la del compañero de trabajo el que estuvo junto a él, él que trabajo en la mismo empresa, es absolutamente clara se prueba la relación obrero patronal para el efecto del pago de la indemnización a las que por ley le corresponde a este trabajador a quien lo patrocino. Para su conocimiento de este juicio es la alegación y siempre vale la historia. Luego la prueba testimonial del testigo, el juramento deferido del testigo, son pruebas determinantes claras y definitivas para determinar la relación obrero patronal, la parte demandada no ha presentado, no ha dicho absolutamente nada sobre las peticiones que formule a manera de prueba, que s e presente los roles de pagos, décimo tercero y cuarto, de la fecha de entrada y de la fecha de salida que salió. Me ratificó en el texto íntegro de la demanda.  RECHAZAMOS LAS ALEGACIONES PRPOPUESTA POR LA PARTE DEMANDADA
Replica en alegado de la parte demanda dice: Como aclaración señor Presidente, no hemos dicho que ECUDOS no existía, como pretende la parte actora confundir mis expresiones. 
PRESIDENTE. Se advierte que no ha concurrido a esta audiencia ningún representante de la Procaduria General del Estado. 

FINALIZACION DE LA AUDIENCIA: 11h07.-  