VISTOS: Con fecha 18 de octubre del 2014, a las 10H17, se llevó a efecto la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la detención relacionada con los ciudadanos REYES MUÑOZ CRISTIAN YOVANNY Y JIMENEZ CUESTA EDDER ARGENIS, en la que luego de resolver sobre la legalidad de su detención, la fiscalía formuló cargos en contra del antes mencionado procesado por el delito previsto en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de porte de robo, disponiendo a pedido del señor Fiscal, la prisión preventiva de los referidos procesados al reunirse los presupuestos del Art. 534 del COIP. En la referida audiencia al tenor de lo previsto en los Arts. 529 y 640 del Código Orgánico Integral Penal;  este operador de justicia convocó a las partes procesales a AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO para el día 29 de octubre del 2014 a las 14H30, fecha en la cual se realizó dicha audiencia. En consecuencia del pronunciamiento oral del suscrito Juez en dicha audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- El suscrito Abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la Republica, 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal  y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo  se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando los abogados Henry Bosquez en representación del procesado Reyes Muñoz Cristian Yovanny y Abg. Richard Rojas Solórzano en representación del procesado Jimenez Cuesta Edder Argennis, señor Juez no se cumple el hecho que los detenidos haya sido privados de su libertad en delito flagrante fueron detenidos una hora después, en la séptima etapa de mucho lote,  existe unos cuatro kilómetros de distancia de donde se cometió el hecho, fueron detenidos sin ninguna evidencia, Sra. Fiscal Abg. María José Aguirre manifiesta no existen vicios de procedimiento ni cuestiones de procedibilidad que pudieran afectar la validez del proceso, y usted es el competente para resolver la presente causa. Este juzgador observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención relacionado con los ciudadano REYES MUÑOZ CRISTIAN YOVANNY Y JIMENEZ CUESTA EDDER ARGENIS de fecha 17 de octubre del 2014, hora de la detención 21H45 dirección: Bastión Popular. Bl. 6 (Lotización Los Rancho) es la siguiente: Que encontrándome de servicio como JP- BASTION SUR 2 DISTRITO PASCUALES Z-8, en circulación normal por mi sector de responsabilidad, se me acercó la señora de nombres MARIANA ELISETTE VACACELA MORALES, quien me manifestó que minutos atrás le habían robado 2 ciudadanos cuando estaba cerca de su domicilio en la séptima etapa Mucho Lote, su cartera que contenía sus documentos personales y su teléfono celular y una cantidad de dinero aproximadamente 40 dólares americanos, por lo que procedimos a realizar un patrullaje preventivo con la denunciante donde ella alcanza a visualizar a 2 ciudadanos que se encontraban en la dirección BASTION POPULAR BL-6 (LOTIZACION LOS RANCHOS), por lo que procedimos a realizarle un registro personal no encontrando nada en su poder a los ciudadanos que se identificaron con los nombres de REYES MUÑOZ CRISTIAN YOVANNY, JIMENEZ CUESTA EDDER ARGENIS, quienes fueron reconocidos plenamente por la denunciante por lo que procedimos con la aprehensión de los ciudadanos siendo trasladados conjuntamente con la denunciante hasta la Unidad de Delito Flagrante Centro donde se tomó contacto con el señor Dr. Nicolás Pulecio Montalvo, Fiscal de Turno, a quien le dimos a conocer el procedimiento realizado, luego de avocar conocimiento indicó que se le realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE , que la perjudicada presente la respectiva denuncia manifestó que se acogía al Art. 444, numeral 9 del Código Integral Penal, el que textualmente indica “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma a los hoy aprehendidos se les dio a conocer sus Derechos Constitucionales estipulados en el Art, 77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución Política del Ecuador, para posterior quedar ingresada en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectivo juzgamiento. Consta también la denuncia presentada por la ciudadana MARIANA ELISETTE VACACELA MORALES. El día de hoy 17 de octubre del 2014, aproximadamente a las 20h40, yo venía cruzando el puente peatonal de la avenida Isidro Ayora, de Mucho Lote Etapa 7, caminé hasta la entrada donde queda mi casa, a lo que iba ingresando a esa calle, a unos 5 pasos, veo a 2 tipos que venían de frente y vi alrededor desolado, cuando ellos se acercaron donde mí, el de camiseta roja me gritó para que le de la cartera, y el otro que tenía una chompa blanca, hizo señas que tenía algo dentro de la ropa para intimidarme y me pidió el celular pero yo ya no tenía nada porque ya me habían quitado la cartera, luego corrieron, y a mí me auxilió un carro que pasaba por la avenida y me llevó hasta el UPC de Mucho Lote Etapa 7, y fueron a hacer el recorrido encontrando a los sujetos ya que los policías se guiaron con las descripciones que yo les di, y yo también los reconocí pues iba en la patrulla, y detuvieron a 2 personas que ahora sé que se llaman CRISTIAN ALEXANDER REYES MUÑOZ, de 22 años y EDDER ARGENIS JIMENEZ CUESTA, y luego los trajeron al Cuartel Modelo. Lo que me robaron fue la cartera que contenía mi celular, mis tarjetas de débito y un monedero con 40 dólares, mi maquillaje y otros objetos personales. La fiscalía basa su ALEGATO DE APERTURA en los hechos narrados por la ciudadana MARIANA ELISETTE VACACELA MORALES en su denuncia, mientras que el ALEGATO DE APERTURA REYES MUÑOZ CRISTIAN YOVANNY  se sostiene en que fue detenido el 16 de octubre del 2014 sin encontrarle ninguna evidencia en su poder, existe una versión de la denunciante y ha desistido de los hechos toda vez que no se encuentra segura que mi defendido tenga que ver con ese hecho. Voy a probar con la versión de la denunciante y el testimonio de mi defendido. El ALEGATO DE JIMENEZ CUESTA EDDER ARGENIS.- la defensa va a probar la injusticia que se ha cometido en su contra ya que no existe la materialidad de la infracción, no existe la preexistencia de la cosa sustraída, en cuanto a la responsabilidad no existe ya que no se justificado la materialidad de la infracción, la victima ha desistido ya que no pudo identificar a los procesados que fue en la noche, con los testimonios de los testigos mi cliente estuvo en un lugar distinto y acompañado de dónde se produjo el robo.- CUARTO.- La señor Fiscal Abg. María José Aguirre, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó la comparecencia de varios testigos, concurriendo a la Audiencia de Juicio Directo los siguientes: 1.- Comparece a rendir testimonio el señor JORGE LUIS GALARZA POLANCO, de 29 años de edad, cabo de la Policia, soltero, domiciliado en la Coop. Juan Montalvo.- AL INTERROGATORIO QUE LE FORMULA LA SEÑOR FISCAL MANIFIESTA: Tengo 9 años laborando para la policía,:  trabajo en pascuales distrito sur, el 17 de octubre me encontraba patrullando, una ciudadana indico que se le habían sustraído sus pertenencias, si elabore el parte de detención que se me pone a la vista, es mi firma la que consta en dicho parte, le colaboramos a la denunciante  y damos vuelta por el sector y al ver que dos sujetos coincidían con las características dadas por la victima los detuvimos y la denunciante los reconoció plenamente como las personas que les habían robado, a los procesados le hicimos un cacheo y no se le encontró evidencia, AL CONTRAINTERROGATORIO QUE FORMULA REYES MUÑOZ manifiesta:  Lo detuvimos no solo por la ropa sino por las características, si los registre, no le encontré evidencia, no le encontré lo que la denunciante me dijo que le habían sustraído, del lugar de los hechos a donde fueron detenidos los procesados existen unos 25 metros, yo me entere a las 9 y 45 de los hechos. AL CONTRAINTERROGATORIO QUE FORMULA JIMENEZ CUESTA manifiesta: 9 y 45 conocimos del robo de las pertenencia de la denunciante, si cogimos a otras personas pero la victima dijo que no eran, a los detenidos no se le encontró evidencia, pero fueron reconocidos por la denunciante como las personas que le habían sustraído sus pertenencias, 2.- Comparece a rendir testimonio el señor JHON FABRICIO CASTRO BAILON, de 25 años, soltero, policía, domiciliado en la Prosperina Av. quinta y Calle Primera.- AL INTERROGATORIO QUE LE FORMULA LA SEÑOR FISCAL MANIFIESTA, laboro para la Policía dos años, era el conductor del patrullero, el 17 de octubre me encontraba de servicio, la firma que consta en el parte de detención es mi firma, una señora pidió colaboración ya  que minutos antes la habían asaltado y se percató que había 2 individuos en la esquina y los detuvimos, los ciudadanos decían que desconocían los motivos de su detención pero la denunciante los reconoció plenamente.- AL CONTRAINTERROGATORIO QUE FORMULA REYES MUÑOZ señala: Del lugar de los hechos al lugar de la detención hay unos dos kilómetros, AL CONTRAINTERROGATORIO QUE FORMULA JIMENEZ CUESTA MANIFIETSA señala.- La victima cuarto para las 10 de la noche nos dijo del robo y unos diez minutos  recorrimos y detuvimos a los sospechosos. La Sra. Fiscal manifiesta, señor Juez,  la fiscalía y la defensa han acordado UN  ACUERDO PROBATORIO de la pericia del lugar de los hechos, este juzgador pregunta a la defensa de los procesados si es  verdad con respecto a este acuerdo probatorio, quienes manifiestan que efectivamente han llegado a un acuerdo probatorio con respecto al reconocimiento del lugar de los hechos.- QUINTO.- El señor Abg. Henry Bosquez  de la Defensoría Pública y defensor del procesado REYES MUÑOZ CRISTIAN YOVANNY de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal señala: Que no tiene ninguna prueba testimonial que su defendido se acoge al derecho al silencio y que se tenga como prueba a favor de su defendido las versiones que han rendido sus defendidos, y el desistimiento que ha hecho la denunciante de la denuncia y adjunta certificados de honorabilidad, planilla de servicio básico, certificados de antecedentes penales que registra que su defendido si tiene causa penal, planilla de servicio básico y una declaración juramentada. El señor Abg. Richard Rojas Solórzano defensor del procesado JIMENEZ CUESTA EDDER ARGENIS de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó la comparecencia de varios testigos, concurriendo a la Audiencia de Juicio Directo los siguientes: 1.- comparece a rendir testimonio la Sra. ALEXANDRA PAMELA PERDOMO WONG, de 46 años de edad, casada, comerciante, domiciliada en Bastión popular, Mz. 187, solar 17 quien manifiesta: Conozco a EDDER ARGENIS estuvo en mi domicilio el 17 de octubre desde las 7 y 30 hasta 8 y 30 en mi casa.- SEXTO.- En su ALEGATO FINAL, la Sra. Fiscal Abg. María José Aguirre, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: Uno de los principios que debe aplicar la fiscalía es el principio de objetividad, los agentes aprehensores en esta audiencia han manifestado que desde el cometimiento de los hechos y la aprehensión paso más de una hora, que colaboraron en  detener a los sospechosos y no le encontraron evidencia alguna, la denunciante desistió de la denuncia presentada, además rindió una versión que se la he entregado señor Juez, la fiscalía no ha podido demostrar la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad de los procesados y solicito se ratifique su estado de inocencia y el cese de las medidas cautelares. El Abg. Henry Bosquez, defensor del procesado en su ALEGATO FINAL expuso: Señor Juez, en esta audiencia ante su presencia no se ha podido comprobar que mi defendido tenga alguna responsabilidad del hecho que se le ha querido atribuir ya que no se le encontró evidencia alguna, solicito se ratifique su estado de inocencia.- El Abg. Richard Roja Solórzano en su alegato de apertura manifiesta: La fiscalía de manera objetiva ha decidido no acusar a mi defendido, por lo que solicito se acoja el pedido de la fiscalía, ya que ha quedado plenamente demostrado que mi defendido no ha cometido delito alguno, por lo que solicito se ratifique su estado de inocencia y disponga su inmediata libertad.- SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el articulo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP  refiere.- CRITERIOS DE VALORACIÓN.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente., el Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- MEDIOS DE PRUEBA.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principio de Oportunidad,  inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el  en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- En la especie, respecto a la de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de las personas procesadas, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, llagando a la conclusión que aunque el hecho materia de este análisis bien pudo haberse dado como en primera instancia lo denuncio la ciudadana Mariana Elissette Vacacela Morales a tal punto que estuvo en la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión y con lujo de detalles preciso la forma como fue víctima de robo por parte de los procesados a quienes los identificó plenamente, sin embargo de aquellos en el desarrollo de la audiencia oral publica y contradictoria no se pudo probar conforme a derecho dicha afirmación, pues en forma inexplicable la denunciante días después de la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión se retracta de lo dicho y los agentes aprehensores al rendir sus testimonios señalan que ellos intervinieron posterior a los hechos denunciado colaborando con la denunciante pero no fueron testigos presenciales del hecho, aunque ellos ratifican que al momento de la detención la Sra. Mariana Elissette Vacacela Morales los reconoció plenamente como las personas que le habían sustraído sus pertenencia y es lógico que no se las iban a encontrar cuando los detuvieron con las evidencias, ya había trascurrido una hora aproximadamente desde el cometimiento del hecho y las detenciones de los sospechosos y era normal que no iban a cargar algo que presuntamente había sido objeto de un acto reñido por la ley, por lo que este operador de justicia sin más análisis, considerando  lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.- “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano REYES MUÑOZ CRISTIAN YOVANNY Y JIMENEZ CUESTA EDDER ARGENIS, ambos de nacionalidad ecuatoriana, de 26 y 20 años de edad respectivamente, de estado civil solteros, de ocupación albañil y desempleado y con domicilio el primero de los nombrados en Lotización Los Ranchos y el segundo en Bastión Popular, Bloque 6, Mz. 949, solar 29 de esta ciudad, disponiendo el cese de la medida cautelar de prisión preventiva que pesa en su contra, ordenándose su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a ordenes de otra autoridad judicial, para el efecto elabórese la correspondiente boleta de excarcelación con oficio remito al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones de esta ciudad de Guayaquil a fin de que cumpla este mandato. LEÁSE. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-  