VISTOS: Vista la razón actuarial que antecede se procede a emitir la presente sentencia: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, se desarrolló la audiencia preparatoria de juicio, dentro de la causa penal, número: 09266-2015-00751, seguida en contra de JONATHAN VICENTE SALAS ESPINOZA y JONATHAN RONALD RAVELO CORTEZ, diligencia judicial que fue dirigida por el suscrito Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, actuando en calidad de Secretario, el  Ab. Víctor García Ronquillo, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Ab. Martin Almeida Villegas, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Daule; y, en la defensa intervino la señora Defensora Publica, Ab. Betty Monserrate Llamuca, encontrándose presente los procesados Jonathan Vicente Salas Espinoza y Jonathan Ronald Ravelo Cortez. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra de los procesados JONATHAN VICENTE SALAS ESPINOZA y JONATHAN RONALD RAVELO CORTEZ, es el que tipifica y reprime  el artículo 220 numeral 1, literal C del Código Orgánico Integral Penal, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que las conductas de los procesados se subsumen a lo establecido en el artículo 220 numeral 1, literal C del Código Orgánico Integral Penal,  cuya parte pertinente, dice: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: c) Alta escala de cinco a siete años…”; b) El señor Ab. Martin Almeida Villegas, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Daule, propuso en audiencia a la defensa y a los procesados JONATHAN VICENTE SALAS ESPINOZA y JONATHAN RONALD RAVELO CORTEZ, acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- Los Procesados a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciados de los efectos de sus expresiones, han consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también han admitido el hecho que se les atribuye, es importante dejar claro que a los procesados en todo momento se le han respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistidos por la señora Defensora Publica, Ab. Betty Monserrate Llamuca; y, c) La Ab. Betty Monserrate Llamuca, Defensora Publica de los procesados JONATHAN VICENTE SALAS ESPINOZA y JONATHAN RONALD RAVELO CORTEZ, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que sus defendidos han prestado su consentimiento libremente y voluntario, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo que el delito por el que se juzga a los procesados, se encuentra sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y la señora abogada defensora de los procesados, han acordado la pena privativa de libertad aplicable sea de VEINTE MESES a cada uno de los procesados, en el grado de autores directos, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SEXTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal de los procesados se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación de los procesados JONATHAN VICENTE SALAS ESPINOZA y JONATHAN RONALD RAVELO CORTEZ, en el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que: “…el día 30 de octubre del 2015, a las 11h30 aproximadamente, miembros de la policía encontrándose de patrullaje por las calles 25 de Diciembre y Atahualpa, por versiones de moradores del sector mismos que no se quisieron identificar por temor a represalias manifestaron que dos jóvenes se encontraban expendiendo drogas a los estudiantes de la escuela Estervina Carbo, motivo por el cual procedieron a trasladarse hasta las calles antes indicadas una vez constituidos en el lugar pudieron observar a dos ciudadanos con las características similares de los que describieron las personas denunciantes; razón por la cual procedieron a realizarle un registro corporal a los ciudadanos de nombres Salas Espinoza Johanathan Vicente con C.I. 093150715-6, y Ravelo Cortez Johonathan Ronal con C.I. 091731188-8, los mismos que se le encontró en su poder al ciudadano Salas Espinoza Jonathan Vicente en el interior de la camiseta en la parte frontal del pecho una cartera de bolsillo color azul con 10 funditas plásticas en su interior una sustancia color marrón presumiblemente heroína “H” y al ciudadano Revelo Cortez Jonathan Ronald en el bolsillo derecho del pantalón 7 funditas plásticas en su interior una sustancia color marrón presumiblemente heroína “H”, con todos estos antecedentes procedieron a la detención de los mismos no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales…”; y, además por el contenido de los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión, suscrito por los miembros policiales Augusto Zambrano Carrera, Edson Espinoza Lavayen y Jonathan González Quiriga, en donde se narran los hechos suscitados el 30 de octubre del 2015, a las 11h30 aproximadamente, en el Barrio Baniffe, Parroquia Baniffe, calles 25 de diciembre y atahualpa; b) Acta de verificación, pesaje y toma de muestras, suscrita por el Cbop. de Policía Augusto Zambrano y Policía Nacional Christian Bajaña, agentes de antinarcóticos, en el cual se indica que las 17 funditas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color marrón, la misma que al realizarle la prueba preliminar de campo dio positivo para Heroína con un peso neto de 5.7 gramos; c) Informe de Investigaciones No. 585-PJ-D-2015, de fecha 26 de noviembre del 2015, elaborado por el señor Cbop. de Policía José Quinatoa Sánchez, Agente Investigador; d) Informe pericial químico No. 2015-3603-QUI-DCZ-8, de fecha 17 de noviembre del 2015, suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, Ingeniero Químico  y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, Bioquímica Farmacéutica, en el cual se establece que la muestra No. 1 analizada contiene clorhidrato de heroína. Estableciéndose que los procesados Jonathan Vicente Salas Espinoza y Jonathan Ronald Ravelo Cortez, fueron aprehendidos de manera flagrante por miembros de la Policía Nacional, al haber sido descubiertos inmediatamente después de la comisión de la infracción, cumpliéndose los presupuestos del artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual además se da cumplimento en el artículo 455 ibídem, esto es la determinación del nexo de causalidad que lo liga o vincula a la mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción con las versiones de los agentes aprehensores, el acta de verificación, pesaje y toma de muestras y el informe pericial químico, y la responsabilidad penal del procesado, al haber el procesado admitido el hecho factico atribuido por la Fiscalía y con las demás pruebas antes referidas.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a JONATHAN VICENTE SALAS ESPINOZA, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, titular de la cedula de ciudadanía N° 093150715-6, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, domiciliado en el cantón Daule, Ciudadela Marianita tres; y JONATHAN RONALD RAVELO CORTEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, titular de la cedula de ciudadanía N° 091731188-8, de estado civil soltero, de ocupación albañil, domiciliado en el cantón Daule, recinto Banife, RESPONSABLES del delito tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1, literal C del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, por lo que se le impone a cada uno VEINTE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTORES DIRECTOS del delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, pena que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 de Guayaquil, sección varones - una vez ejecutoriada la presente sentencia condenatoria.- Se impone además la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 8 ibídem, cuyo pago deberá ser depositado por cada uno de los procesados, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio de los prenombrados procesados durante el tiempo que cumplen la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de JONATHAN VICENTE SALAS ESPINOZA y JONATHAN RONALD RAVELO CORTEZ, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por la naturaleza de la infracción no se puede cuantificar el daño causado, constituyendo la presente sentencia un mecanismo de no repetición orientado a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas, conforme el numeral 5 del artículo 78 ibídem.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 Guayaquil, sección varones.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-