EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA CONTRAVENCIONAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09284-2015-03936.
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de septiembre del 2015
Hora: 17H56.
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: contravención penal
Jueza: Marcela Ortega Segovia.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Procesado/s:   Cedeño Briones Lenin Alejandro
Abogado defensor: Defensor Público.- Luis Vicente Banchon Quinde.
Casilla judicial: 
Denunciante: Agentes Aprehensores.- Flores Berrones Maria. Ayora Zambrano Dik Napoleón Y Lara Caicedo Freddy.

INTERVENCIÓN DEL AB. FAUSTO BASANTES PITA DEFENSOR DE VERA SOLIS BELLA MARIA, QUIEN MANIFIESTA LO SIGUIENTE:
PUEDO EXPRESAR QUE LOS AGENTES ACUARON CONFORME A DERECHO
Vera Solis Bella Maria en el parte consta la cámara fotográfica cámara Sony, solicito a su autoridad un reconocimiento médico psicológico fue víctima verbal que repercute un daño psicológico al no haber encontrado en su vehículo una cámara de video que momentos antes lo dejo.  Dejando las llaves al encargado de un a parqueadero público como existe como en este caso una agresión verbal solicito escuche a mi cliente lo sucedido.
Bella Maria Vera Solis.- aproximadamente 10h50 deje mi vehículo en el parqueadero en la cual deje mi cámara video, y le deje en el filo del escritorio, dentro del parqueadero se sustrajeron este cámara de video, no es posible que dejando cerrado mi vehículo como se puede desaparecer mi cámara, y comenzó a decir eres una tarada una loca, quien lo sustrajo no lo sé, manifestó que yo tengo para comprar 10 carros de esos y cámaras, tú no sabes quién soy yo, también tiene un ayudante y me dijo que no yo no he visto su cámara,  no le he dicho usted es un ladrón pero si le dije que usted es el responsable, me amenazo quien soy realmente y vas a ver lo que te va a pasar. Por el hecho de reclamar, 
Cuando me fui a retira el vehículo a eso de las 12h05, me doy cuenta que la cámara no estaba.
INTERVENCIÓN DEL AB. LUIS VICDENTE BANCHON QUINDE DEFENSOR DE MOYA  BADILLO CHRISTIAN NICOLAS, QUIEN MANIFIESTA LO SIGUIENTE:
No tengo nada que alegar, supuestamente en calidad de aprendido no hizo conocer en su momento de aprehensión
Tenemos que la policía nacional ha puesto en conocimiento una parte de aprehensión quien manifestó que ha dejado su vehículo en su parqueadero  y al momento de salir se percata que no estaba la cámara fotografica recibiendo agresiones verbales, mi defendió no tenía ninguna cámara, con el cartón y en eso la señora también a ofenderlo manifestándole de ladrón entre otras cosas, solicito se tome el testimonio de Javier  Holger Alfredo Jarrin quien trabaja en el mismo parqueadero.
MOYA  BADILLO CHRISTIAN NICOLAS .- todo lo que ha dicho la señora es mentira yo tengo un garaje en las calles Córdova y Junín, la señora deja su vehículo y a lo que la señora regresa y dice me han robado la cámara, y me deja la funda en el escritorio le dije que aquí no hay ladrones, y de ahí en delante de encargó de decir ladrón y todos los que ingresaban les decían son ladrones, aquí son ladrones, yo sería incapaz de insultar, por lo que llame a mi amugo Manuel y al esto dijo que me vas a matar, y la señora seguía hasta que llego la policía, simplemente le dije que yo no era ladrón.
Jarrin García Holger Alfredo C.C. 0918974371,.- el hecho ocurrió a las doce y algo cuando llego a retirar su carro y se acercó de manera grosera con esa cajita a decir que me han robado, el vehículo no se movió para nada, no hay tiempo para nada, quiero recalcar que el señor Moya no falto el respeto pero la señora si nos faltó el respeto con esa actitud estuvo hasta casi las 3 de la tarde, y cuando la policía llego se calmó incluso cuando la policía llego seguía diciendo ladrón que el había robado, escuche a la señora decir a la policía, que para llegar a un acuerdo que llegue a pagar la mitad del valor de la cámara. Nunca hemos tenido una queja o una situación similar.
Preguntas Ab. Fausto Besantes.
P.- Horario de trabajo. R.-8 a 6 .
Se ha escuchado a al supuesta vista al testigo verdadera realidad de lo sucedido y al haber escuchado a las partes procesales ha habido agresiones de parte y parte, así como las mujeres merecen respeto asimismo deben respetar a los varones, y mi defendido a dejado en claro que mi defendió no ha faltado respeto y la victima a proferido como ladrones, a que se adecua la conducta de ambas parte lo que determina el art. 396 N.1. COIP. Por lo tanto solicito se declare el estado de inocencia de mi defendido.
Resolución de la Jueza: en esta audiencia se ha procedido a resolver la situación jurídica del ciudadano Moya Badillo Christian Nicolás, quien fue aprehendido por agresión verbal de conformidad con el art. 529 del COIP se procedió a calificar la legalidad de la  detención puesto que el hecho se encuentra dentro del tiempo de la flagrancia y se leyeron los derechos constitucionales del señor Moya Badillo Christian Nicolás. Dentro de las intervenciones se encuentran la denunciante VERA SOLIS BELLA MARIA quien ha manifestado que dejo su vehículo marca Tucson en el garaje del señor moya al igual que las llaves y que cuando procedió a retirarlo noto que se habían sustraído su video cámara, procediendo a reclamar al señor Moya siendo esta víctima de agresiones verbales, para lo cual ella se sintió amenazada y procedió a indicarle “y ahora que me vas a hacer, me vas a mandar a matar”. Así mismo el señor Moya manifiesta que él no agredió a la señora sino que todo el tiempo fue acusado por la denunciante de ladrón y manifestando a todo el que ingresaba “no deje  su vehículo que aquí roban” y acusándolo reiteradamente de ladrón.  En la intervención del testigo Jarrin García Holger Alfredo supo manifestar que el ayuda a parquear los carros y que la señora desde las doce hasta las tres de la tarde se pasó agrediendo al señor Moya y acusándolo de ladrón. Con estos antecedentes esta juzgadora procede hacer la siguiente reflexión: durante todo el desarrollo de la audiencia se ha vertido alegaciones sobre del hurto de la video cámara no siendo este la acusación que motivo la aprehensión del ciudadano y por lo cual se está realizando esta audiencia. Puesto que a esta juzgadora se le presentado un parte de aprehensión por la contravención tipificada en el Art. 396 numeral 1 del COIP que textualmente indica “la persona que por cualquier medio profiera expresiones en descredito o deshonra en contra de otra”. Y sobre las agresiones verbales, la denunciante no ha presentado ningún elemento o medio de prueba que certifiquen sus alegaciones, que determinen la materialidad de la infracción así como responsabilidad del señor Moya Badillo Christian Nicolás, es decir, no se ha presentado ningún elemento sea testimonial, documental o material que desvanezca el estado de  presunción de inocencia del señor Moya Badillo Christian Nicolás consagrado en el Art. 75, numeral 2 de la constitución, puesto que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y la única prueba que se ha presentado en esta audiencia es la prueba testimonial Jarrin García Holger Alfredo la misma que ha sido anunciada por la parte denunciada, de tal manera que a través de este medio de prueba esta juzgadora llega al convencimiento de que el señor Moya Badillo Christian Nicolás es inocente de la contravención de la cual se lo acusa, por tal motivo se ratifica su estado de inocencia.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.







AB. MARIANO ATUPAÑA G.
SECRETARIO (E)