VISTOS: De fojas 27 a 29 comparece JACQUELINE GRACE SALINAS BALSECA, proponiendo demanda en contra de JOSE IVAN BARAHONA VEGA, por sus propios derechos, manifestando: Que es propietaria del negocio denominado COMERCIAL JACKY SALINAS y emitió 25 notas de venta en varias fechas, desde el 8 de Febrero hasta el 20 de Abril del 2010, por venta de mercaderías varias a crédito a corto plazo, al señor Arq. JOSE IVAN BARAHONA VEGA, cliente de su negocio, las mercaderías fueron entregadas con las siguientes Notas de Ventas que detalla: No. 29092 por el valor de USD$ 283.52; No. 29120 por el valor de USD$ 60.00; No. 29121 por el valor de USD$ 37.60; No. 29152 por el valor de USD$ 425.02; No. 29216 por el valor de USD$ 219.60; No. 29263 por el valor de USD$ 213.00; No. 29267 por el valor de USD$ 80.00; No. 29305 por el valor de USD$ 103.52; No. 29325 por el valor de USD$ 80.00; No. 29336 por el valor de USD$ 39.00; No. 29386 por el valor de USD$ 208.90; No. 29308 por el valor de USD$ 43.75; No. 29453 por el valor de USD$ 25.00; No. 29456 por el valor de USD$ 4.00; No. 29436 por el valor de USD$ 7.84; No. 29409 por el valor de USD$ 60.00; No. 29468 por el valor de USD$ 120.00; No. 29573 por el valor de USD$ 196.00; No. 29574 por el valor de USD$ 42.50; No. 29652 por el valor de USD$ 180.00; No. 29653 por el valor de USD$ 62.50; No. 29724 por el valor de USD$ 79.00; No. 29736 por el valor de USD$ 128.00; No. 29790 por el valor de USD$ 103.00; y, No. 29791 por el valor de USD$ 24.00, el valor de las 25 Notas de Venta que suman USD $ 2.825,75. En forma continua y reiterada le ha solicitado que el cliente Arq. José Iván Barahona Vega, le cancele la obligación contenida en las 25 Notas de Venta, pero pese a sus requerimientos hasta la fecha de presentación de la demanda no le ha pagado el importe de dichos instrumentos ni cantidad alguna, en consecuencia, le adeuda de plazo vencido la suma de USD$ 2.825,75 (Dos Mil Ochocientos Veinte y Cinco con 75/100 Dólares de los Estados Unidos de América). Por lo expuesto y amparado en lo dispuesto en el Art. 828 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, demanda en Juicio Verbal Sumario al Arq. José Iván Barahona Vega, por lo siguiente: 1.- El pago de la suma de USD $ 2.825,75 que son el capital constante en las 25 Notas de Venta; 2.- El pago de los intereses legales de la mora devengados y los que se devengaren a la tasa máxima o legal determinada por la autoridad competente, a partir de la fecha de cada una de las Notas de Venta, hasta la total cancelación del crédito; 3.- El pago de los gastos y expensas de conformidad con lo establecido en el Art. 936 del Código Adjetivo Civil; y, 4.- El pago de las costas procesales y los honorarios de su abogado defensor que se servirá regularlo, de conformidad con lo que dispone la Ley de Federación de Abogados. Ofrece reconocer pagos parciales que se justifiquen legalmente. De fojas 61 mediante auto dictado por esta autoridad de fecha 11 de Enero del 2011; a las 09h01, se califica el libelo de demanda, en la que se la acepta al trámite, disponiéndose se cite al accionado Arq. José Iván Barahona Vega, en el domicilio señalado; De folios 62 comparece el demandado antes indicado, quien señala casilla judicial para sus notificaciones y autoriza a su patrocinador Ab. Eduardo Barahona; De páginas 64 a 66 constan las boletas contentivas de citaciones realizadas al accionado Barahona Vega José Iván, por el Citador Judicial Ab. Peña Abarca Simón; De fojas 69 mediante decreto de fecha 13 de Abril del 2011; a las 08h15, se convoca a las partes a la Junta de Conciliación, la que se lleva a efecto el día veinticinco de Abril del dos mil once, a las diez horas veinticuatro, de fojas 71, compareciendo el Ab. Wilson Armando Rosero Soriano a nombre y representación de la actora Jacqueline Grace Salinas Balseca, propietaria del negocio Comercial Jacky Salinas, quien no comparece por imposibilidad física, ofreciendo poder o ratificación de gestiones, siendo el día y estando dentro de la hora señalada, se le concede la palabra a la actora en la interpuesta persona de su patrocinador, quien dijo: 1) Se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho expuesto en el libelo de demanda; Acusa la rebeldía del Ing. José Iván Barahona Vega, por no haber comparecido a la diligencia, pese que ha sido citado legalmente; 3) Solicita término para legitimar su intervención; 4) Que se reciba la causa a prueba por el término de Ley; De folios 72, la parte accionante procede a ratificar la intervención y gestiones realizadas por el Ab. Wilson Rosero Soriano en la Audiencia de Conciliación efectuada el 25 de Abril del 2011; a las diez horas veinticuatro; De páginas 74 a 80 obran instrumentos numerados que contienen Guía de Remisión aparejados al memorial planteado por la accionante Jacqueline Grace Salinas Balseca, peticionando se reproduzca como prueba a su favor los documentos que reposan con el actuario del juzgado y que son base de su demanda, y que constituyen las 25 Notas de Venta, puntualizadas en líneas anteriores y que se incorporen las 7 guías; A folios 82 a 83 el accionado José Barahona Vega, peticiona las siguientes pruebas: 1.- Que se tome como prueba a su favor todo lo que en autos le fuere favorable y como impugnado y redargüido de falso y malicioso todo lo que en autos le sea desfavorable; Que se sirva señalar día y hora para que la actora Jackeline Salinas Balseca, en forma personal y no por interpuesta persona, rinda Confesión Judicial que en sobre cerrado acompaña; 3.- Sírvase ordenar que la actora exhiba el talonario con todas las copias, de las notas de ventas cuyo pago se demanda; Recepciones de testigos con los pliegos que formula e Inspección Judicial para revisar los libros de contabilidad de la empresa Comercial Jacky Salinas; en relación a la notas de ventas cuyo pago se demanda; De folios 85 a 3104 obran en los antecedentes originales y copias de talonarios, en cumplimiento a lo dispuesto en decreto de fecha 6 de Mayo del 2011; a las 18h58, en la parte que respecta a la exhibición del talonario correspondiente a las notas de venta cuyo pago se ha demandado, para lo cual la parte accionante adjunta a la vista (7) bloques de talonarios correspondiente a las notas de venta que describe, Bloques de talonarios correspondiente a las notas de venta número desde el 29093 hasta el 29142; desde el 29143 hasta 29296; desde 29297 hasta el 29391; desde el 29392 hasta el 29541; desde el 29542 hasta el 29654; desde el 29655 hasta el 29775; y, desde el 29776 hasta el 29946; De páginas 3110 hasta 3111-3111vuelta, consta el pliego de posiciones peticionado por el accionado JOSE BARAHONA VEGA; y, Confesión Judicial receptada a la demandante Jacqueline Salinas Balseca; De fojas 3115, mediante decreto dictado por esta autoridad de fecha 5 de Julio del 2011; a las 09h18, se declara concluido el termino de prueba, disponiéndose autos para sentencia, pudiendo las partes presentar sus informes en derecho; De páginas 3118 a 3120 la accionante Jacqueline Grace Salinas Balseca, propone memorial de informe en derecho. Habiéndose evacuado todas las citas procesales peticionadas y despachadas en forma oportuna, por lo que siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juzgador es competente, para conocer, sustanciar y resolver esta causa en mérito al sorteo de ley, constante a fojas 30; SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento ni que influya en la decisión de la causa, por lo que se lo declara válido; TERCERO: Con los instrumentos insertados por la parte accionante a su libelo de demanda ha justificado y legitimado su intervención; CUARTO: El accionado Barahona Vega José Iván, fue citado en legal y debida forma por el citador judicial Ab. Peña Abarca Simón, cuyas boletas contentivas constan de fojas 64 a 66; QUINTO: El Art. 114 del Código Procesal Civil, establece. Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley; SEXTO: El Art. 274 Ibídem: En las sentencias y en los autos se decidirán con claridad los puntos que fueren materia de la resolución, fundándose en la ley y en los méritos del proceso, a falta de ley, en precedentes jurisprudenciales obligatorios, y en los principios de justicia universal; SEPTIMO: En el término de probanza, las partes aportaron las que constan en el procedimiento y que en líneas anteriores, fueron ampliamente analizadas; OCTAVO: Del análisis del proceso se llega a la conclusión que los instrumentos y pruebas aportadas por la parte actora, las que apreciadas en su conjunto de conformidad con las disposiciones legales contempladas en los Arts. 115, 116 y 117 del Código de Procedimiento Civil, hacen llegar a la convicción al juzgador que se encuentran probados y justificados los fundamentos de hecho y de derecho esgrimidos en el libelo de demanda. Por todas las consideraciones ampliamente descritos en forma clara y pormenorizada, el infrascrito Juez Provisional del Juzgado Undécimo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, “…ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, en virtud de los razonamientos expuestos y habiéndose garantizado a las partes litigantes el derecho al debido proceso, declara con lugar la demanda Verbal Sumario propuesta por JACQUELINE GRACE SALINAS BALSECA, propietaria del negocio COMERCIAL JACKY SALINAS, en contra de JOSE IVAN BARAHONA VEGA, disponiéndose que el citado accionado pague a la actora los valores reclamados, consistentes en la cantidad de DOS MIL OCHOCIENTOS VEINTICINCO CON 75/100 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA (USD $ 2.825,75), el pago de los intereses legales de la mora devengados y los que se devengaren a la tasa máxima; El pago de los gastos y el pago de los gastos y expensas de conformidad con lo establecido en el Art. 936 del Código Procesal Civil. Con costas. Se regulan en el 6% de los valores ordenados a pagar los honorarios profesionales del abogado de la parte accionante, debiendo descontarse el 5% de dichos rubros, los que serán entregados al Colegio de Abogados del Guayas. Valores que serán liquidados pericialmente, debiendo descontarse los abonos parciales que se justifiquen legalmente. Cúmplase con lo previsto en el Art. 277 del Código Adjetivo Civil. Dese Lectura, Publíquese y Notifíquese.-