Recibida el día de hoy, lunes primero de septiembre del dos mil catorce, a las once horas y seis minutos, el expediente seguido por: CTE. en contra de GAVIDIA CASCO EDGAR IVAN., en: 11 foja(s), adjunta Una demanda de impugnación; Una copia simple  de la contravención de tránsito bajado de la página web de la CTE; Una notificación de citación de una contravención por la CTE., en 4 fs, Copias simples de cédulas de identidad, y credenciales; Una copia certificada del control diario de vehículos del GOE., de la Zona 8-DMG; y una copia certificada de un parte informativo.. Correspondió al número: 09273-2014-0055G.

Milagro, Lunes 1 de Septiembre del 2014.