ACTA DE FLAGRANCIA
Contravención de transito
Juicio: 09285-2015-2234
Juez: Johan Briones Valero 
Fecha: 20 de noviembre del 2015 
Integrantes.
DR. TAYLOR TERÁN HENRY ROBERT
AB.RAMOS ECHEVERRIA RAMOS MIGUEL 
PROCESADA. TANIA DEL ROCIO  LOOR BARBERAN 

Dr. Taylor Teran Henry Robert.-    
Se  declara instalada la audiencia  de suspensión condicional una vez  que se ha constatado las partes procesales y si se leyeron sus derechos constitucionales sus derechos  contesta que  sí. Defensor Particular.-Si de acuerdo a lo impuesto por usted señor juez es claro  que mi defendida ha cumplido con lo impuesto por usted señor juez, de lo cual le presento certificación donde arrienda en la ciudadela de los guayacanes  manzana 3 y que por principio de contradicción y que obra de fojas 30 las fechas 12 de septiembre del 2015. 16 de octubre del 2015, demuestra pleno y fiel cumplimiento a las medidas impuestas por su señoría la medida sustitutiva  con la medida de presentarse, tiene que ver con el tiempo de servicio es docente de carrera y acreditada  y con 299 imposiciones  de 26 años de maestra  y en cuanto  a su situación de salud que padece de una enfermedad  de diabetes, certificado del seguro social del 20015,historia laboral de todo estos documentos solicito el desglose de estos documentos que hago entrega título del Instituto Superior  de Chone del año 1984  se graduó en calidad de docente .- y que luego haciende a la cuarta categoría, luego a la sexta categoría, en el año 2010,el instituto superior Franklin Loor, certificado de antecedentes penales, numero de cedula  de la empresa en que labora  y sus actividades , por lo que la señora TANIA DEL ROCIO ha demostrado que es una persona honorable y  solicita la suspensión condicional.
Fiscal.- que de acuerdo al art. 195  de CER. En el presente caso  se ha llegado  de que la señora procesada y de acuerdo con el Art. 630  del COIP, de la ciudadana Tania del Roció  Loor Barberan no se ha podido demostrar lo contrario  solicito que atreves de secretaria se verifique si tiene alguna otra causa.- revisando el sistema satje no existe otra causa pendiente  y en vista de que no tiene otra causa fiscal y que se someta a un tratamiento psicológico  por lo que esta autoridad dice no se sería  necesario  adoptar la condena  de la pena ,benigna que se imponga  las medidas  en art. 1,3 y someterse al tratamiento antes dicho. 
. 
JUEZ RESUELVE.- en virtud de la resolución 104-2013.Soy  competente para conocer y  resolver, sustanciar y de suspender  la suspensión  condicional de la pena , , a que a su criterio soporta  sobre su defendida  y fiscalía no se opone  a la sentencia de la pena  y por qué no excede más de 5 años  según la norma procesal del COIP, 3.- han hecho la entrega de documentos  y certificaciones de arraigo laboral social y de enfermedad por lo que este juzgador  suspende la condición de la pena, que resida en un lugar determinado  Guayaquil  en guayacanes maz. 98 villa 13  no salir del país  sin autorización del juez y someterse a un tratamiento psicológico  realizar trabajos comunitarios  repara el daño a la víctima y pedir disculpas públicas  a HIDROVO COPIANO  de manera documentada  presentarse ante el fiscal no ser reincidente  y no tener otro delito. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria dela Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil 20 de Noviembre del 2015


Ab. Maria Mercedes Arias 
SECRETARIA 