VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente la denuncia presentada por el señor James Ian Norris, en su calidad de funcionario diplomático acreditado en el Ecuador por el Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana, en representación del Consulado General de los Estados Unidos de América en Guayaquil, de fecha 19 de marzo del 2015, que en síntesis relata: “El día 2 de marzo del 2015, la ciudadana ecuatoriana Tania del Rocío Loor Barberán (nacida: 13-nov-1965, cédula: 1304990565), se presentó en el Consulado de los Estados Unidos en Guayaquil como parte del proceso para solicitar una visa de no inmigrante. Dicho proceso incluye el obtener las huellas digitales del solicitante. Cuando la ciudadana Loor Barberán ingresó sus huellas en el lector electrónico, nuestro sistema informático alertó que dichas huellas pertenecen a la ciudadana italiana-ecuatoriana Zoila Betty Inés Hidrovo Coppiano (nacida: 14-may-1962, cédula ECU: 1312565441, pasaporte italiano: AA2509086), quien registra múltiples ingresos a los Estados Unidos desde el año 2009 al 2014. En todas estas ocasiones, nuestros agentes migratorios registraron las huellas de la viajera con esta identidad, y por tal motivo, nuestro sistema mostró la mencionada alerta. Se consultó con el sistema en línea del Registro Civil Municipal sobre los registros de estas dos identidades, obteniendo como resultado que el código dactilar es muy similar en ambas personas. Se procedió a tomar contacto con la Sra. Cónsul de Italia en Quito, Enza Bosetti, quien proporcionó copias del formulario de solicitud de pasaporte italiano de Zoila Betty Inés Hidrovo Coppiano, pudiendo observar que el rostro de la fotografía tiene muy similares características a las de Loor Barberán. El formulario también incluía una copia de la cédula a nombre de Hidrovo Coppiano, la cual también contiene una fotografía con similares características a las de Loor Barberán. Por lo expuesto, en concordancia con lo establecido en los artículos 421 y 422 del Código Orgánico Integral Penal del Ecuador, procedo a denunciar el presunto delito de suplantación de identidad cometido por la ciudadana Tania del Rocía Loor Barberán, el cual se encuentra tipificado en el artículo 212 del Código Integral Penal...” La audiencia convocada era una preparatoria de juicio, pero ante el acuerdo entre la Fiscalía y la procesada de que se ventile el caso en un procedimiento abreviado, el cual fue puesto en conocimiento de este juzgador en forma oral, en virtud del principio de concentración, así como también los de celeridad, eficacia y economía procesal, por ser presentado oportunamente se dio paso a dicha petición. Luego de haberse anunciado la decisión judicial sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad penal y la individualización de la pena, corresponde de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos: PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, en atención a las competencias otorgadas por la Resolución N. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, artículo 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: Se han cumplido con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En la audiencia de procedimiento abreviado, de conformidad con lo establecido en el artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juzgador consultó a la persona procesada su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podría significarle. El procesado manifestó que admitía el hecho atribuido y la aplicación de este procedimiento. Se concedió la palabra a la señorita fiscal, quien manifestó que el presente caso, reúne los requisitos del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal. La teoría del caso la dio a conocer dando lectura a la denuncia presentada por el señor James Ian Norris, en su calidad de funcionario diplomático acreditado en el Ecuador por el Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana, en representación del Consulado General de los Estados Unidos de América en Guayaquil, de fecha 19 de marzo del 2015, referida anteriormente. Como pena a imponerse a la procesada solicitó la de 20 meses, por encontrarla culpable en el grado de autora del delito de supresión, alteración o suposición de la identidad y estado civil, tipificado y sancionado en el artículo 211 del Código Orgánico Integral Penal con una pena de uno a tres años, pero que como lo indicó, solicita una pena de 20 meses en consideración a las circunstancias atenuantes y agravantes. Como prueba documental presentó: 
a) Denuncia presentada por el señor James Ian Norris, en su calidad de funcionario diplomático acreditado en el Ecuador por el Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana, en representación del Consulado General de los Estados Unidos de América en Guayaquil, de fecha 19 de marzo del 2015, relatada en líneas superiores; b) Tarjetas índice y datos de filiación de Tania Del Rocío Loor Barberán y Zoila Betty Inés Hidrovo Coppiano; c) Informe pericial de identidad física humana suscrito por el CBOP de Policía William Balladares Zamora, que en sus conclusiones expresa: “Que la huella dubitada obrante en el certificado biométrico perteneciente a Loor Barberán Tania del Rocío, C.C. 1304990565, confrontada con la huella indubitada obrante en la tarjeta dactilar perteneciente a Hidrovo Coppiano Zoila Betty Inés C.C. 131256544-1, dentro del sistema de clasificación argentino Vucetich, pertenecen al mismo patrón fundamental “verticilo V=4”, estableciéndose que las impresiones dactilares se corresponden, en exacta coincidencia de ubicación, situación y dirección tanto por su morfología, dentro nuclear y sus puntos característicos, es decir, fueron estampadas por el mismo pulpejo digital, de una misma y única persona” d)  Versión de la procesada Tania Del Rocío Loor Barberán. El defensor del procesado, expresó que se allanaba a las pruebas y pena solicitada por la señorita fiscal, así como que acreditaba que su defendida ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: El artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades. SEXTO: Sobre el procedimiento abreviado, el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal expresa: “Art. 635.- Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena privativa máxima de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado; 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la de evaluación y preparatoria de juicio; 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado; y, 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal” SEPTIMO: La presente causa, versa sobre un delito de delito de supresión, alteración o suposición de la identidad y estado civil, tipificado y sancionado en el artículo 211 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “La persona que ilegalmente impida, altere, añada o suprima la inscripción de los datos de identidad suyos o de otra persona en programas informáticos, partidas, tarjetas índices, cédulas o en cualquier otro documento emitido por la Dirección General de Registro Civil, Identificación y de Cedulación o sus dependencias o, inscriba como propia en la Dirección General de Registro Civil, Identificación y de Cedulación a una persona que no es su hijo, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años” OCTAVO: Con respecto a la prueba, se dice en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, que ésta tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; en el artículo 455 ibídem, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, que el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones; y, en el artículo 457 del cuerpo de leyes en referencia, que la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios e que se fundamenten los informes periciales. NOVENO: Dentro de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se determina en el numeral 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. DECIMO: En la especie, se reúnen los requisitos del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que la infracción se trata de un delito que tiene una pena privativa de libertad inferior a los diez años; la propuesta ha sido presentada a este juzgador antes de realizarse la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio; la procesada ha consentido expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, el defensor ha acreditado que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. De igual forma, la Fiscalía ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada con la prueba presentada y practicada en la audiencia de procedimiento abreviado. UNDECIMO: Por todo lo expuesto y de las pruebas actuadas, que fueron valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, las mismas que llevan al convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicto sentencia condenatoria y declaro a TANIA DEL ROCIO LOOR BARBERAN, con cédula de ciudadanía No. 1304990565, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil casada, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE, del delito tipificado y reprimido en el artículo 211 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTORA, imponiéndosele la pena solicitada por la Fiscalía de VEINTE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, y MULTA DE CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación al numeral 6 del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal. De igual manera, al tenor de lo estipulado en el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la interdicción de la persona sentenciada mientras dure la pena. Conforme lo manifestó la señorita fiscal intervinientes, por la naturaleza de la infracción, no se dispone reparación integral alguna a cumplir por parte de la sentenciada. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.  Notifíquese con esta resolución a quienes corresponda. Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Amparado en lo dispuesto en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, a petición de parte, de la defensa del procesado, en la misma audiencia de procedimiento abreviado, una vez emitida la decisión judicial respectiva, se solicitó la suspensión condicional de la pena, cuya discusión y resolución se realizará en audiencia que se llevará a cabo el día jueves 12 de noviembre del 2015, a las 09h00, en la sala de Audiencias N° 301 de esta Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil. Cúmplase y Notifíquese.-