AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE FLAGRANCIA
Guayaquil, 23 de octubre del 2015 - 11h05
Causa 2015 - 03127

CARLOS ENRIQUE CEDEÑO MORA ecuatoriano, C.C. 0916141468, unión libre, 49 años, mensajero, Durán 
FISCAL: ASTUDILLO ORELLANA WASHINGTON ORELLANA
AGENTE ATM -JAIR JOSE ALVARADO MONTIEL
SOSPECHOSO JOSE ANTONIO FAJARDO SOLORZANO
DEF. PUB. -ABG  ALEXANDRA CAMATON
ABG VICENTE VEGA 
SOSPECHOSO: CARLOS ENRIQUE CEDEÑO MORA
JUEZ: Con oficio de la Fiscalía que contiene el parte policial por accidente de tránsito, constituirnos en audiencia de flagrancia contra los sospechosos JOSE ANTONIO FAJARDO SOLORZANO y Carlos Cedeño Mora, que resultó con lesiones permanece asilado en una clínica de la localidad conforme consta del informe médico adjunto, conforme el Art. 529 pregunto a los abogados defensores sobre algunas objeciones.
DEF. PUB. -ABG ALEXANDRA CAMATON. A nombre JOSE ANTONIO FAJARDO SOLORZANO en cuanto a la legalidad no tiene nada que objetar.
ABG VICENTE VEGA: a nombre de Carlos Enrique Cedeño Mora, no tiene nada que alegar, a pesar de que no estaba en condiciones físicas para leerle sus derechos, no tienen ninguna objeción tal como lo manifiesta el 527 COIP.
FISCAL: salvo su mejor criterio Ud. es el llamado a calificar la legalidad.
AGENTE JAIR JOSÉ ALVARADO MONTIEL: las personas aprehendidas se quedaron en el punto, no hubo intento de fuga.
JUEZ escuchada sobre la legalidad de la detención de los sospechosos, JOSE ANTONIO FAJARDO SOLORZANO y Carlos Cedeño Mora, esta Autoridad califica la legalidad de su detención, sobre la flagrancia contenida en el 379 en armonía con el 152 COIP, núm. 3 esta Autoridad procede a calificar la flagrancia del mismo, los choferes fueron aprehendidos en el momento y se mantuvieron en el punto, escucho al fiscal.
FISCAL: aprovechando al agente ATM se le conceda la palabra para informarnos sobre lo acontecido.
AGENTE JAIR JOSE ALVARADO MONTIEL: pregunta Juez : Estaba destacado el 22 octubre 2015, en San Marino a las 12h30, cuando reportaron un accidente tránsito en la av. Luis Orrantia y Justino Cornejo, al dirigirme al punto encontré a la personas y a otro que estaba lesionado, moradores me dijeron que el de la moto iba por el carril preferencial y el caballero por la Justino Cornejo, carril derecho, donde tiene la señal reglamentaria de Pare, que no respetó e impactó a la moto, las dos personas se quedaron en el sitio, y luego se realizó el respectivo parte el vehículo GRL0208 lo conducía José Antonio Fajardo Solorzano, 
FISCAL: tenemos lesiones a Carlos Cedeño Mora conductor de la motocicleta, mensajero de una empresa privada, que iba por su vía preferencial, el sr. conducía el vehículo en la av. Justino Cornejo y se produce el accidente, por no respetar el disco PARE, de 60 a 90 días le da la valoración médica, la Fiscalía resuelve al tenor del Art. 595 el inicio de la Instrucción Fiscal y formula cargos contra José Antonio Fajardo Solórzano por la producción de las lesiones y la pena, la Fiscalía solicita medida cautelar la 522 núm. 1 y 2, la prohibición de salida del país y de presentarse ante la Autoridad que considere prudente, la prohibición de enajenar el vehículo con José Antonio Fajardo Solórzano para garantizar la reparación de daños, respecto a CARLOS CEDEÑO MORA que conducía la moto de placasHW008B; la Fiscalía no lo imputa ni lo acusa para un proceso penal, no inicia cargos contra el mencionado ciudadano y como está con custodia se la levante, se notifique a la Defensa lo resuelto por la Fiscalia
JUEZ. La Fiscalía actuante en esta audiencia de flagrancia en contra  de los conductores Carlos Cedeño Mora y José Antonio Fajardo Solórzano,  Representados por los Defensores Públicos,  en cuanto a imputar dentro del delito de lesiones conforme Art.  152 núm. 3 en concordancia con el 379 COIP, la Fiscalía ha procesado a José Antonio Fajardo Solórzano como presunto responsable de este delito, se le notifica con el inicio de este procesamiento penal de tránsito, la Fiscalia no procesa a Carlos Cedeño Mora, se ordenara su libertad posteriormente. De acuerdo a lo que determina el COIP, esta Autoridad señala la audiencia oral y publica de juicio directo en lo posterior a 10 días,  para el 9 de noviembre del 2015, a las 09h00; posibilitando a las partes el enuncio de las pruebas, escucho 
DEF. PUB. ABG. ALEXANDRA CAMATON: la Defensa no objeta lo manifestado por el Fiscal, y bien lo podría conceder para que pueda recuperar su libertad y ejercer su legítimo derecho a la defensa y así resarcir a la víctima, 
ABG. VICENTE VEGA MORALES: escuchada con Mucha atención que la FISCALÍA no ha formulado cargos a mi defendido solicito se le gire la respectiva boleta de libertad y se retire la custodia que tiene
RESOLUCIÓN DEL JUEZ toma decisiones a la pretensiones de los procesados y del Fiscal, el Fiscal actuante ha formulado cargos en contra de José Antonio Fajardo Solórzano, ecuatoriano, C.C. 0904586351, casado, jubilado, Florida mz 617, v. 11, le imputa su presunta  participación en el delito lesiones cuyo tiempo  de recuperación no superan los 91 días, las sufrió Carlos Cedeño Mora, no tiene una pena que supere el año de privación de libertad, el Fiscal se pronunció solicitando dos medidas la prohibición de salida del país durante el tiempo que dure este proceso y que se presente ante el Fiscal que resulte del sorteo reglamentario, los días el próximo viernes, dicto a favor suyo la dos medidas, el 6 de noviembre del 2015 hará su segunda presentación. En cuanto al conductor Carlos Cedeño Mora la no ser imputado se ordena su libertad para lo cual se le girara la boleta constitucional de libertad, la prohibición de enajenar el vehículo se la acoge favorablemente y se oficie al a Autoridad de tránsito, quedan notificados con esta resolución.  