VISTOS: Ab. Whimper S. Ordóñez Castro, en mi calidad de Juez encargado de esta Judicatura , de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la audiencia oral y pública donde se discutió la procedencia de aplicación del procedimiento abreviado a favor del acusado JOSE ANTONIO FAJARDO SOLÓRZANO, quien acepta los hechos fácticos y negocia la pena a imponérsele con el fiscal actuante abogado Reynaldo Cevallos Freire, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA Y VALIDEZ PROCESAL.- La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en los artículos 635 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.-SEGUNDO: DEBIDO PROCESO.-En la presente causa se han observado los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso que disponen entre otros: la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación  del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este  sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El acusado JOSE ANTONIO FAJARDO SOLÓRZANO, ecuatoriano, C.I. 0904586351, de 61 años de edad, de estado civil casado, de ocupación jubilado, religión católica y con domicilio en la Cdla. Florida Norte, Mz. 617, Villa 11, de ésta ciudad de Guayaquil, ha sido llamado a juicio directo por su presunta participación en el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el numeral 3 del 152 en armonía con el inciso primero del Art. 379, del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO: FUNDAMENTACIÓN FÁCTICA Y JURÍDICA DE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO:- Por mandato constitucional del Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Art. 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- La misma norma suprema en su Art. 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los Art. 77 y 78 de la norma suprema.- Entre los principios del proceso penal ecuatoriano nos encontramos con el mínima intervención, previsto en el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, que busca establecer límites al ius puniendi, y bajo este principio ha surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso en concreto.- Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales.- Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que se tiene que efectuar es el de admisibilidad, para lo que nos debemos remitir a los presupuestos establecidos en el Art. 635, 636 del Código Orgánico Integral Penal, análisis que efectuaré a continuación: 4.1.- EL TIPO DE DELITO:- La fiscalía como titular de la acción penal al momento de la audiencia de flagrancia imputó al procesado, por su presunta participación en el delito previsto en el Art. 379 inciso primero,  en armonía con el Art. 152 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal “lesiones como producto de accidente de tránsito cuyo tiempo de recuperación superan los 31 a 60 días de recuperación” y, esa ha sido la norma por la que el señor fiscal ha efectuado su acusación en la presente audiencia, con lo que se ha respetado el principio de congruencia; el delito por el que  acusa la fiscalía en calidad de autor al acusado, está sancionado con una pena privativa de libertad de NUEVE MESES y multa tres a cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general; con lo que, efectuando el análisis de la pena en concreto la pena que podría recibir el procesado se encuentra en la banda de pena privativa de libertad de nueve meses, por lo que, se ha cumplido el primer requisito de admisibilidad previsto en el numeral 1 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal.- 4.2.- ACEPTACIÓN DEL HECHO FÁCTICO:- En ésta audiencia todos los asistentes hemos escuchado que el ciudadano acusado JOSE ANTONIO FAJARDO SOLÓRZANO, ha aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho fáctico que se les imputa.- 4.3.- CONSENTIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO:- Se le ha preguntado al procesado JOSE ANTONIO FAJARDO SOLÓRZANO, si ha consentido libre y voluntariamente en someterse a este procedimiento y así mismo, si de manera libre y voluntaria ha aceptado el hecho fáctico, lo que ha sido contestado afirmativamente en esta audiencia.- También el defensor del procesado ha señalado que su representado ha manifestado en forma libre y voluntaria su consentimiento para la aplicación del procedimiento abreviado y que ha brindado su anuencia para este procedimiento y ha aceptado su participación en el hecho fáctico que se le imputa, porque su deseo es que se resuelva lo más pronto posible su situación jurídica ya que desea seguir laborando y manteniendo a su núcleo familiar; QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado, así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones, en forma directa, reduciendo los cargos, o en forma indirecta a través de la aprobación que haga el Juez de la recomendación de la sentencia, por tanto aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. SEXTO:- ANÁLIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA:- La prueba por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad previsto en el Art. 454 del COIP., y tiene por finalidad, según el Art. 453 ibídem establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y deberá ser valorada de acuerdo a las reglas pertinentes.- En este caso, las pruebas de la Fiscalía, a quien le incumbe probar la verdad de sus aseveraciones, porque los procesados litigan bajo el estado constitucional de inocencia, ha señalado:  Que de los resultados de la investigación recabados por la fiscalía se cuenta con: 6.1.- El parte policial de accidente de tránsito ocurrido el 22 de octubre del 2015; las 12h20 aproximadamente, suscrito por la agente de la ATM., Jair José Alvarado Montiel, en el que participa el señor acusado JOSE ANTONIO FAJARDO SOLÓRZANO, y además la víctima Carlos Enrique Cedeño Mora, quien sufrió lesiones en su esquema corporal producto del accidente, cuyo tiempo de recuperación supera los 60 a 90 días de recuperación; 6.2. RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, practicado por la perito médico legista Dra. Rina Burgos Castillo, al agraviado Carlos Enrique Cedeño Mora, con un tiempo de recuperación de más de 60 a 90 días de recuperación. 6.3.- La fiscalía cuenta con el informe técnico de avalúos daños materiales del vehículo de placas GRL-0208, cuyo avalúo de daños se lo establece en USD 500.oo Dólares americanos y avalúo practicado al vehículo tipo motocicleta con placas HW008B, cuyo monto asciende a US$ 200,00 Doscientos dólares americanos; 6.4.- El informe técnico investigativo realizado por el Sgto. CTE. Jorge Barragán Vera, quien identificó como participante (1) al señor acusado JOSE ANTONIO FAJARDO SOLÓRZANO, y en su causa basal establece que  “ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía, sin percatarse de la presencia y proximidad del móvil 2, originándose el accidente. Es por todo esto y con los resultados de la investigación y al haber el procesado aceptado su responsabilidad en la presente causa que la fiscalía lo acusa como autor del delito de lesiones que se encuentran sancionado en el inciso primero del Art. 379 en concordancia del Art. 152 numeral 3; en vista que las lesiones no superan los 91 días  de recuperación; la fiscalía le pide que le imponga al acusado JOSE ANTONIO FAJARDO SOLÓRZANO, la pena privativa de libertad de tres meses y la reparación integral de los daños y perjuicios ocasionados a las víctima de este accidente, los mismos que han sido cubiertos a la víctima por el monto de US$1.200.00 mil doscientos dólares americanos por las lesiones sufrida, según consta de la escritura de acuerdo extrajudicial reparatorio integral de daños inmateriales de fecha 9 de noviembre del 2015, suscrito ante la notaria Ab. Mariana Isabel Salcedo Faytong. OCTAVO: El procesado JOSE ANTONIO FAJARDO SOLÓRZANO, no ha controvertido estos hechos, es más ha indicado con la aceptación del hecho fáctico que lo manifestado por la fiscalía es cierto.- En la especie, ha quedado comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del procesado en el delito establecido en el inciso primero del Art. 379 en armonía con el Art. 152 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal “Lesiones producidas en accidente de tránsito cuyo tiempo de recuperación se determinaron por la perito médico legista de 60 a 90 días”; y se ha establecido el nexo causal entre el hecho y su responsable tal como lo establece el Art. 455 del COIP., Además queda demostrado que ha mantenido el dominio del acto por lo que es considerado autor de dicha infracción en aplicación de lo previsto en el Art. 42.1.a ibídem. Este juzgador considera que con los elementos probatorios actuadas por la fiscalía y que no han sido controvertidos por la defensa del procesado, se ha superado el estado de inocencia que amparaba al ciudadano acusado JOSE ANTONIO FAJARDO SOLÓRZANO. Por las consideraciones expuesta, en mi calidad de JUEZ DE GARANTÍAS PENALES DE LA UNIDAD No. 1, DE GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declaro la CULPABILIDAD del ciudadano conductor JOSE ANTONIO FAJARDO SOLÓRZANO, ecuatoriano, C.I. 0904586351, de 61 años de edad, de estado civil casado, de ocupación jubilado, religión católica y con domicilio en la Cdla. Florida Norte, Mz. 617, Villa 11, de ésta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el  primer inciso del Art. 379, en armonía con el Art. 152 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el DELITO DE LESIONES producto de un accidente de tránsito; consecuentemente en aplicación de la atenuante trascendental de reparación voluntaria de daños y perjuicios ocasionados a la víctima de éste accidente, conforme a lo estipulado en el numeral 4 del Art. 45 del COIP., esto es “reparar en forma voluntaria el daño o reparar integralmente a la víctima, se le reduce la pena sugerida por el señor fiscal y se le impone UN MES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, condena que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto Con La Ley Guayaquil No.1, Sección Varones, de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontarse el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiere encontrado privado de su libertad, para cuyo efecto se ordena su traslado desde Centro Provisional de Detención, hasta el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No.1. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad, haciéndole saber de este particular; gírese la boleta de encarcelación respectiva. De la misma manera se le impone al condenado la multa de DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en vista de su situación económica; multa que deberá cancelar en el plazo máximo de UN MES de conformidad con lo previsto en el Art. 622 No. 10 del COIP, contados a partir de la notificación con esta sentencia y deberá ser cancelada en las Oficinas de la Autoridad de Tránsito Municipal, dentro del plazo antes referido. Asimismo, se ordena la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir del condenado. En cuanto a la suspensión condicional de la pena, que solicito la defensa del condenado, de conformidad con lo previsto en el Art. 622 numeral 10 y 630 del COIP., se emite la siguiente RESOLUCIÓN: Por cuanto se observa que: a).- Que la pena impuesta en sentencia al condenado es de 1 mes de pena privativa de libertad, como presunto autor del delito de lesiones tipificado y sancionado en el Art. 379 inciso primero en armonía con el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. b).- De la documentación presentada se colige que el condenado, no tiene sentencia suspensa, archivada o en trámite, no tiene otra causa penal en curso, así como tampoco se ha beneficiado de salida alternativa en causa alguna, situación ésta, verificada de las certificaciones emitidas por las Unidades Judiciales Penal Sur y Penal Norte 1 y Penal Norte 2 y del sistema SATJE, c) Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta me permiten suspender la ejecución de la pena; se ha justificado que es la primera detención del procesado, tiene un nexo comunitario en la ciudad de Guayaquil; d) No es delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La fiscalía no se opone a la aplicación de la suspensión condicional de la pena y por el contrario solicita se dé trámite legal y pertinente. Por lo expuesto, este juzgador acepta la petición planteada en audiencia pública, oral y contradictoria y SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, por el lapso de UN MES, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones por parte del condenado, al tenor de lo previsto en el artículo 631 del COIP: PRIMERO: Residir en su actual domicilio situado en ésta ciudad de Guayaquil, e informar cualquier cambio al señor Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo controle el cumplimiento de estas condiciones; SEGUNDO: Prohibición de ausentarse del país sin autorización de la o el juez de garantías penitenciarias, TERCERO: Pagar la multa DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del plazo máximo de un mes de conformidad con lo previsto en el Art. 622 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Presentarse cada quince día ante el Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo reglamentario conozca del control de las condiciones impuestas, al tenor del artículo 632 del COIP., contados a partir del día que el expediente llegue a conocimiento del Juez de Garantías Penitenciarias; QUINTO: No ser reincidente en esta clase de delitos y No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Estas condiciones las cumplirá el procesado en el plazo de UN MES, que es el tiempo para el cumplimiento de la condena, y como se manifestó, bajo control del señor Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo conozca la presente causa. Por lo que dispongo que una vez ejecutoriada esta resolución, el actuario del despacho siente la razón respectiva y remita de inmediato las piezas principales de lo actuado a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que previo sorteo se radique la competencia del Juez de Garantías Penitenciarias que controle el cumplimiento de las condiciones impuesta al condenado JOSE ANTONIO FAJARDO SOLÓRZANO, al suspender la pena. Se declara que las actuaciones de la Fiscalía y del abogado defensor del procesado fueron ajustadas a derecho. Actúe el abogado Edison José Parrales Cuesta, actuario de esta judicatura. Déjese copia de esta sentencia en los libros respectivos. LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-