VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor FELIX ANTONIO BADARACO ALVARADO, a la citación No. CTE1099002540, de fecha 20 de abril del 2011, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito leve de segunda clase tipificada en el artículo 140 literal E, estacionar vehículo en lugar prohibido. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 29 de febrero del 2016, a las 08h30, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son FELIX ANTONIO BADARACO ALVARADO, con C.C. 0909371726, ecuatoriano, soltero, domiciliado en el cantón Durán.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el Abogado Jorge Flores Torres, en representación de FELIX ANTONIO BADARACO ALVARADO, manifestó: “…A nombre y representación del señor FELIX ANTONIO BADARACO ALVARADO, quien se encuentra aquí presente, ha decidido pagar la multa, pagar la citación por lo que pedimos que se acepte la voluntad de mi defendido, quien va a cancelar la totalidad de la citación ante la CTE…”.- En su intervención el Abogado Manuel Pinos Zapata, en representación de la Comisión de Transito del Ecuador, manifestó: “…No tengo ningún objeción con lo manifestado por el abogado del impugnante ya que es su derecho y ha aceptado la citación…”.  Dentro del expediente se encuentra anexada la citación que a su vez solicito que tome como prueba, y así mismo como indica el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal, se recepte la versión o declaración del señor agente de tránsito, para que a su vez pueda usted tomar los elementos para sancionar al conductor aquí presente si cometió o no la infracción.- QUINTO: Una vez que se ha analizado las pruebas que se han aportado dentro de la causa y la alegación que hace el abogado del impugnante en la audiencia, en que acepta la citación confeccionada en contra, esta juzgadora considera primeramente que el Art. 271 del Reglamento a  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, establece que los conductores guiaran sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las ordenes y en general toda la señalización colocada en las vías públicas, de lo manifestado por la defensa del señor impugnante FELIX ANTONIO BADARACO ALVARADO, quien acepta la citación confeccionada el 20 de abril del 2011, en la que indica claramente que fue en las calles 10 de agosto y Malecón, por estacionar vehículos en lugares prohibidos, citación que guarda relación con la información que emite mediante oficio No.CTE-DPGY-2015-0181-O, de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la que se adjunta una foto del vehículo de placas PPH101.  De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición; en razón de aquello el señor impugnante en el libelo de su impugnación manifiesta que no ha cometido la infracción y asimismo solicita la prescripción de la misma, situación que esta juzgadora no tiene la facultad para hacerlo, ya que existen las vías correspondientes ante la autoridad competente también para estas clases de procedimientos administrativos. Durante el desarrollo de la audiencia el impugnante ha aceptado la contravención cometida y al haber sido interpuesta de forma extemporánea.- SEXTO.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de FELIX ANTONIO BADARACO ALVARADO, con CC. 0909371726, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo140 literal E de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente en ese entonces, por lo que se le sanciona con multa del 10% por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir. Notifíquese al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-