Vistos: En calidad de Juez titular de esta Unidad Judicial A, del Cantón Samborondón, mediante acción de personal 11463-DNTH-NB, de fecha 16 de octubre del 2013, para lo cual mediante parte informativo  suscrito por el señor Vigilante, 7138, Eduardo Fajardo Jiménez,  por sorteo reglamentario llego a mi conocimiento que el ciudadano, ROJAS BRAVO CARLOS VICENTE, con cédula de identidad. No 0918240607, conducía una motocicleta sin  placas, color Rojo, Marca Oromoto y sin  portar el documento habilitante como es la licencia de conducir, mismo que fue detenido. Una vez convocada a la audiencia de Juzgamiento mediante la modalidad de procedimiento Expedito, en la cual se le procede a leer al contraventor el parte de detención No 0900106563, siendo escuchado el agente de Comisión de Transito del Ecuador que intervino, 7138, Eduardo Fajardo Jiménez, el cual supo exponer;  Muchas gracias señor Juez, buenas tardes, al momento se procedió con la detención del caballero porque no portaba el casco, iba conduciendo le pedí los documentos,  para verificar si los tenía en regla y no portaba licencia de conducir, le verifique en la base de  datos a ver si portaba algún tipo en la categoría, pero no constaba por eso se le procedió a la detención. A las aclaraciones realizada por el Juez supo responder.- Se le reviso en la base de datos. - De la Comisión, no registra que no ha sacado licencia. A fin de garantizar el derecho a la defensa intervino a nombre y representación del contraventor, ROJAS BRAVO CARLOS VICENTE, el defensor Público  Abogado. Villarruel Gudiño Luís, el cual expone; Muchas gracias público en general que se ha dado cita en esta audiencia, en mi calidad de Defensor Público, amparado en los artículos 191 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con artículos 74 del Código de Procedimiento Penal y articulo 285 y 286 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparezco en nombre  de. CARLOS VICENTE ROJAS BRAVO, quien expreso lo siguiente: mi defendido lamentablemente cometió un grave error, al coger la moto sin tener licencia para conducirle a su padre que tenía una cita médica y justamente en esos momentos la Comisión de Tránsito del Ecuador lo cogió sin documentos, que está cometiendo una contravención de primera clase según el artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal, fue por esta circunstancia que fue detenido es un comerciante un trabajador honrado, no ha tenido antecedentes penales, es la primera vez que ha estado detenido por esta circunstancia, por lo cual le solicito señor Juez, este joven es padre de dos hijos, a quien tiene que mantener que le vea y mire si puede rebajarle la actuación de libertad, hasta aquí mi intervención señor juez....En virtud del principio de Inmediación, Contradicción y Oportunidad, fue escuchado el contraventor. ROJAS BRAVO CARLOS VICENTE: Lo que dijo el Abogado eso es verdad, aparte de que me hago cargo de mis dos bebes soy el que me hago cargo de mi padre que está con una salud bien mal, él está bien mal. Y como lo estaba haciendo ver en el dispensario de salud porque ahí ayudan bastante  sobretodo porque las medicinas son gratis, porque yo no soy de buenos recursos económicos  por eso le estaba llevando ahí al dispensario y le estaba llevando ahí de urgencia y justamente cruzo el operático y todo y empezaron a pedir licencia y yo no alcance a  sacar la licencia,  mi papá es de la tercera edad pasa de  80 años soy el único que me encargo de él y hoy me tenían que entregar uno exámenes y eso me paso, justamente hasta perdí de retirar los exámenes de mi papá, y como yo soy comerciante y el me ayuda, él se puso a recoger el puesto, porque soy comerciante y el me ayuda más bien esta recontra mal y sufre del corazón y  se me agito bastante, él tuvo que recoger el puesto y eso es lo que me paso, no puse resistencia no me porte malcriado ni nada, esa es una motoneta que la uso para andar aquí para los mandados porque yo no lo puedo cargar a él muy duro porque se cansa entonces yo tengo que cargarlo en la motoneta, y como me cayó enfermo y justamente fue el operativo, a las aclaraciones realizadas respondió. No.PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido, SEGUNDO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los artículos 404. Del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: El presente proceso contravencional se inició en contra de, ROJAS BRAVO CARLOS VICENTE, por haber contravenido la presente ley y su reglamento toda vez que fue aprehendido conduciendo el vehículo tipo motocicleta sin  placas, color Rojo, Marca Oromoto, sin el documento habilitante, por no estar bevretado es decir, sin la licencia de conducir con el tipo respectivo. Incurriendo como es en la contravención de Tránsito, de Primera Clase tipificada en el Art 386, numeral 1. Del Código Orgánico Integral Penal.  Es decir conducir sin haber obtenido la licencia. Lo que me conlleva a la certeza de que el contraventor incurriría en una conducta prohibida que establece sanción, situación de riesgo potencial, en la que el acto prohibido coloca al infractor por la inobservancia de las leyes y reglamentos de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de esta unidad Judicial del Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: ROJAS BRAVO CARLOS VICENTE, con cédula de identidad No 0918240607,  culpable y responsable de la contravención prevista de Primera Clase tipificada en el Art 386, numeral 1. Del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de tres (3) días de Prisión,  multa de un salario básico unificado del trabajador en general; No operaría la reducción de puntos en la licencia de conducir, por no estar bevretado, una vez cumplida la pena impuesta se procederá a girar la correspondiente boleta de libertad, así como una vez cancelado el valor de la multa correspondiente se procederá a la devolución del vehículo. Que el actuario del despacho de cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hágase saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Provincia del Guayas  de esta sentencia. Intervenga el Abogado, Pedro Valenzuela Molina, en calidad de secretario de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.