Milagro, jueves 5 de septiembre del 2019, las 14h05, VISTOS.- En la sala de Audiencias a los 25 días del mes de Julio del 2019, a las 14h00, se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Ab. María Serrano León, Dr. Geanis Loor Delgado; y, como sustanciadora y  ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio de fecha Lunes 16 de Marzo del 2015, a las 15h57, remitido por el Juzgado de origen mediante oficio Nº 0572 UJPG-M-09261-2014-0816, de fecha 08 de Marzo del 2019, y recibido ante este Tribunal con fecha Lunes 11 de Marzo del 2019, a las 13h36, Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presunto autor directo a RODRIGUEZ PÉREZ HOLGER MIGUEL, del delito tipificado y reprimido en el Art. 450 N° 1 y 5, en relación con el Art 16 todos del Código Penal, por el Delito de Tentativa de Asesinato, tipo penal que actualmente se encuentra subsumido en los Art. 140 y 39 del Código Orgánico Integral Penal.- Avocando conocimiento de la presente causa, una vez que fuera puesto en el despacho de la Jueza ponente, luego del sorteo de ley correspondiente, con fecha  con fecha Martes 19 de Marzo del 2019, a las 16h01, poniendo en conocimiento de las partes procesales conforme al Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, posterior convocando a audiencia de Juzgamiento en esta causa, para el día 12 de Abril del 2019, a las 08h30, para que se lleve a efecto la audiencia de Juzgamiento, la misma que fue diferida a petición del Fiscal actuante Ab. Carlos German Bustamante Lindao, por cuanto se encontraba en otra diligencia, dentro de otra causa, a esta misma hora en la ciudad de Guayaquil, lo que le impedía estar presente, convocándose nuevamente a las partes procesales, para el día Viernes 11 de Mayo del 2019, a las 08h30, con la finalidad de resolver la situación jurídica delo prenombrado procesado, siendo diferida nuevamente en virtud de que el centro de Privación de Libertad no ha hecho comparecer al procesado de manera presencial ni por medio de video conferencia, convocando a las partes procesales a la fecha del día  Jueves 25 de Julio del 2019, a las 14h00, fecha que se instaló la audiencia ante este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 25 días del mes de Julio del 2019, a las 14H00, la misma que fue suspendida a petición de la Fiscalía Dr. Darwin Baldeon Herrera, por no contar con toda su prueba testimonial, siendo reanudada la presente audiencia a la fecha del día Lunes 12 de Agosto del 2019, a las 11h00, concluyendo este mismo día a las 14h34; Habiéndose desarrollado la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales Ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 16, 17 numeral 5,  18, 19, 20, 21, 28,  260, todos ellos del Código de Procedimiento Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando de conformidad a lo que estable el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, se concede la palabra a las partes procesales a fin de que realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- LA FISCALÍA, EN USO DE LA VOZ, EL AB. CARLOS GERMAN BUSTAMANTE LINDAO, FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, DE CONFORMIDAD A LO DISPUESTO EN EL ART. 195 DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR, MANIFIESTA: Los hechos que son objeto de juzgamiento por el que se convocó a esta audiencia, obedece al día 23 de Octubre del 2013, en circunstancias que la víctima Carlos Nicolás Benítez Santamaría se encontraba laborando en la bananera EXPOVILLA que estaba ubicada en el Recinto La Violeta de la Parroquia Mariscal Sucre de este cantón Milagro, siendo aproximadamente las 08h00 había dado este ciudadano unas ordenes indicando que se agilite la labor que se estaba desempeñando algo que no había tomado bien el señor HOLGER MIGUEL RODRIGUEZ PÉREZ, a tal punto que profirió insultos hacia el señor Carlos Benítez, luego de varias ofensas y de invitarlo a pelear el señor Benítez acepta la pelea, sin sospechar que el señor HOLGER MIGUEL RODRIGUEZ PÉREZ tenía en su poder un objeto conocido como el “curvo” objeto usado para cortar banano, y con dicho aparato se le abalanzó ocasionándole múltiples heridas en su humanidad y la más relevante fue la ocasionada en la cabeza, ocasionando una heridas cortante semi circular de 13 cm, como lo cual de emergencia tuvieron que llevar hasta el hospital, fiscalía en esta audiencia va a justificar la responsabilidad del encausado; 3.2.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO RODRIGUEZ PÉREZ HOLGER MIGUEL, EN USO DE LA VOZ, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR DEFENSOR PÚBLICO, QUIEN MANIFIESTA: Se va a establecer que HOLGER MIGUEL RODRIGUEZ PÉREZ el día 23 de octubre del 2013 a eso de las 08h30 en la compañía La EXPOVILLA, ubicada en el Recinto La Violeta de la parroquia Mariscal Sucre del cantón Milagro, fue atacado por Carlos Benítez, lo ataco a descuido con un palo le ocasiono algunos golpes en su cabeza, hubo una pelea y en ese forcejeo por HOLGER MIGUEL RODRIGUEZ PÉREZ por no dejarse lesionar en ese forcejeo el señor Carlos Benítez Santamaría, resulto con una sutura, pero aquí se restablecerá que HOLGER MIGUEL RODRIGUEZ PÉREZ jamás planifico elaboro un plan, para atacar al señor Carlos Benítez, sino que fue al reverso HOLGER MIGUEL RODRIGUEZ PÉREZ quien se defendió, incluso HOLGER MIGUEL RODRIGUEZ PÉREZ por estos golpes posteriormente presentaba dolores en la región parietal izquierdo, no es una tentativa de asesinato, por lo cual será una de lesiones ocasionadas, por lo cual la defensa solicitara se ratifique la inocencia del ciudadano HOLGER MIGUEL RODRIGUEZ PÉREZ; CUARTO.- PRACTICA DE PRUEBA: Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como  finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada,  para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 85 y 250  del Código de Procedimiento Penal,  rigiéndose bajo los principios establecidos en el Libro II sobre la prueba, Título I La prueba y su Valoración, Capítulo I, ibídem;  Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 286.1 del Código de Procedimiento Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato Inicial, aporta con las siguientes pruebas: A).- ACUERDOS PROBATORIOS.- ACUERDO DEL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, ING. CARLOS FREIRE MONTOYA, indica que la diligencia se realizó en una planta empacadora de banano, ubicada en el cantón Milagro vía Mariscal sucre, entrada complejo Las Cataratas, entrada a la Hacienda La Violeta, planta empacadora de banano.- ACUERDO PROBATORIO INFORME ESPECIFICO ELABORADO POR EL CABO LUIS COLOMA que manifiesta que, como diligencia efectuada, comparecí al lugar de los hechos, entrevista a la víctima, verificación de antecedentes, donde manifiesta no registrarlos.- Las partes aceptas los acuerdo probatorios; B).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL SR. BENÍTEZ SANTAMARÍA CARLOS NICOLÁS, CON CEDULA N° 0914649462, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA, VICTIMA.- Vinimos a laborar en la Compañía bananera en la Violeta de la compañía Expovilla, en Mariscal Sucre, aproximadamente a las 08h00 me dirigí a los compañeros del área donde trabajamos en saneo de banano, y solicite que nos moviéramos trabajando, porque ya salíamos muy tarde, de noche, y esto no le gusto a HOLGER MIGUEL RODRIGUEZ PÉREZ y tratándome de maricon e insultándome en varias ocasiones diciéndome “perro hijo de puta” y me invitaba a pelear la cual yo no acepte por primera ocasión a invitarme a pelear y me cambie del área de trabajo, el continuaba con los insultos y delante de todos los compañeros después de tanta humillación, la segunda vez le acepte la invitación a pelear, pero el salió con un aparato que se llama “curvo” que se utiliza para el trabajo de banano y salió directamente abalanzándose contra mi persona queriéndome matar en lo cual viene y me larga un cuchillazo en lo que me alcanza coger la cabeza y parte de la frente, y me hace una herida de más o menos unos 15 centímetros, en lo cual unos compañeros me auxiliaron y como veían bastante sangre y me trajeron hasta el hospital del seguro, en lo cual quede internado hasta el siguiente día.- tenía unos 6 años laborando en la bananera.- y él también tenía ahí unos 7 años trabajando.- éramos compañeros de trabajo, nos llevábamos bien, no sé qué le paso en ese momento, una petición que le hice, no sé si habrá tenido problemas en la casa.- hice esa petición porque estábamos saliendo muy de noche, no solo a él sino a todos los otros compañeros, que éramos 6.- entrabamos a trabajar a las 06h00.- se encontraban ahí, Félix Higuera, Franklin Torres, Alberto Arangulo, Miguel Rodríguez y otro compañero que no recuerdo el nombre.- ahí trabajan unos 40 hombres en la cuadrilla, en ningún momento hubo pelea, solo la invitación a pelear.- cuando salió directamente me corto y me baño en sangre, me corto por la cabeza y aquí en la frente.- CONTRAINTERROGATORIO.- éramos compañeros de trabajo con el señor HOLGER MIGUEL RODRIGUEZ PÉREZ, jamás hubo problemas.- la relación era normal, comportamiento normal, inclusive se bromeaba entre personas, nunca paso nada.- Alberto Arangulo también trabajaba ahí.- HOLGER MIGUEL RODRIGUEZ PÉREZ trabajaba en la misma sección, de tina de lavado de banano.- saneamiento es, lo que mandan las racimas y botan a la tina, lo que hacemos es con un “curvo” que es cuchillo es forma curva con buen filo, se procede hacer en gajos pequeños, se divide el gajo grande.- mi función era de sanear.- la empresa da 2 curvos a cada persona, uno las tiene ahí se las lleva a la casa y las utiliza para el diario.- ese día también estaba con el curvo.- Si HOLGER MIGUEL RODRIGUEZ PÉREZ me invito a pelear.- primero donde estaba me cambie de lugar en la misma sección, para evitar, pero él seguía.- luego acepte la invitación a pelear.- cuando acepte estaba a unos 3 metros, donde lavan el banano.- es un pasillo cortito donde dividen 2 tinas.- el incidente fue cuando salí afuera de las tinas; 2.- TESTIMONIO DE LA SRA. ALICIA ANTONIA SANTAMARÍA GUERRERO, CON CEDULA N° 1201730809, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA, Testigo: Si conozco al señor Carlos Nicolás Benítez Santamaría, es mi hijo. - sé que ese día que el señor HOLGER MIGUEL RODRIGUEZ PÉREZ trabajador también de esta empresa bananera de propiedad de la compañía Escobilla pues ahí trabajaban como de costumbre el salió a su trabajo y ese día miércoles 23 de octubre del 2013 fueron a trabajar siendo las 08h00 el comedidamente les ha dicho, bueno vamos trabajando, a todos les dijo, para salir temprano cumpliendo con la labor del trabajo, esto no le gusto, a este señor HOLGER MIGUEL RODRIGUEZ PÉREZ y comenzó a insultarlo, decirle perro y cuantas cosas, mi hijo no le hacías caso, nosotros no somos personas de problemas, pero él seguía insistiendo en los insultos, incitándolo a pelear, mi hijo para evitar se cambió más allá en el trabajo, pero seguía el con las mismas ofensas e insultas invitándolo a pelear, en vista de tanto insultos y humillaciones salió a pelear, pero este señor tenía en vista todo lo que iba hacer lo tenía premeditado, sale mi hijo a pelear y el sale con la herramienta de trabajo, de una se lanzó y lo ataco a él, abriéndole una herida de más o menos unos 15 cm por la parte de la parte para atrás, viendo esto se dio a la fuga y prácticamente los amigos que estaban ahí le dieron auxilio trayéndolo aquí al hospital del seguro, donde quedo internado, de ahí me vinieron avisar y me traslade a ver.- yo tuve conocimiento por el trabajador que me fui avisar y lo llevo al hospital.- CONTRAINTERROGATORIO.- El momento de los hechos estaba en mi casa, en García Moreno entre Federico Proaño.- no recuerdo bien la versión que rendí ante el agente investigador, tantos años que han pasado, también tengo problemas en mi vista.- luego de ese incidente le botaron del trabajo a mi hijo; 3.- TESTIMONIO DE LA DRA. DOINA ELISABETA LOGA, CON CEDULA N° 0910867365, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA: REALIZÓ LA PERICIA MÉDICA.- Medico acreditado.- Pericia medica.- Se realizó la experticia médico legal agresión física a la fecha 21 de Octubre del 2013, las 11h38 al Sr. Benítez Santamaría Carlos Nicolás de 42 años de edad a esa fecha.- Al realizar la entrevista la victima manifestó que estaba en el trabajo le llamo la atención al agresor que trabajaba lento y el agresor se molestó, le agrede con el curvo un arma corto punzante.- la herida semicircular de 13 cm, suturada en la pericia, al nivel del lado izquierdo de la zona craneal, parietal posterior hasta la parte externa de la región frontal.- De acuerdo al tipo de herida, y el lugar del trabajo se consideró necesario 15 días salvo complicaciones posteriores.- La experticia fue a la fecha 28 de octubre, y la agresión fue a la fecha del 23 de octubre transcurrió 5 días.- el paciente a lo que fue a la entrevista no mantenía ninguna historia clínica, y se le pidió que presente la historia clínica, la misma que no fue presentada.- como el paciente no cargaba ningún examen, y cuando se presente tipo de lesiones le pregunto si hubo radiografía y no tenia, y por lo que pienso que era superficial, y a nivel de cuero cabelludo.- la herida superficial, las heridas a nivel de cuero cabelludo y puede ser la capa superficial y puede a lo mejor cortar el cuero cabelludo, penetraciones de herida de una cavidad y en este caso fue a nivel del cuero cabelludo.- han pasado muchos años, no recuerdo exactamente cuántos puntos de sutura, y este tipo de sutura indica que el corte no secciono completamente el cuero cabelludo y el cuero cabelludo sangra bastantes, y si fuera que hubiera ingresado, la sutura debe ser cada 5 cm, y esto según la foto solo tiene 6 puntos en 13 cm de la herida, lo que indica que la herida solo fue de cuero cabelludo.- De no haber recibido atención por emergencia, la herida en el cuero cabelludo sangra, y en herida de dimensiones grandes, pero existen casos cuando se hace presión prolongada sobre la herida y esto para la hemorragia, y hay personas que no se van a la emergencia.-  En este caso si el señor hacia presión prolongada en la herida podía dejar de sangrar, y con esta herida la vida del señor no estuvo en peligro; C).- PRUEBA DOCUMENTAL: La denuncia por Santamaría Guerrero Alicia Antonia, informe pericial médico, informe investigativo, Luis Cueva Coloma, la perica de reconocimiento del lugar de los hechos y el informe pericial medico elaborado pro Wilson Rivera, y que tiene como paciente al Sr. Holger Rodríguez Pérez. - Total 15 fojas. 4.3.- PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL SRA. ROSA  JANETH ALVARADO ASTUDILLO, CON CEDULA N° 0924677610, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS PRO PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: TESTIGO.- “Al 23 de Octubre del 2013, trabajaba en bananera, en lo que es EXPOVILLA de los SANCHEZ, en esa época conocí al sr Holger Rodríguez Pérez, ahí él trabajaba en EXPOVILLA, y a Carlos Nicolás Benítez también trabajaba en la bananera. - yo habitaba a esa fecha del 23 de Octubre del 2013.- Vivía en Nicolás, y me trasportaba en un camión 350.- ahí solo nos trasportábamos todos los que somos cuadrilla.- y Holger Rodríguez y Santamaría Carlos Nicolás.- sobre el incidente del 23 de octubre del 2013, yo cojo el carro lo que es en toda la Amazonas y Rocafuerte, y de ahí al señor Rodríguez lo vie cogiendo del Calderón y Carlos Benítez  lo coge en el Tío Sam, y desde que el subió nos percatamos de que el subió con el olor a trago como tomado, y de desde que subió estaba todo malcriado, insultando y de ahí llegamos a la cuadrilla ya para trabajar, y de ahí yo escuche los gritos, ya que yo estaba en el sector del rodillo, y el problema fue en el sector de la tina, ya lo que se avanzó a ver es la pelea, entre el compañero  Carlos Benítez y Holger Rodríguez, y de ahí a lo que vimos el señor Benítez  tenía el fierro con el que se jala el guineo.- yo vi cuando estaban era peleando.- Carlos Benítez  es quien se subió en el Tío Sam y que estaba con aliento a trago estaba mareado.- A Rodríguez Pérez lo conozco a él desde antes del 2004, y a Nicolás en EXPOVILLA, desde el 2009 que yo ya trabajaba ahí.- antes problemas entre Rodríguez y Benítez  no he sabido que tengan problemas.- Aparte de lo que el venia borracho, el malcriado insultando.- dicen que Benítez  se ha puesto malcriado en la tina.- ya vi solo al pelea y estaban ensangrentados los dos.- Alberto que era quien estaba cerca de la tina él se metió a separarlos, y a los dos los mandaron a tratarlos, y de ahí yo supe que los dos era que estaban heridos, y ensangrentados.- Rodríguez tenía en el codo y la cara por el fierro, y de ahí al señor Benítez  dicen que tenía una cortada en la cabeza.- a Carlos Benítez  nunca más lo volvimos a ver desde que lo sacaron de la bananera.- no puedo decir porque no estaba cerca, ya le digo los dos estaban con sangre, y de ahí en ese instante sacaron a los dos y de saber quién estaba herido; 2.- TESTIMONIO DEL PROCESADO RODRIGUEZ PÉREZ HOLGER MIGUEL, a quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales de conformidad a los Arts. 76 y 77, y lo descrito en el Art. 507 del COIP, manifestando que responde a los nombres ya mencionados, cedula N° 1202394381, nacido en la Provincia de Los Ríos, cantón Babahoyo, Parroquia Caracol, Domiciliado en este cantón Milagro, Cdla. Almeida, calle Zaruma.- De 53 años de edad, estado civil unión libre, instrucción secundaria, ocupación procesador de guineo en Bananera.- Nacionalidad Ecuatoriano.- Y en cuanto a los hechos, por el que fue llamado a juicio y que acusa la Fiscalía manifiesta: Que se acoge al derecho Constitucional de mantenerse en silencio; B).- PRUEBA DOCUMENTAL.- No presenta; QUINTO: OBJECIONES.- Las partes no objetan las pruebas de la contraparte; SEXTO.- ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 303 del Código Procedimiento Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA, QUIEN MANIFIESTA: En esta audiencia corresponde demostrar la exigencia jurídica de la infracción, nexo causal y responsabilidad penal del procesado y se escuchó a la Dra. Loga que realizó al experticia y fue clara decir que la herida fue provocada con arma corto púnzate de una herida de 13 cm lado izquierdo, con 15 días de incapacidad, además menciono que este tipo de herida no estaba en peligro la vida del paciente ya si también se demostró el lugar de los hechos en la Haciendo bananera mediante acuerdo probatorio y al reconocimiento del lugar de los hechos, de igual manera probatorio del informe investigativo por Cueva Coloma, se queda determinado el lugar de los hechos y las entrevistas y versiones del agente investigador por parte de la víctima y el denunciante, y en lo que corresponde al nexo causa, que une al vínculo; la victima compareció y rindió su testimonio destacando que el 23 de octubre del 2013,  eso de las 08h00 y saneando el banano ha tenido un altercado con el acusado Holger Rodríguez, a consecuencia que ha tenido un problema, la riña y ha salido afectado con una herida en su cabeza y que ha utilizado un objeto corto punzante y que le ha hecho con un curvo, en versiones de trabajadores de la haciendo que han observado el hecho y el testigo que la defiende y que ha visto que ha estado sangrando Benítez  que es la víctima, y Benítez quien llevo la mayor parte de la cortada y que el acusado ha tenido golpes en el codo y en el pómulo; sin violentar el principio de congruencia ya que en todo el llamamiento a juicio que es el art 450 del Código Penal. Se ha demostrado la existencia de las lesiones del Art 464 inc. 1 del Código Penal, las circunstancias acusan Lesiones, con su grado de participación autos directo del art 42 del Código Penal, se le debe poner la pena de dicha norma legal que determina por esta clase de conducta; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Escuchado lo manifestado por el fiscal, que acusa por el art 464 inc. 1ro del Código Penal, vigente en ese entonces, aquí se escuchó al sr Benítez  Santamaría y que manifiesto que en ningún momento ha tenido problema y que el día 23 de octubre del 2013, el señor que finge como víctima el sr Carlos Benítez  ha ido con dirección al sr Rodríguez Pérez y que el día de su labor tenía 2 curvos, que el hecho sucedió un lugar distinto donde estaban sus labores porque él se movió de su lugar de trabajo, la señora Alicia que es la mama del señor Benítez y quien manifiesto que es persona referencial y que la mismo dijo algo importante, que luego del incidente lo botaron del trabajo a su hijo porque sabían cómo era el sr en su trabajo y que la doctora manifestó que de acuerdo a los puesto jamás fue suturada las heridas y que jamás estuvo en peligro su vida y el fiscal acusa art 464 inc. 1ro del Código Penal,  y la defensa manifiesta el Art. 5 numeral 2 del COIP y el Art 16 del numeral 2, la ley posterior más beneficiosa y guarda relación con lo consagrado en la Constitución, y según tenemos lesión de 15 días y que según el Art. 152 numeral 2 si la lesión es de 0 a 15 días, y que según esto es un delito de acción privada y por lo que se pide que se ratifique estado de inocencia del Sr Rodríguez Pérez; 6.2.- REPLICA.- POR PARTE DE LA FISCALÍA.- El delito por el cual fue investigado y sancionado por el Código Penal, debiendo de sentenciarlo como culpable, autor como tipifica el Código Penal, y en posterior se aplica el principio de favorabilidad; POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- No se pronuncia; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL.- La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 304 y 305 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad,  ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código de Procedimiento Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones; 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Abierta la etapa de juicio se les confiere a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifiestan los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar  lo que al respecto nos decía  ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “Los Delitos y las Penas”, primera parte Interpretación de las leyes “ […] cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”; Nuestro Código de Procedimiento Penal en el CAPITULO I, nos refiere a los PRINCIPIOS FUNDAMENTALES sobre la prueba: Art. 79.- Regla general.- Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales de garantías penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces de garantías penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio; Art. 80.- Ineficacia probatoria.- Toda acción preprocesal o procesal que vulnere garantías constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías; Art. 81.- Derecho a no autoincriminarse.- Se reconoce el derecho de toda persona a no autoincriminarse; Art. 82.- Obtención de fluidos corporales.- Para la obtención de muestras de fluidos corporales y componentes orgánicos de una persona, se precisa de su consentimiento expreso, o del requerimiento del juez de garantías penales para que las proporcione, sin que pueda ser físicamente constreñida. Este requerimiento judicial procederá, a pedido del Fiscal, solamente si por la naturaleza y circunstancias de la infracción, tales elementos de prueba fueren indispensables para evitar la incriminación de un inocente o la impunidad del delito; Art. 83.- Legalidad de la prueba.- La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito; Art. 84.- Objeto de la prueba.- Se pueden probar todos los hechos y circunstancias de interés para el caso. Las partes procesales tienen libertad para investigar y practicar pruebas siempre y cuando no contravengan la Ley y derechos de otras personas; Art. 85.- Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; Art. 86.- Apreciación de la prueba.- Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Ninguna de las normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo; Art. 87.- Presunciones.- Las presunciones que el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes. Art. 88.- Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente; Art. 89.- Clases de pruebas.- En materia penal las pruebas son materiales, testimoniales y documentales; Art. 90.- Aplicabilidad.- Las disposiciones relacionadas con la prueba serán observadas y cumplidas en el juicio, durante la instrucción Fiscal, la etapa intermedia y en el juicio, en lo que fuesen aplicables. La recepción de la prueba durante la audiencia del juicio se regulará por las normas previstas en este capítulo y en el capítulo relativo a la sustanciación ante el tribunal de garantías penales”; Estableciéndose como regla general como deben ser producidas las pruebas en el juicio, y la legalidad de las mismas, es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido pedidas ordenadas, practicadas  e incorporadas  a juicio conforme a lo dispuesto en este Código, debiendo establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna  en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a  acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por el cual fue llamado a juicio el procesado HOLGER MIGUEL RODRIGUEZ PÉREZ, se encuentra determinado en el Art. 450, en relación con el Art. 16 Código Penal, que nos indica: Art. 450.- Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1a.- Con alevosía; 2a.- Por precio o promesa remuneratoria; 3a.- Por medio de inundación, veneno, incendio, o descarrilamiento; 4a.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5a.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; 6a.- Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos; 7a.- Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio; 8a.- Con el fin de que no se descubra, o no se detenga al delincuente, excepto cuando el homicida sea ascendiente o descendiente, cónyuge o hermano del delincuente al que se haya pretendido favorecer; y, 9a.- Como medio de preparar, facilitar, consumar u ocultar otro delito, o para asegurar sus resultados o impunidad; o por no haber obtenido los resultados que se propuso al intentar el otro hecho punible. 10. Con odio o desprecio en razón de raza, religión, origen nacional o étnico, orientación sexual o identidad sexual, edad, estado civil o discapacidad, de la víctima. 11. Si ha sido cometido en contra de miembros de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales o jueces de garantías penales, en el desempeño de sus funciones; Art. 16.- Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica. Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito la mera tentativa. Si voluntariamente impide el acontecimiento, está sujeto a la pena establecida para la tentativa, disminuida de un tercio o la mitad. Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas; El asesinato es un delito contra el bien jurídico de la vida de una persona física, de carácter muy específico, bien jurídico que se encuentra garantizado en el Art 66 de la Constitución de la República del Ecuador “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte. 2. El derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios. 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual. c) La prohibición de la tortura, la desaparición forzada y los tratos y penas crueles, inhumanas o degradantes. d) La prohibición del uso de material genético y la experimentación científica que atenten contra los derechos humanos. ….”. Tipo penal del asesinato, que consiste en matar a una persona incurriendo en ciertas circunstancias agravantes, tales como la alevosía, la premeditación, el precio, la recompensa o promesa remuneratoria y el ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido. Es un tipo de homicidio cualificado. Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona, el asesinato requiere de un mayor número de requisitos. Si bien el tema se ha discutido mucho, el asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto (de acuerdo con la mayoría de la doctrina y la jurisprudencia), en el que las circunstancias señaladas son elementos constitutivos del mismo. En el asesinato existe una mayor intensidad del propósito criminal que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela.- Existe, sin embargo, materia jurisprudencial y doctrinal en contrario, lo que refleja las discusiones que aún hoy este tema suscita. Entre las razones para considerarlo un homicidio agravado, destacan dos: 1.- Su regulación separada del homicidio. 2.-  Considerarlo homicidio agravado no rompería la unidad de título de imputación en el caso de que existiera participación en el delito y los partícipes no conociesen que el autor actuó por una de las causas o requisitos exigidos para esta figura. Podría castigarse, así, al autor como tal de un delito de asesinato y a los partícipes como autores de un delito de homicidio. Por todo ello, no existe el asesinato imprudente, sino que lleva siempre aparejada la intencionalidad.- De acuerdo a la Regulación del tipo penal por países como en “Argentina.- En Argentina el asesinato es una forma de homicidio, calificado por agravación y regulado en el artículo 80 inciso 3º del Código Penal de la Nación. Únicamente se considera asesinato al homicidio cometido mediando pago o promesa remuneratoria, es decir el contrato para dar muerte a una persona.- En Ecuador se encuentra regulado en el artículo 450 del Código Penal y actualmente ratificado en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal capítulo segundo "Delitos contra los derechos de libertad" sección primera. En el Ecuador según la normativa del código de procedimiento integral penal se denomina Asesinato a la persona que mate a otra teniendo así una sanción con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 1.- Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 2.- Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas. 3.- Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 3.- Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 4.- Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 5.- Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 6.- Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 7.- Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 8.- Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido; y en España.- La figura del asesinato se encuentra dentro del título del Código Penal: " TITULO VI DE LOS DELITOS CONTRA LAS PERSONAS CAPITULO I De los delitos contra la vida", en el Art. 549. El homicidio cometido con intención de dar la muerte, pero sin ninguna de las circunstancias detalladas en el artículo siguiente (Art.450 C.P.), Es homicidio simple…”: Alevosía: consiste en el empleo de medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para el agresor que proceda de la defensa que pudiera hacer la víctima o con la búsqueda consciente de que el delito quede impune. Son casos de alevosía aquellos en los que se aprovecha la particular situación de desvalimiento e indefensión del agredido, cuando la ejecución es súbita e inesperada, por sorpresa, o cuando se hace mediante acechanza, apostamiento, trampa, emboscada o celada. También pueden serlo la nocturnidad o el disfraz, que impiden el reconocimiento del autor del crimen. Precio, Recompensa o Promesa: esta circunstancia tiene un carácter ineludiblemente económico. Es una expresión antigua, pero que el legislador español la ha querido mantener por existir una jurisprudencia profusa en aplicación de la misma. No es necesario que la contraprestación económica sea previa a la comisión del hecho delictivo, ni que se verifique objetivamente (caben casos de fraude). Lo importante es que el sujeto activo cometa el hecho movido por esta intencionalidad económica. Ensañamiento: aumentando deliberada y de forma inhumana el dolor del ofendido. El ensañamiento se aprecia tanto por la intención, como por el objetivo resultado de incrementar el dolor del agredido, y por ello excluye actos realizados sobre el cadáver con posterioridad a la muerte de la víctima, (que podría constituir otro delito diferente, como es la profanación de cadáver). Es doctrina del Tribunal Supremo que no debe confundirse ensañamiento con "ánimo decidido de matar". Debiendo tener en cuenta que pese a los distintos conceptos emitidos por diferentes países, respecto al delito de asesinato, se debe establecer que el legislador en amparo de la Constitución lo que protege es el bien jurídico de la vida, como a su vez los modos y sistemas de animus de la persona actora, según los actos ejecutados, a fin de poder diferenciar un homicidio, a un asesinato, que no es otra cosa que un homicidio agravado, en el cual se suman la intencionalidad de aumentar en forma inhumana el dolor del ofendido, donde juega un papel importante el dolo, que en derecho, el dolo (variante en latín vulgar de la palabra clásica dolus) es la voluntad deliberada (elemento volitivo) de cometer un delito a sabiendas de su ilicitud (elemento intelectivo, intelectual o cognitivo).  En los actos jurídicos, el dolo implica la voluntad maliciosa de engañar a alguien o de incumplir una obligación contraída. En derecho penal, el dolo significa la intención de cometer la acción típica prohibida por la ley.-  El encuadramiento del dolo dentro de los elementos del delito no es una cuestión pacífica en la doctrina. El dolo ha sido definido por numerosos e importantes autores. Entre ellos encontramos a Grisanti, Carrara, Manzini, Jiménez de Asúa y Castellanos Tena, quienes han emitido un concepto completo de lo que se entiende por el dolo.- Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito.- Según Francesco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.- Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.- Luis Jiménez de Asúa dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere.- Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico; Elementos del dolo.- El dolo posee dos elementos fundamentales: El cognitivo o intelectual, éste se da en el ámbito de la internalidad consciente del sujeto, pues se conoce a sí mismo y a su entorno; Por lo tanto, sabe que sus acciones son originadoras de procesos causales productores de mutaciones de la realidad, o bien de violaciones a deberes establecidos en normas culturales.- El volitivo, éste se encuentra en el ámbito de los deseos del sujeto, motivados por estímulos originados en las necesidades de la contingencia humana; es aquí en donde se encuentra, el querer, que propiamente afirma la voluntad de alterar el mundo circundante al desencadenar el proceso causal, o bien, aceptar tal alteración, absteniéndose de intervenir para que éste se interrumpa. Derivado de ambos elementos del dolo, el ser humano, a través de su inteligencia que conoce, dirige su voluntad hacia lo que quiere, lo que se manifiesta fenomenológicamente en acciones u omisiones, productoras de resultados. Como puede advertirse, ambos elementos (cognitivo y volitivo), ligados entre sí, producen la intención, ya sea como causa originadora de los procesos causales que mutan o transforman el mundo exterior, o bien, la violación al deber establecido en las normas de cultura subyacentes en las penales, produciéndose siempre en ambos casos, la lesión o puesta en peligro de bienes jurídicos tutelados por estas; En las diversas escuelas penales modernas la discusión en relación con el dolo se ha escenificado principalmente sobre el alcance que se le da al elemento cognitivo del mismo y su ubicación sistemática:  Es así como para el causalismo (clásico y neoclásico) escuela penal alemana que tuvo su auge entre 1870 y 1930 aproximadamente en ese país, el elemento cognitivo del dolo comprende el conocimiento de los hechos, esto es, el conocimiento del comportamiento que se está realizando, y el conocimiento de la antijuridicidad del hecho, es decir, el conocimiento de que el comportamiento que se está realizando se encuentra prohibido por el derecho penal. El dolo en el causalismo es concebido como un elemento o característica de la culpabilidad, categoría en la cual se evalúan la mayor parte de los aspectos subjetivos o psicológicos del hecho punible.- Por el contrario, para el finalismo escuela penal germana que tuvo su esplendor entre 1945 y 1960 aproximadamente en el país teutón, el elemento cognitivo del dolo sólo abarca el conocimiento de los hechos, valga decir, el conocimiento del comportamiento que se está realizando. El dolo en el finalismo es ubicado como un elemento de la tipicidad, conformando el denominado tipo subjetivo del delito doloso. El conocimiento de la antijuridicidad, o sea, el conocimiento de que el comportamiento que se realiza está proscrito por el derecho penal, es deslindado del dolo y es concebido como un elemento de la culpabilidad. Clasificando este tipo de actuar en Asesinato, precautelando el bien jurídico de la vida, porque nadie puede ser privado de su vida, tal y como así también se garantiza este derecho, en la Convención Universal de Derechos Humanos, “Artículo 3. Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”; Y en cuanto a la tentativa, se dice que la tentativa está presente cuando, con el objetivo de cometer un delito, ha comenzado alguien su ejecución por medios apropiados pero no se consuma por causas ajenas a su voluntad. Los delitos imperfectos se caracterizan y se diferencian por la parte subjetiva. Ej. Alguien dispara contra la víctima y le causa una herida, ¿cómo se sabe si es homicidio frustrado o lesión? Ya que objetivamente es lo mismo. La diferencia radica en la intención del autor, ésta intención va a ser la que permita diferenciar el delito y por ello es la parte central de los delitos de imperfecta realización. Esto sin embargo no quiere decir que en estos delitos no haya una parte objetivo, si la hay. Tipo subjetivo de la tentativa: En la tentativa se cumple la parte subjetiva del tipo, por lo cual se puede afirmar que el autor ha obrado con dolo (o sea que tiene conocimiento y voluntad de llevar a cabo la acción) por consiguiente si no hay dolo no hay tentativa. Con su accionar el sujeto dirige una conducta destinada a realizar el resultado jurídicamente desaprobado por la norma, pero por circunstancias ajenas a él no llega a consumar el hecho. Recordemos que el dolo está compuesto por un elemento cognitivo o intelectual que implica que el autor tenga un conocimiento efectivo y actual de lo que está haciendo y un elemento volitivo que significa que el autor tiene la intención de llevar a cabo la conducta. Si falta alguno de estos dos elementos no tenemos dolo. Por ello, si por ejemplo, alguien intenta matar a otra persona con un arma de juguete desconociendo esto, no tiene dolo porque le falta el conocimiento sobre el medio que está utilizando. Esto tiene lógica si se piensa que en estas circunstancias el bien jurídico nunca estuvo en peligro. Para ser más claros en el concepto de tentativa es importante mencionar lo que señalan el Art. 16.- Quien práctica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica. Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito la mera tentativa. Si voluntariamente impide el acontecimiento, está sujeto a la pena establecida para la tentativa, disminuida de un tercio o la mitad. Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”.- Así mismo es de señalar la evolución histórica de la tentativa: I. Derecho Romano: distinguió entre flagitium perfectum y flagitium imperfectum. En delitos públicos sí sanciono la tentativa. II. Derecho Germánico: contempló algunas características del delito imperfecto. III. Edad Media: consideró el desistimiento como no punible, la inidoneidad y el menor castigo para la tentativa. Demuestra grandes avances. IV. Derecho Canónico: enunció como punibles, algunos actos de conato. VI. Los prácticos diferenciaron tentativa y consumación; confundieron tentativa y preparación. VII. la tentativa en el siglo XIX: VIII: La Ordenance de blois, identificó la pena de tentativa y consumación en delitos graves. IX. El Código Josefino: fue tomado como ejemplo por la Carolina. X. El proyecto tejedor: equiparó tentativa y consumación. XI. Proyectos de códigos argentinos de 1891 y 1906: el tipo de tentativa incluyó le preparación. XII: Derecho anglosajón: sanciona con prisión la tentativa de todo crimen; Tentativa inidónea.- El término tentativa se utiliza en un sentido amplio como sinónimo de delito imperfecto. El nombre correcto debería ser de "delito imperfecto inidóneo" Antiguamente se llamaba "delito imposible". Consiste en una conducta que analizada "ex post", después de que ocurrió (viendo la actividad en retrospectiva) se determina que desde que comenzó la acción no se podía consumar el tipo penal. Ej.: Tratar de matar a alguien con brujería, con veneno insuficiente o disparar donde se cree que está la víctima y no está. Después que se observó todo el hecho se puede afirmar que era imposible realizarlo. Como una película sobre el robo de una joyería en la que nosotros los espectadores ya sabemos que cuando lleguen los ladrones no va a ocurrir nada porque la mercancía se la habían llevado de ahí el día anterior. En la realidad no podemos apreciar los planos simultáneamente por eso lo que hay que analizar es la conducta del autor y meterse en la cabeza del autor conforme al juicio medio para determinar todo el análisis del delito. Lo que ocurre es que con la tentativa, como todo delito el análisis es ex antes (hasta el momento en que el autor actuó), la imputación depende sobre todo de lo que hizo el autor o de lo que podía conocer hasta el momento en que actuó porque todo lo que viene después es accidental. Por eso el juicio o la imputación de hecho se hace hasta el momento en que la persona efectivamente actuó. Este juicio ex ante es el relevante cuando se analiza un delito; Y EN CUANTO A LA NORMA ACUSADA POR FISCALÍA EN ESTA AUDIENCIA, Art. 464 inc. 1 del Código Penal, por el delito de Lesiones: Art. 464.- Si los golpes o heridas han causado una enfermedad o una incapacidad para el trabajo personal, que pase de ocho días y no exceda de un mes, las penas serán de prisión de dos meses a un año y multa de doce a treinta y un dólares de los Estados Unidos de Norte América. Si concurre alguna de las circunstancias del Art. 450, la prisión será de seis meses a dos años, y la multa, de dieciséis a cuarenta y siete dólares de los Estados Unidos de Norte América; POR LESIÓN SE CONOCE EL DAÑO O DETRIMENTO que es injusto y antijurídico, generalmente sin ánimo de causar la muerte, es una evidencia que causa daño anatómico, físico o funcional. El daño puede consistir en la mutilación, en herida con efusión de sangre, en contusiones, en alteración de la salud por ingestión de sustancias tóxicas. El señor Profesor Chileno Don Reimundo del Río, uno de los grandes penalistas que tuvo ese país, con todo acierto dice: ¨ Es todo daño causado a la integridad corporal o a la salud de la persona por medios mecánicos, químicos y virulentos, u de cualquier orden material ¨. Luego tenemos un concepto claro del delito y agrupados los medios comúnmente usados para causar la lesión. En este trabajo nos ocuparemos solamente en estudiar los medios más precisos, los agentes que se utilizan para ocasionar traumas o lesiones, sin perder nuestro objetivo, esto es, interés médico-legal.- “El delito de lesiones, en derecho Penal, es un delito que consiste en causar una o varias lesiones a una persona de forma que se menoscabe su integridad corporal, su salud física o incluso su salud mental. Es uno de los delitos más habituales, puesto que protege uno de los bienes jurídicos más reconocidos, como es la integridad corporal de  las personas. Es un delito cuya pena está relacionada directamente con el daño causado a la víctima. A mayor gravedad del daño, la pena es mayor. El delito de lesiones se puede causar tanto por dolo como por culpa”.- LESIONES: CÓDIGO PENAL ECUATORIANO, se encuentra tipificado en el capítulo II, artículos del 463 al 473.1 del Código Penal Ecuatoriano; y las penas que se imponen dependen de la gravedad de los golpes y de las heridas causadas, y de las repercusiones que estas lesiones produzcan en la vida del afectado, ya sea por enfermedad o incapacidad para el trabajo.- Previo a revisar los distintos tipos de lesiones citamos una definición que el tratadista Eusebio Gómez en su Tratado de Derecho Penal pone a consideración, así el autor manifiesta que las lesiones “ son el resultado de todos los hechos o procesos violentos, materiales, morales y de cualquier naturaleza, capaces de producir directa o indirectamente alguna alteración en la perfecta, regular y fisiológica integridad, funcionamiento, estructura y vitalidad de los tejidos y órganos, sin llegar a producir la muerte, y siempre que el agente no tuviera la intención de matar”.- Debemos entender entonces que las lesiones, son todo acto que causa perjuicio o deterioro en el cuerpo o en la salud de una persona; concurriendo siempre la intención de causar daño, sin llegar lógicamente a provocar la muerte, pues de concurrir dicho acto estaríamos frente a un caso de homicidio preterintencional.- Entre los distintos tipos de lesiones, tenemos aquellas que producen de 3 a 8 días de incapacidad; lesiones cuya incapacidad pasando de 8 días no exceden de un mes; lesiones que producen de un mes a 90 días de incapacidad; lesiones que producen incapacidad mayor de 90 días o permanente para el trabajo habitual, enfermedad grave  o pérdida de órgano no principal; lesiones que producen  enfermedades ciertas o incurables, incapacidad permanente, mutilación grave, pérdida o inutilización de órgano principal; lesiones causadas por administración de sustancias peligrosas y que produzcan enfermedad o incapacidad transitoria o incapacidad permanente o enfermedad incurable; lesiones en riña o agresión colectiva, de las que serán responsables todos los que ejercieron violencia contra el afectado; lesiones inintencionales, que son culposas y se verifican por falta de precaución o de prevención; lesiones en el acto de un deporte, son las causadas entre jugadores, sin mediar intención y en el momento de practicar un deporte permitido.- En el párrafo que antecede se utilizan expresiones como órgano principal y no principal en referencia a la lesión causada y para efecto de determinar su gravedad, por lo que es importante a partir de una precisión doctrinaria distinguir que un órgano principal lo constituye la mano, el brazo, el antebrazo o la pierna y se reputan como no principales los dedos, los dientes, el pabellón auditivo o las falanges (partes del dedo)”; Al respecto, nuestra legislación desde la norma suprema, Nuestra Constitución Política establece garantías relacionadas con el respeto y protección que el Estado garantiza a los derechos y libertades sexuales vulnerados por este tipo de delitos, así por ejemplo en el Art. 66 se indica en forma expresa algunos de los derechos humanos que el Estado ecuatoriano se obliga a reconocer y garantizar entre ellos: 1.- La inviolabilidad de la vida, 2.-  El derecho a una vida digna, que asegure a la salud, alimentación, y nutrición…; 3.- El derecho a la integridad personal a).- Integridad física, psíquica, moral y sexual. b).- Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptara las medidas necesaria para prevenir y eliminar toda forma de violencia en especial la ejercida la ejercida en contra de mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad… …;  Adicionalmente el Art. 75 de la Constitución, establece el derecho que tiene toda persona para acceder a los órganos judiciales y a obtener de ellos la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, sin que en caso alguno quede en indefensión. El cumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. Muchas veces este principio de la tutela jurídica es dejado de lado por otro principio no menos pero tampoco más importante a la hora de la aplicación de la justicia "el principio in dubio pro reo"; Tipos penales que actualmente se encuentran subsumidos en nuestra nueva norma legal del COIP, para el delito de Asesinato determinado en el Art. 140 del COIP, y para el delito de lesiones determinado en el Art. 152 del COIP, Dando cumplimento a lo dispuesto en la Primera Disposición Transitoria del COIP: DISPOSICIÓN TRANSITORIA 1ra. Del COIP: “Los procesos Penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la Republica, siempre que la conducta punible este sancionada en el presente Código”; 7.3.- EN CUANTO A LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.-  El Art. 85 y 250 del Código de Procedimiento Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”.- Lo que en el desarrollo de esta audiencia de juicio se ha materializado la infracción, conforme a la acusación fiscal, por el delito de lesiones determinado en el Art. 464 del Código Penal; 7.3.1.- ANÁLISIS DE LA PRUEBA EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN DEL TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART 464, DEL CÓDIGO PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores, el delito de lesiones tipificado y reprimido en los Art. 464 del Código Penal, subsumido en el Art. 152 Nº 2 del COIP; Es decir el delito de lesiones, con las circunstancias de la incapacidad que según los días que se especifiquen, se modifica las pena, y que además si esta lesiones son cometidas en contra del padre o madre u otro ascendiente o descendiente, en la del cónyuge o en la de un hermano, se aplicará la pena inmediata superior”; Lo que en la especie se ha demostrado que de los hechos que se denuncian sobre las causa suscitadas a la fecha del día 23 de Octubre del 2013, en circunstancias que la víctima Carlos Nicolás Benítez Santamaría se encontraba laborando en la bananera EXPOVILLA que estaba ubicada en el Recinto La Violeta de la Parroquia Mariscal Sucre de este cantón Milagro, siendo aproximadamente las 08h00 había dado este ciudadano unas ordenes indicando que se agilite la labor que se estaba desempeñando algo que no había tomado bien el señor HOLGER MIGUEL RODRIGUEZ PÉREZ, a tal punto que profirió insultos hacia el señor Carlos Benítez, luego de varias ofensas y de invitarlo a pelear el señor Benítez acepta la pelea, sin sospechar que el señor HOLGER MIGUEL RODRIGUEZ PÉREZ tenía en su poder un objeto conocido como el “curvo” objeto usado para cortar banano, y con dicho aparato se le abalanzó ocasionándole múltiples heridas en su humanidad y la más relevante fue la ocasionada en la cabeza, ocasionando una heridas cortante semi circular de 13 cm, como lo cual de emergencia tuvieron que llevar hasta el hospital; Teoría de la fiscalía que fue determinada, con los testimonios rendidos en esta audiencia bajo la gravedad del juramento, en este caso de la DRA. DOINA ELISABETA LOGA, REALIZÓ LA PERICIA MÉDICA: “Se realizó la experticia médico legal agresión física a la fecha 21 de Octubre del 2013, las 11h38 al Sr. Benítez Santamaría Carlos Nicolás de 42 años de edad a esa fecha.- Al realizar la entrevista la victima manifestó que estaba en el trabajo le llamo la atención al agresor que trabajaba lento y el agresor se molestó, le agrede con el curvo un arma corto punzante.- La herida semicircular de 13 cm, suturada en la pericia, al nivel del lado izquierdo de la zona craneal, parietal posterior hasta la parte externa de la región frontal.- De acuerdo al tipo de herida, y el lugar del trabajo se consideró necesario 15 días salvo complicaciones posteriores.- La experticia fue a la fecha 28 de octubre, y la agresión fue a la fecha del 23 de octubre transcurrió 5 días.- el paciente a lo que fue a la entrevista no mantenía ninguna historia clínica, y se le pidió que presente la historia clínica, la misma que no fue presentada.- Como el paciente no cargaba ningún examen, y cuando se presente tipo de lesiones le pregunto si hubo radiografía y no tenia, y por lo que pienso que era superficial, y a nivel de cuero cabelludo.- la herida superficial, las heridas a nivel de cuero cabelludo y puede ser la capa superficial y puede a lo mejor cortar el cuero cabelludo, penetraciones de herida de una cavidad y en este caso fue a nivel del cuero cabelludo.- han pasado muchos años, no recuerdo exactamente cuántos puntos de sutura, y este tipo de sutura indica que el corte no secciono completamente el cuero cabelludo y el cuero cabelludo sangra bastantes, y si fuera que hubiera ingresado, la sutura debe ser cada 5 cm, y esto según la foto solo tiene 6 puntos en 13 cm de la herida, lo que indica que la herida solo fue de cuero cabelludo.- De no haber recibido atención por emergencia, la herida en el cuero cabelludo sangra, y en herida de dimensiones grandes, pero existen casos cuando se hace presión prolongada sobre la herida y esto para la hemorragia, y hay personas que no se van a la emergencia.- En este caso si el señor hacia presión prolongada en la herida podía dejar de sangrar, y con esta herida la vida del señor no estuvo en peligro; Sumada esta prueba testimonial, con la prueba a la que han llegado acuerdo probatorios, el RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, diligencia realizada por el Abg. CARLOS FREIRE MONTOYA, indicando que la diligencia se realizó en una planta empacadora de banano, ubicada en el cantón Milagro, vía Mariscal Sucre, entrada al complejo de Las Cataratas, entrada a la Hacienda La Violeta, lugar específico se trataba de planta empacadora de banano;  Así también como acuerdo probatorio la diligencia de INVESTIGACIONES realizada por el Cbop. Luis Cueva COLOMA que manifiesta que, como diligencia efectuada, comparecí al lugar de los hechos, entrevista a la víctima, verificación de antecedentes, donde manifiesta no registrarlos la persona procesada;  Evidenciándose que ha existido una agresión, la misma que causa una lesión que no supera los 15 días de incapacidad, y que las mismas, es decir la lesión, no causo peligro de vida, siendo concordante con lo que determina el Art. 464, inciso 1ro del Código Penal, tipo penal subsumido en el Art. 152 Nº 2 del COIP; Debiendo tener en cuenta que pese a los distintos conceptos emitidos por diferentes países, RESPECTO AL DELITO DE ASESINATO, se debe establecer que el legislador en amparo de la Constitución lo que protege es el bien jurídico de la vida, como a su vez los modos Y SISTEMAS DE ANIMUS DE LA PERSONA ACTORA, SEGÚN LOS ACTOS EJECUTADOS, A FIN DE PODER DIFERENCIAR UN HOMICIDIO, A UN ASESINATO, QUE NO ES OTRA COSA QUE UN HOMICIDIO AGRAVADO, EN EL CUAL SE SUMAN LA INTENCIONALIDAD DE AUMENTAR EN FORMA INHUMANA EL DOLOR DEL OFENDIDO, DONDE JUEGA UN PAPEL IMPORTANTE EL DOLO, que en derecho, el dolo (variante en latín vulgar de la palabra clásica dolus) es la voluntad deliberada (elemento volitivo) de cometer un delito a sabiendas de su ilicitud (elemento intelectivo, intelectual o cognitivo). En los actos jurídicos, el dolo implica la voluntad maliciosa de engañar a alguien o de incumplir una obligación contraída. En derecho penal, el dolo significa la intención de cometer la acción típica prohibida por la ley.- El encuadramiento del dolo dentro de los elementos del delito no es una cuestión pacífica en la doctrina. El dolo ha sido definido por numerosos e importantes autores. Entre ellos encontramos a Grisanti, Carrara, Manzini, Jiménez de Asúa y Castellanos Tena, quienes han emitido un concepto completo de lo que se entiende por el dolo.- Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito.- Según Francesco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.- Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.- Luis Jiménez de Asúa dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere.- Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico;  Y esto es lo que no ha existido, como se explica en líneas anteriores, no existe el dolo en cuanto a la norma del Asesinato, como a su vez ninguna de las circunstancias determinadas en el tipo penal del Art 450 del Código Penal, 1a.- Con alevosía; 2a.- Por precio o promesa remuneratoria; 3a.- Por medio de inundación, veneno, incendio, o descarrilamiento; 4a.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5a.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; 6a.- Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos; 7a.- Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio; 8a.- Con el fin de que no se descubra, o no se detenga al delincuente, excepto cuando el homicida sea ascendiente o descendiente, cónyuge o hermano del delincuente al que se haya pretendido favorecer; y, 9a.- Como medio de preparar, facilitar, consumar u ocultar otro delito, o para asegurar sus resultados o impunidad; o por no haber obtenido los resultados que se propuso al intentar el otro hecho punible. 10. Con odio o desprecio en razón de raza, religión, origen nacional o étnico, orientación sexual o identidad sexual, edad, estado civil o discapacidad, de la víctima. 11. Si ha sido cometido en contra de miembros de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales o jueces de garantías penales, en el desempeño de sus funciones; Por lo que los verbos rectores de la infracción a lo que acertadamente Fiscalía acusa y que el Tribunal acoge,  corresponden al tipo penal determinado en el Art. 464 Nº 1 del Código Penal: Si los golpes o heridas han causado una enfermedad o una incapacidad para el trabajo personal, que pase de ocho días y no exceda de un mes, las penas serán de prisión de dos meses a un año y multa de doce a treinta y un dólares de los Estados Unidos de Norte América; 7.3.2.- Y EN CUANTO A LA PARTICIPACIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EL TRIBUNAL ANALIZA QUE: En Cuanto al segundo elemento constitutivo del Art. 85 y 250 del Código de Procedimiento Penal, habiéndose determinado la materialidad de la infracción esto es el delito de lesiones que no supera los 15 días de incapacidad, toca analizar la participación de la persona procesada, para ello debemos determinar lo que dispone el TITULO II DE LAS INFRACCIONES EN GENERAL CAPITULO I De la Infracción consumada y de la tentativa Art. 10.- Son infracciones los actos imputables sancionados por las leyes penales, y se dividen en delitos y contravenciones, según la naturaleza de la pena peculiar. Art. 11.- Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la Ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión. Art. 12.- No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo. Art. 13.- El que ejecuta voluntariamente un acto punible será responsable de él, e incurrirá en la pena señalada para la infracción resultante, aunque varíe el mal que el delincuente quiso causar, o recaiga en distinta persona de aquella a quien se propuso ofender. En caso de concurrir con el acto punible causas preexistentes, simultáneas o supervenientes, independientes de la voluntad del autor, se observarán las reglas que siguen: Si el acontecimiento, que no estuvo en la intención del autor, se realiza como consecuencia de la suma de una o más de estas causas con el acto punible, el reo responderá de delito preterintencional. Si el acontecimiento se verifica como resultado de una o más de dichas causas, sin sumarse al acto punible, no será responsable el autor sino de la infracción constituida por el acto mismo. Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes. Art. 15.- La acción u omisión prevista por la Ley como infracción no será punible cuando es el resultado de caso fortuito o fuerza mayor. Art. 16.- Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica. Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito la mera tentativa. Si voluntariamente impide el acontecimiento, está sujeto a la pena establecida para la tentativa, disminuida de un tercio o la mitad. Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas; COMO SE ANALIZÓ EN LÍNEAS ANTERIORES, la materialidad de la infracción fue debidamente comprobada conforme a derecho y a la prueba presentada por la fiscalía, esto es el Tipo Penal de Lesiones, tipificado y reprimido en el Art. 464 del COIP,  que es el que causa lesión a otra persona.- Al haberse determinado que el procesado no busco realizar el hecho, y que todo nace de una discusión que al calor de los ánimos culmino con las lesiones ocasionadas a la víctima, que produjo un resultado dañoso, encontrándose su conducta tipificada en la norma penal.- Esto justificado con los propios testimonios de la prueba testimonial presentada por la fiscalía, se ha determinado que la participación ha sido de manera directa y que los actos fueron ejecutados por el procesado Rodriguez Pérez Holger Miguel, y esto se correlaciona con los dichos expresados por la victima Sr. BENÍTEZ SANTAMARÍA CARLOS NICOLÁS, indicando: “Vinimos a laborar en la Compañía bananera en la Violeta de la compañía Expovilla, en Mariscal Sucre, aproximadamente a las 08h00 me dirigí a los compañeros del área donde trabajamos en saneo de banano, y solicite que nos moviéramos trabajando, porque ya salíamos muy tarde, de noche, y esto no le gusto a HOLGER MIGUEL RODRIGUEZ PÉREZ y tratándome de maricon e insultándome en varias ocasiones diciéndome “perro hijo de puta” y me invitaba a pelear la cual yo no acepte por primera ocasión a invitarme a pelear y me cambie del área de trabajo, el continuaba con los insultos y delante de todos los compañeros después de tanta humillación, la segunda vez le acepte la invitación a pelear, pero el salió con un aparato que se llama “curvo” que se utiliza para el trabajo de banano y salió directamente abalanzándose contra mi persona queriéndome matar en lo cual viene y me larga un cuchillazo en lo que me alcanza coger la cabeza y parte de la frente, y me hace una herida de más o menos unos 15 centímetros, en lo cual unos compañeros me auxiliaron y como veían bastante sangre y me trajeron hasta el hospital del seguro, en lo cual quede internado hasta el siguiente día.- tenía unos 6 años laborando en la bananera.- y él también tenía ahí unos 7 años trabajando.- éramos compañeros de trabajo, nos llevábamos bien, no sé qué le paso en ese momento, una petición que le hice, no sé si habrá tenido problemas en la casa.- hice esa petición porque estábamos saliendo muy de noche, no solo a él sino a todos los otros compañeros, que éramos 6.- entrabamos a trabajar a las 06h00.- se encontraban ahí, Félix Higuera, Franklin Torres, Alberto Arangulo, Miguel Rodríguez y otro compañero que no recuerdo el nombre.- ahí trabajan unos 40 hombres en la cuadrilla, en ningún momento hubo pelea, solo la invitación a pelear.- cuando salió directamente me corto y me baño en sangre, me corto por la cabeza y aquí en la frente.- CONTRAINTERROGATORIO.- éramos compañeros de trabajo con el señor HOLGER MIGUEL RODRIGUEZ PÉREZ, jamás hubo problemas.- la relación era normal, comportamiento normal, inclusive se bromeaba entre personas, nunca paso nada.- Alberto Arangulo también trabajaba ahí.- HOLGER MIGUEL RODRIGUEZ PÉREZ trabajaba en la misma sección, de tina de lavado de banano.- saneamiento es, lo que mandan las racimas y botan a la tina, lo que hacemos es con un “curvo” que es cuchillo es forma curva con buen filo, se procede hacer en gajos pequeños, se divide el gajo grande.- mi función era de sanear.- la empresa da 2 curvos a cada persona, uno las tiene ahí se las lleva a la casa y las utiliza para el diario.- ese día también estaba con el curvo.- Si HOLGER MIGUEL RODRIGUEZ PÉREZ me invito a pelear.- primero donde estaba me cambie de lugar en la misma sección, para evitar, pero él seguía.- luego acepte la invitación a pelear.- cuando acepte estaba a unos 3 metros, donde lavan el banano.- es un pasillo cortito donde dividen 2 tinas.- el incidente fue cuando salí afuera de las tinas; Y el testimonio de la Sra. ALICIA ANTONIA SANTAMARIA GUERRERO, madre de la víctima, quien indicó: Si conozco al señor Carlos Nicolás Benítez Santamaría, es mi hijo.- sé que ese día que el señor HOLGER MIGUEL RODRIGUEZ PÉREZ trabajador también de esta empresa bananera de propiedad de la compañía Escobilla pues ahí trabajaban como de costumbre el salió a su trabajo y ese día miércoles 23 de octubre del 2013 fueron a trabajar siendo las 08h00 el comedidamente les ha dicho, bueno vamos trabajando, a todos les dijo, para salir temprano cumpliendo con la labor del trabajo, esto no le gusto, a este señor HOLGER MIGUEL RODRIGUEZ PÉREZ y comenzó a insultarlo, decirle perro y cuantas cosas, mi hijo no le hacías caso, nosotros no somos personas de problemas, pero él seguía insistiendo en los insultos, incitándolo a pelear, mi hijo para evitar se cambió más allá en el trabajo, pero seguía el con las mismas ofensas e insultas invitándolo a pelear, en vista de tanto insultos y humillaciones salió a pelear, pero este señor tenía en vista todo lo que iba hacer lo tenía premeditado, sale mi hijo a pelear y el sale con la herramienta de trabajo, de una se lanzó y lo ataco a él, abriéndole una herida de más o menos unos 15 cm por la parte de la parte para atrás, viendo esto se dio a la fuga y prácticamente los amigos que estaban ahí le dieron auxilio trayéndolo aquí al hospital del seguro, donde quedo internado, de ahí me vinieron avisar y me traslade a ver.- yo tuve conocimiento por el trabajador que me fui avisar y lo llevo al hospital.- CONTRAINTERROGATORIO.- El momento de los hechos estaba en mi casa, en García Moreno entre Federico Proaño.- no recuerdo bien la versión que rendí ante el agente investigador, tantos años que han pasado, también tengo problemas en mi vista.- luego de ese incidente le botaron del trabajo a mi hijo”; Testimonios que direccionan la responsabilidad al hoy procesado, y que estos hechos comenzaron, por una discusión que tuvieron en conjunto entre la misma victima el Sr. BENÍTEZ SANTAMARÍA CARLOS NICOLÁS, con el ahora procesado HOLGER MIGUEL RODRIGUEZ PÉREZ, que más allá de la discusión que mantuvieron el día de los hechos, nunca antes han mantenido problema alguno, y que el hecho tampoco fue planificado, ni realizado con saña ni alevosía, esto contando aun con el testimonios de la señora ROSA JANETH ALVARADO ASTUDILLO, testigo presencial y quien indicó: “ Al 23 de Octubre del 2013, trabajaba en bananera, en lo que es EXPOVILLA de los SANCHEZ, en esa época conocí al sr Holger Rodríguez Pérez, ahí él trabajaba en EXPOVILLA, y a Carlos Nicolás Benítez también trabajaba en la bananera. - yo habitaba a esa fecha del 23 de Octubre del 2013.- Vivía en Nicolás, y me trasportaba en un camión 350.- ahí solo nos trasportábamos todos los que somos cuadrilla.- y Holger Rodríguez y Santamaría Carlos Nicolás.- sobre el incidente del 23 de octubre del 2013, yo cojo el carro lo que es en toda la Amazonas y Rocafuerte, y de ahí al señor Rodríguez lo vie cogiendo del Calderón y Carlos Benítez  lo coge en el Tío Sam, y desde que el subió nos percatamos de que el subió con el olor a trago como tomado, y de desde que subió estaba todo malcriado, insultando y de ahí llegamos a la cuadrilla ya para trabajar, y de ahí yo escuche los gritos, ya que yo estaba en el sector del rodillo, y el problema fue en el sector de la tina, ya lo que se avanzó a ver es la pelea, entre el compañero Carlos Benítez y Holger Rodríguez, y de ahí a lo que vimos el señor Benítez  tenía el fierro con el que se jala el guineo.- Yo vi cuando estaban era peleando.- Carlos Benítez es quien se subió en el Tío Sam y que estaba con aliento a trago estaba mareado.- A Rodríguez Pérez lo conozco a él desde antes del 2004, y a Nicolás en EXPOVILLA, desde el 2009 que yo ya trabajaba ahí.- antes problemas entre Rodríguez y Benítez  no he sabido que tengan problemas.- Aparte de lo que el venia borracho, el malcriado insultando.- dicen que Benítez  se ha puesto malcriado en la tina.- ya vi solo al pelea y estaban ensangrentados los dos.- Alberto que era quien estaba cerca de la tina él se metió a separarlos, y a los dos los mandaron a tratarlos, y de ahí yo supe que los dos era que estaban heridos, y ensangrentados.- Rodríguez tenía en el codo y la cara por el fierro, y de ahí al señor Benítez  dicen que tenía una cortada en la cabeza.- a Carlos Benítez nunca más lo volvimos a ver desde que lo sacaron de la bananera.- No puedo decir porque no estaba cerca, ya le digo los dos estaban con sangre, y de ahí en ese instante sacaron a los dos y de saber quién estaba herido”; Testigo que fue presencial en el día de los hechos, indicando que todo ha comenzado por una discusión momentáneas que termino con la lesión al Sr. BENÍTEZ SANTAMARÍA CARLOS NICOLÁS, lesiones que no superó los 15 días de incapacidad; Bajo estos parámetros, el Tribunal considera que se ha determinado la materialidad de la infracción del delito de lesiones, como de la responsabilidad como autor directo de la infracción en cuanto a los actos ejecutados por el procesado de los elementos constitutivos de la infracciona acusada, en el tipo penal del Art. 464, del Código Penal; 7.3.3.-  EN ESTE ESTADO EL TRIBUNAL ANALIZA EL PRINCIPIO DE CONGRUENCIA: 1. El principio de congruencia en materia penal, Dentro la teoría general del proceso, el principio de congruencia constituye un límite a la jurisdicción de las autoridades judiciales puesto que un juez solo puede resolver sobre lo solicitado y probado por las partes procesales (BOVINO, 2006). En este sentido, un Juez no puede sentenciar sobre algo que no ha sido solicitado extra petita- ni más de lo pedido conocido como ultra petita. El principio de congruencia, en materia procesal penal, consiste en la coherencia entre la acusación fiscal y la sentencia, esto implica que la sentencia puede versar únicamente sobre hechos o circunstancias contemplados en la acusación. Este principio se encuentra íntimamente ligado al derecho de defensa, puesto que una de las partes el procesado- ha iniciado y mantenido su defensa a lo largo de la etapa pre procesal y procesal penal en base a una teoría del caso encaminado a la defensa de un acto u omisión determinados. La Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Fermín Rámirez c. Guatemala, reafirmo el criterio expuesto en líneas anteriores: Al determinar el alcance de las garantías contenidas en el artículo 8.2 de la Convención, la Corte debe considerar el papel de la “acusación” en el debido proceso penal vis-à-vis el derecho de defensa. La descripción material de la conducta imputada contiene los datos fácticos recogidos en la acusación, que constituyen la referencia indispensable para el ejercicio de la defensa del imputado y la consecuente consideración del juzgador en la sentencia. De ahí que el imputado tenga derecho a conocer, a través de una descripción clara, detallada y precisa, los hechos que se le imputaniv. 2. Estándares de admisibilidad a nivel internacional, El derecho penal internacional establece varios estándares para que el cambio de nomen iuris o de infracción acusada no violente el principio de congruencia, entre estos se encuentran: Que la parte acusadora o el juzgador mantengan sin variación alguna los hechos en los que basa su imputación, pudiendo variar únicamente la calificación jurídica del delito; Que el procesado cuente con tiempo suficiente para preparar su defensa sobre el nuevo tipo penal acusado. La Corte Interamericana de Derechos Humanos ha reconocido el estándar de la invariabilidad de los hechos materia de juicio, así lo señalo en el caso Fermín Ramirez c. Guatemala manifestando que: La calificación jurídica de éstos el tipo penal que la fiscalía imputa al procesado - puede ser modificada durante el proceso por el órgano acusador o por el juzgador, sin que ello atente contra el derecho de defensa, cuando se mantengan sin variación los hechos mismos y se observen las garantías procesales previstas en la ley para llevar a cabo la nueva calificación. La Corte Constitucional de Colombia ha seguido la misma línea de pensamiento al manifestar en una sentencia que: En materia de aplicación del principio de congruencia en el contexto de un sistema penal acusatorio, se tiene que se trata de un principio cardinal que orienta las relaciones existentes entre la formulación de la acusación y la sentencia; Su aplicación se extiende al vínculo existente entre la audiencia de imputación de cargos y aquella de formulación de la acusación; De allí que esta última no pueda incorporar hechos nuevos, es decir, no imputados previamente al procesado…; Además, el Juez tiene prohibido sentenciar al procesado por un acto que pudiendo ser típico, antijurídico, culpable, punible y que se desprenda claramente del proceso, no haya sido materia de acusación fiscal; así lo ha establecido la Corte Suprema de Argentina al señalar que: La sentencia condenatoria afectó reglas del debido proceso y defensa en juicio si no se limitó a modificar la calificación legal asignada al hecho, sino que responsabilizó al imputado por una conducta respecto de la cual no se había formulado acusación, violando de ese modo el principio de congruencia.- Nuestra legislación penal, en respeto al principio de congruencia, prohíbe al juzgador sentenciar un acto típico antijurídico culpable y punible que no ha sido materia de acusación ni materia de juicio, así lo dispone actualmente el Art. 626 del COIP: Artículo 626.- Infracción diversa.- Si en la causa ante el tribunal, aparecen datos relevantes que permitan presumir la participación de la persona procesada en otro delito, la o el presidente dispondrá que dichos datos se remitan a la o al fiscal para que inicie la investigación correspondiente.- Por otro lado, Tribunal Europeo de Derechos Humanos consagró el estándar de adecuadas condiciones para la defensa en el caso Pélissier y Sassi c. Francia; En este caso el Tribunal encontró al estado francés responsable de la violación del derecho de los procesados pues no se les informo de forma detallada sobre la acusación por la cual serían procesados ni tampoco se aplazó la audiencia de juicio pese a que se cambió la calificación jurídica del delito, lo que privó a los peticionarios del derecho a la defensa.- Más precisamente, el Tribunal señalo que: Al hacer uso del derecho que incuestionablemente tenía para recalificar hechos sobre los cuales tenía jurisdicción propiamente, la Corte de Apelaciones… debió haber provisto a los peticionarios de la posibilidad de ejercer sus derechos de defensa... En el presente caso, la Corte no encuentra algún elemento capaz de explicar los motivos por los cuales, por ejemplo, la audiencia no fue aplazada para recibir ulterior argumentación o, alternativamente, los peticionarios no fueron requeridos para presentar observaciones escritas mientras la Corte de Apelaciones deliberaba. Por el contrario, del expediente del caso ante la Corte surge que los peticionarios no tuvieron oportunidad para preparar su defensa respecto de la nueva calificación, ya que fue sólo a través de la sentencia de la Corte de Apelaciones que conocieron del cambio de calificación de los hechos.- Como puede observarse, la Corte Interamericana defiende en sus fallos una congruencia que se limita al ámbito fáctico, admitiendo una eventual variación en la calificación jurídica de acuerdo a la información arrojada en la etapa probatoria.- 3. El caso ecuatoriano: principios de congruencia y  iura novit curia en materia penal.- El principio de congruencia limita al juzgador a resolver en base a los hechos alegados y probados por las partes (Rubinzal Culzoni, 2007). Por otro lado, el principio iura novit curia cuyo significado en castellano es “el Juez conoce el derecho” (MEROI, 2006) tiene como objeto facultar al Juez para que con prescindencia del derecho invocado por las partes, invoque la norma jurídica correcta cuando las partes, por desconocimiento u error, no lo han hecho; y, responde básicamente a una razón de justicia, así lo ha señalado la Corte Constitucional de Colombia: El principio iura novit curia, es aquel por el cual, corresponde al juez la aplicación del derecho con prescindencia del invocado por las partes, constituyendo tal prerrogativa, un deber para el juzgador, a quien incumbe la determinación correcta del derecho, debiendo discernir los conflictos litigiosos y dirimirlos según el derecho vigente, calificando autónomamente, la realidad del hecho y subsumiéndolo en las normas jurídicas que lo rigen.- El principio antes mencionado se materializó como norma positiva en el Código Orgánico de la Función Judicial, específicamente en el Art. 140 que dispone que el Juez “debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente”.  Sin embargo, en la misma norma se encuentra consagrado el principio de congruencia, al disponer que el Juez “no podrá ir más allá del petitorio ni fundar su decisión en hechos diversos de los que han sido alegados por las partes”. En materia constitucional, el principio en cuestión se encuentra normado en el Art. 4, Nº 13º, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- La tensión obvia entre estos dos principios surte de una hipótesis común: ¿puede un Juez de garantías penales cambiar la calificación jurídica del delito acusado por el Fiscal sin apartarse de los hechos materia de la acusación? ¿Puede un Tribunal Penal sentenciar al procesado por un delito distinto al contenido en la acusación fiscal?;  4. La tesis a favor.- Ciertos autores ecuatorianos sostienen esta tesis, su postura se encuentra sostenida en una sentencia de la Corte Constitucional ecuatoriana, el caso que motiva la sentencia ya mencionada es el que sigue: La Corte Constitucional del Ecuador, mediante fallo de fecha 24 de junio de 2013, resolvió negar una acción extraordinaria de protección que impugnaba una sentencia de Corte Provincial que confirmaba un auto de llamamiento a juicio dictado por un Juez de garantías penales. En el caso en cuestión, el Agente Fiscal expresó no poder demostrar la existencia del delito contenido en el dictamen fiscal (delito genérico tipificado en el Art. 82 de la Ley de Aduanas); por otro lado, el Juez de garantías penales, en lugar de dictar sobreseimiento, dictó auto de llamamiento a juicio en base a un tipo penal distinto (Art. 83 literal J de la Ley de Aduanas). La Corte Constitucional sostuvo que “el juez de garantías penales tiene plena facultad para especificar el tipo penal acusado de forma general por el fiscal.- Además, la Corte Constitucional señalo que: …tiene sentido que el fiscal haya acusado por una conducta de tipo general, por cuanto una vez concluida la investigación procesal penal, el juez de garantías penales al actuar como un tercero imparcial que ostenta jurisdicción en materia penal…determina cuál es el tipo penal en que se enmarca la conducta de los procesados.- Por otro lado, la defensa de los procesados alegó que el Juez en lugar de dictar el sobreseimiento definitivo, por no haber podido sustentarse con evidencias la conducta imputada por el Fiscal al iniciar la instrucción fiscal, se apartó de su obligada imparcialidad al no acoger los hechos relatados en el dictamen fiscal, convirtiéndose en parte acusadora y afirmando la comisión de otro delito totalmente distinto al acusado por la parte acusadora.- (ZAMBRANO PASQUEL, 2013) afirma en relación a este caso que: …Los jueces de garantías penales que sin apartarse de los hechos materia de la acusación, pueden cambiar la adecuación típica al momento de resolver, aplicando el principio iura novit curia que se encuentra previsto en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Por otra parte, se descarta la tesis de que se entienda la aplicación del principio de congruencia como exigencia para el juez de estar vinculado al dictamen acusatorio del fiscal, tanto en los hechos como en el derecho o adecuación típica en que ubique la fiscalía, a los hechos probados.- 5. La tesis en contra 5.1 La defensa de la lógica.- Todo se resume en una cuestión de lógica, si un Tribunal Penal altera en su sentencia el nomen iuris de la infracción penal acusada por el fiscal; o contempla hechos no acusados por el fiscal; o agrega agravantes, se arroga para sí las funciones más básicas tanto de acusación y juzgamientoxii (TOBÓN PERILLA,2011) rompiendo de manera flagrante con el principio de imparcialidad judicial violando el derecho constitucional a ser “ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente”.- No bastando con lo dicho, se vulnerarían los principios de igualdad entre las partes, puesto que el procesado estaría litigando simultáneamente contra el fiscal y contra el juzgador; y, la violación al principio de contradicción y dispositivo puesto que es potestad exclusiva de las partes trabar la litis.- Así mismo, es potestad exclusiva de la Fiscalía acusar y solicitar el juzgamiento y la condena de un delito. Finalmente, la función de un Juez dentro de un sistema de garantías constitucionales, no es ser aliado de la Fiscalía y enmendar su torpeza en perjuicio de la persona procesada.- 5.2. La defensa en el derecho comparado La Corte Suprema de Justicia de Colombia, acogió la tesis descrita en líneas anteriores al señalar que: …[L]os jueces no pueden derivar consecuencias adversas  para el imputado o acusado, según sea el caso, ni de los elementos que no se derivan expresamente de los hechos planteados por la Fiscalía ni de los aspectos jurídicos que no hayan sido señalados de manera detallada y específica por el acusador so pena de incurrir en grave irregularidad que deslegitima e ilegaliza su proceder… Juez solamente puede declarar la responsabilidad del acusado atendiendo los limitados y precisos términos que de factum y de iure le formula la Fiscalía, con lo cual le queda vedado ir más allá de los temas sobre los cuales gira la acusación.- La literalidad de la normas, adoptadas en el derecho comparado son indubitables; el Artículo 448 del código de procedimiento penal de Colombia manda que “el acusado no podrá ser declarado culpable por hechos que no consten en la acusación, ni por delitos por los cuales no se ha solicitado condena”.- De igual forma, la Corte Suprema de Justicia de la Nación Argentina, en el caso Sircovich, reconoció que “el cambio operado en la subsunción legal afectó las garantías judiciales de los acusadores, tanto por un defecto del conocimiento cabal de la imputación, como por una afectación a su estrategia defensista”xvi. En ambos casos, es verificable que el juzgador estaría introduciendo de oficio un nuevo objeto procesal, una acusación jurisdiccional que pone en jaque el principio de imparcialidad (Asencio Mellado, 1991).- 5.3. La defensa jurídica en el ordenamiento jurídico ecuatoriano: Actualmente  el Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal manda que la formulación de cargos contendrá “la relación circunstanciada de los hechos relevantes, así como la infracción o infracciones penales que se le imputen” a la persona procesada; posteriormente esta infracción será sostenida por el Fiscal en un dictamen acusatorio (Art. 600 COIP); el auto de llamamiento a juicio dictado por un Juez de garantías penales contendrá “la determinación del o los hechos y el delito acusado por la o el Fiscal” (Art. 608). Además, el juicio que es la etapa principal del proceso penal  “se sustancia sobre la base de la acusación fiscal” (Art.609) y no sobre el auto de llamamiento a juicio dictado por el Juez de garantías penales; 6. La reformulación de cargos como única oportunidad de variar la calificación jurídica de la infracción investigada.- La etapa de instrucción tiene como objeto recabar elementos de convicción para que el Fiscal formule o no una acusación contra la persona procesada. En la audiencia de formulación de cargos, el fiscal se encuentra obligado a determinar la infracción penal que se le imputa al procesado. Posterior a la conclusión de la instrucción, el Fiscal deberá solicitar al Juez día y hora para la realización de la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, donde el Fiscal emitirá su dictamen acusatorio o abstentivo.- El auto de llamamiento a juicio dictado por un Juez de garantías penales en esta audiencia contendrá “el delito acusado por la o el fiscal” (Art. 608 COIP). Además, cabe recalcar que el juicio, etapa principal del proceso penal, “se sustancia sobre la base de la acusación fiscal” (Art. 609 COIP). En mérito de lo expuesto, el único momento procesal pertinente para reformular la calificación jurídica de los hechos es durante la etapa de instrucción, así lo dispone el Código Orgánico Integral Penal: Art. 596.- Reformulación de cargos.- Si durante la etapa de instrucción, los resultados de la investigación hacen variar justificadamente la calificación jurídica de la imputación hecha en la formulación de cargos, la o el fiscal deberá solicitar a la o al juzgador, audiencia para motivar la reformulación de cargos. Realizada la reformulación, el plazo de la instrucción se incrementará en treinta días improrrogables, sin que la o el fiscal pueda solicitar una nueva reformulación.- Esto conlleva que el Juez de garantías penales, así como el Tribunal que conozca la etapa de juicio se encuentran limitados a decidir dentro de la litis, trabada por la acusación fiscal y la defensa del procesado, puesto que la oportunidad procesal de cambiar la calificación jurídica de los hechos ha precluido. Una interpretación contraria, implicaría una desigualdad manifiesta entre las partes puesto que la calificación jurídica podría variar en el auto de llamamiento a juicio y finalmente en la sentencia, privando al procesado de su derecho a la defensa; 7. Conclusiones El Pacto de San José de Costa Rica, cuyo nombre oficial es la Convención Interamericana de Derechos Humanos, establece como una garantía judicial la “comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada”xviii. Además, la autoridad judicial que dicte sentencia puede fallar únicamente sobre hechos alegados y probados por las partes. La calificación jurídica a nivel internacional- de los hechos puede variar siempre que no se introduzcan hechos o pruebas que no se desprendan de la acusación fiscal o que no hayan podido ser controvertidos por las partes.- La persona procesada debe contar con tiempo suficiente, desde que se le notifique con la variación de tipo penal, para la preparación de su defensa técnica, en el caso de la legislación ecuatoriana este precepto se cumple, pues se extiende el tiempo de la instrucción durante treinta días más. En este periodo de tiempo el procesado tiene el tiempo suficiente para solicitar al fiscal la práctica de pericias que sean necesarias para obtener elementos de convicción que ad posteriori, en etapa de juicio, serán prueba.- Tanto el Juez de garantías penales así como el Tribunal Penal se encuentran vinculados estrictamente al dictamen fiscal, no pudiendo cambiar la calificación jurídica de los hechos imputados al procesado; en virtud del principio de imparcialidad, igualdad, preclusión y oportunidad procesal, puesto que, la ley establece que el auto de llamamiento a juicio debe contener el delito acusado por el agente Fiscal; y, que la base del juicio es la acusación fiscal.- La posibilidad de reformar la calificación jurídica de los hechos es limitada, la oportunidad procesal es la etapa de instrucción por una sola vez; este procedimiento se lleva a cabo en audiencia pública y contradictoria donde el procesado conoce de la intención del Fiscal de cambiar la calificación jurídica de los hechos; se inicia un debate y culmina con la resolución judicial respectiva. En caso de que se apruebe la reformulación de cargos, se ampliará por treinta días el plazo de la instrucción con el objeto de que el procesado pueda ejercer su derecho a la defensa.- Con la entrada en vigencia de la nueva legislación penal en el Ecuador, la sentencia de la Corte Constitucional No. 036-13- SEP-CC, caso No. 1640-10- EP, del 24 de julio de 2013 es por decir lo menos obsoleta, debiendo dicha Corte emitir un nuevo criterio.- Concluyendo que no se ha vulnerado ningún derecho, que se analiza la presente sentencia, en cuanto a los hechos que se suscitaron el día 23 de Octubre del 2013, hechos en el que sufrió lesiones el Sr. Carlos Nicolás Benítez Santamaría y el tipo penal que analiza el Tribunal es el de lesiones protege también como bien jurídico la vida; Por lo que el Tribunal considera sin lugar a dudas y con plena certeza que el procesado HOLGER MIGUEL RODRIGUEZ PÉREZ, ha encuadrado su conducta en el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 464 del Código Penal.- Delito que protege como bien jurídico la integridad y vida de las personas, derecho consagrado en el Art. 66 numeral 1 de la Constitución, sobre el derecho a la inviolabilidad de la vida; 7.3.4.- ANÁLISIS DEL PRINCIPIO DE FAVORABILIDAD Y EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN.- En aplicación a lo que dispone los Art. 101 del Código Penal, vigente en la presente causa de conformidad a la transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia “Art. 101 C.P.- Toda acción penal prescribe en el tiempo y con las condiciones que la ley señala. En el ejercicio del derecho que la prescripción establece, se observarán las reglas que siguen: Tanto en los delitos de acción pública como en los delitos de acción privada se distinguirá ante todo si, cometido el delito, se ha iniciado o no enjuiciamiento. En los delitos de acción pública, de no haber enjuiciamiento, la acción para perseguirlos prescribirá en diez años en tratándose de infracciones reprimidas con reclusión, y en cinco años en tratándose de infracciones reprimidas con prisión. En ambos casos el tiempo se contará a partir de la fecha en la que la infracción fue perpetrada. En los mismos delitos de acción pública, de haber enjuiciamiento iniciado antes de que aquellos plazos se cumplan, la acción para continuar la causa prescribirá en los mismos plazos, contados desde la fecha del inicio de la Instrucción Fiscal. Caso de que el indiciado se presentara voluntariamente a la justicia, en el plazo máximo de seis meses posteriores al auto inicial, los respectivos plazos se reducirán a ocho años en los delitos reprimidos con reclusión, y a cuatro años, en los delitos reprimidos con prisión, contados asimismo de la fecha del autocabeza de proceso. No surtirá efecto esta regla en los casos de reincidencia…..”; Y de conformidad al 2do innumerado del Capítulo Innumerado “Disposiciones Comunes a los Delitos Sexuales y Trata de Personas”,  que nos habla sobre la duplicación del plazo de prescripción de la acción de la pena.- En os delitos contemplados en el Titulo VIII, del libro del Código Penal, la acción penal prescribirá en el doble del tiempo de la pena máxima prevista para cada infracción, sin que el plazo pueda exceder de cincuenta años. La pena prescribirá en un tiempo igual al doble de la condena, pero el plazo de prescripción nunca será mayor de treinta y cinco años ni menor a cinco años”;  El Código Orgánico Integral Penal, fue publicado en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 180, de 10 de febrero de 2014; según su Disposición Final, entró en vigencia en su totalidad desde el 10 de agosto de 2014; y, la Disposición Derogatoria Primera y Segunda, establece: 1RA.- “Deróguense el Código Penal, publicado en el Suplemento del Registro Oficial Nº 147 de 22 de Enero de 1971 y todas sus reformas posteriores”; 2DA.- “Deróguense el Código de Procedimiento Penal, publicado en el Suplemento del Registro Oficial Nº 360 del 13de Enero de 2000 y todas sus reformas posteriores”; Por lo que los respectivos códigos, se encuentran derogados a la presente fecha; La primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, indica: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión; sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República del Ecuador, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código.”; Y actualmente el COIP, en el Art. 5 numeral 2 del COIP, establece el principio de favorabilidad.- “FAVORABILIDAD: En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; Teniendo en cuenta que actualmente el COIP, en el Art. 416, nos hace conocer sobre la Extinción del ejercicio de la acción penal.- El ejercicio de la acción penal se extingue por: 1. Amistia.- 2. Remisión o renuncia libre y voluntaria de la víctima, desistimiento o transacción, en los delitos que procede el ejercicio privado de la acción.- 3. Una vez que se cumpla de manera íntegra con los mecanismos alternativos de solución de conflictos al proceso penal.- 4. Por muerte de la persona procesada.- 5. Prescripción; y, lo que actualmente dispone el Art 415 del COIP.- EJERCICIO PRIVADO DE LA ACCIÓN PENAL.- Procede el ejercicio privado de la acción en los siguientes delitos: 1. Calumnia.- 2. Usurpación.- 3. Lesiones que generes incapacidad de hasta treinta días, con excepción de los casos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar y delitos de tránsito;  Es así que el Tribunal llega a la conclusión que se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción como de la participación y responsabilidad de la persona procesada, por el delito de lesiones.- Tipo penal consagrado en el Art. 464 del Código Penal, y actualmente en el Art. 152 N° 2 del COIP, por cuanto de los recaudos procesales se ha dejado establecido que la lesión no supera los 15 días de incapacidad, por cuanto este tipo penal se encuentra dentro del ejercicio privado de la acción penal, conforme lo hace conocer el Art. 415 del COIP, analizado en líneas anteriores; 7.3.5.- ANÁLISIS JURÍDICO SOBRE LA PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL: La prescripción, es la cesación de potestad punitiva del Estado al transcurrir un período de un tiempo fijado por la ley, así transcurrido ese lapso se extingue el derecho del Estado a imponer la sanción.- Los tratadistas en materia penal, señalan que esta especie de prescripción extingue la potestad punitiva del Estado, antes de que haya llegado a concretarse en una sentencia condenatoria.- Los fundamentos que se mencionan en la doctrina para la existencia de la prescripción de la acción penal, son los siguientes: 1. El transcurso del tiempo, pues la prescripción como queda dicho, no es sino el reconocimiento del transcurso del tiempo; 2. El olvido de la infracción, se dice que es el olvido de la infracción por el transcurso del tiempo, donde es necesario encontrar el verdadero fundamento de la prescripción penal. El “olvido” señala Garraud, suprime la necesidad y por consecuencia la legitimidad de la represión, en igual forma se pronuncian otros autores como Pessina, Maggiore, Cuello Calón y Maurach; 3. La pérdida de interés en la represión, Welzel dice: “Con el tiempo se pierde el interés estatal en la represión del delito”, en igual forma se pronuncian otros autores en esta materia; 4. Varios tratadistas consideran “en la necesidad de considerar consolidados los derechos y saneadas las situaciones anormales cuando ha transcurrido un tiempo suficientemente largo”, así lo dice el tratadista Novoa. 5. El desaparecimiento de pruebas, se dice que el transcurso del tiempo produce sus efectos sobre la conservación de los eventuales testimonios del delito; 6. La teoría de la enmienda, considera que transcurrido el tiempo para la prescripción, ya no es necesario el castigo, pues se estima que el delincuente se ha redimido, teoría que no convence por la manera generalizada de ser planteada.- En conclusión podemos señalar que la Prescripción Penal se halla contemplada en el Código Penal, porque como queda manifestado esta prescripción presenta una renuncia del Estado a la pretensión punitiva o a la efectiva potestad de castigar; y, es opinión de la doctrina que la prescripción no crea derechos a favor del delincuente como lo tiene la prescripción en materia civil; El Art. 5 numeral 2 del COIP, establece el principio de favorabilidad.- “FAVORABILIDAD: En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción,”; El delito de Lesiones, actualmente se encuentra subsumido en el Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, Y, el Art. 416 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Extinción del ejercicio de la acción penal.- El ejercicio de la acción penal se extinguirá por: (…), 5. Prescripción”; el Art. 417 Ibidem, “Prescripción del ejercicio de la acción.- La prescripción podrá declararse por la o el juzgador, de oficio o a petición de parte, de acuerdo con las siguientes reglas: (…) 1. “Por el transcurso del tiempo y en las condiciones que se establecen en este código”; El Pleno de la Corte Nacional de Justicia, en sesión ordinaria de 25 de Noviembre de 2015, conoció la consulta planteada por el Presidente de la Corte Provincial de Loja, con Oficio S/N, de 30 de abril de 2015, en cuanto a la inteligencia y la aplicación de la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, y expresa “ (…) Es deber del Estado constitucional de derechos y justicia garantizar, sin discriminación alguna, el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución de la República y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como lo determina el artículo 3.1 de la norma constitucional. El artículo constitucional 11, al hablar del ejercicio de los derechos, dice que se regirá por los siguientes principios: 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia. 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.” Sobre estos mismos aspectos el artículo constitucional 76, establece que toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. Finalmente, la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76.5 establece el principio de favorabilidad, y respecto al que, en caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la ley que contiene a la sanción menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior al cometimiento de la infracción. Por lo que, desde la vigencia del Código Orgánico Integral Penal, la privación de libertad de las y los ciudadanos procesados o condenados por delitos derogados y por delitos cuyas penas reducidas y no reformadas las penas ya hayan sido cumplidas se convierte no solo en ilegítima sino en arbitraria. No acatar la favorabilidad, pro procesado, convierte al servidor público en responsable de lo dispuesto en el artículo 160 del Código Orgánico Integral Penal. (…),  Y, en el numeral 4.- RESPUESTA A LA CONSULTA PLANTEADA: (…) En todos los casos de actuaciones previas, indagaciones, y procesamiento penales iniciados antes del 10 de agosto de 2014, deben respetarse las garantías constitucionales; y, particularmente el principio de favorabilidad. (Subrayado nos corresponde); OCTAVO.- Por todo lo antes expuesto este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas, de conformidad con el principio Iura Novit Curia, en virtud del cual:...”La jueza o el juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no ha sido invocado por la partes o lo ha sido erróneamente; y de conformidad a lo que dispone el Art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y que administrará la misma con sujeción a la constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la Ley.- La prescripción es una excepción procesal penal perentoria, en la que se concluye el poder de punir que tiene el Estado por el mero transcurso del tiempo, es decir pierde su vigencia jurídica, poniendo fin a la relación jurídica procesal ya incoada; Siendo la prescripción un mecanismo procesal, que garantiza al procesado un nivel de seguridad jurídica, que le permita establecer plazos legales para su juzgamiento, y por ende conocer el límite del “ius pudendi” del Estado en su contra, precautelando así no solo el derecho a la defensa, sino a una administración de justicia expedita, que garantice con esta temporalidad para sancionar y ejecutar lo juzgado, como lo es la prescripción.- Como queda manifestado el Art. 416 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Extinción del ejercicio de la acción penal.- El ejercicio de la acción penal se extinguirá por: (…),5. Prescripción”; el Art. 417 Ibidem, “Prescripción del ejercicio de la acción.- La prescripción podrá declararse por la o el juzgador, de oficio o a petición de parte, de acuerdo con las siguientes reglas: (…) 1. “Por el transcurso del tiempo y en las condiciones que se establecen en este código”; Siendo el delito por el que fue llamado a juicio el tipificado y reprimido en el Art. 464 del Código Penal, vigente a la época que se suscitaron los hechos, el mismo que  se encuentra subsumido actualmente en el Art. 152 N° 2 del COIP, encontrándose dentro de la acción privada, por el que actualmente deberá ser analizada la prescripción de la acción penal, en aplicación al principio de favorabilidad; NOVENO.- RESOLUCIÓN: En consecuencia, en el presente proceso se ha determinado que el tipo penal por el cual se analiza la presente causa, se encuentra determinado en el Art 415 del COIP, ejercicio privado de la acción penal, debiendo actuar de manera favorable para el procesado, en aplicación al Art. 5 Nº 2 y Art. 16 N° 2 del COIP; de conformidad con lo que establecen el Art. 101 del Código Penal, actualmente Art. 417 del COIP, ha operado la PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL PÚBLICA, consecuentemente de manera unánime, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de RODRIGUEZ PÉREZ HOLGER MIGUEL, con cedula N° 1202394381, nacido en la Provincia de Los Ríos, cantón Babahoyo, Parroquia Caracol, Domiciliado en este cantón Milagro, Cdla. Almeida, calle Zaruma.- De 53 años de edad, estado civil unión libre, instrucción secundaria, ocupación procesador de guineo en Bananera.- Nacionalidad Ecuatoriano, por haberse declarado la Extinción de la Acción Penal Publica, por Prescripción, en aplicación al principio de favorabilidad, ORDENÁNDOSE, su inmediata libertad, y se levanten todas las medidas cautelares que pesan sobre el ahora absuelto, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia a lo dispuesto en el Art. 619  numeral 5 del Código de Orgánico Integral Penal, como en efecto así se cumplió, emitiéndose en el día la Boleta Constitucional de excarcelación a favor de RODRIGUEZ PÉREZ HOLGER MIGUEL, tal y como consta de la razón actuarial de fecha 12 de Agosto del 2019, así como se ordena se levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra; Los sujetos procesales, Ab. Carlos German Bustamante Lindao, fiscal actuante, y Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Jefe de la policía Judicial y Nacional de Milagro y Jujan, haciéndole conocer el resultado del fallo, como a su vez que se han levantado las medidas cautelares que pesaban sobre el ahora absuelto, y ordenado su libertad.- Incorpórese a los autos el oficio Nº 2019-2195-PJ-GUA, de fecha 19 de Agosto del 2019, en el que hace conocer sobre la notificación a testigos, el mismo que se ordena se agregue a los autos; Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-