EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01422
Lugar y Fecha de realización: Durán,  06 de Junio de 2016
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Art. 182 del COIP (CALUMNIA)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza 
Desarrollo de la Audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO EXPEDITO 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (   )  NO   ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (   )  NO   ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA FINAL
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: Solórzano Astudillo Blanca Angélica
Abogado del Acusador particular: Ab. García Torres José Kleber
Casilla judicial: 
Acusada: Adriana Esther Lozano
Abogado defensor: Ab. Andrade Chuquimarca Jorge Washington
Casilla judicial: Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Acusación Particular:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  ( X ) NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Acusador particular: Ab. García Torres José Kleber: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre de mi defendida la señora SOLÓRZANO ASTUDILLO BLANCA ANGÉLICA. Debo de señalar que previo a esta audiencia se ha llegado a un acuerdo de conciliación entre las parte y la intención es de llegar a una conciliación por lo que solicito a usted señor juez sea escuchada mi defendida su deseo de conciliar, señor juez las partes han llegado a un acuerdo conciliatorio de mutuo respeto por lo que solicito a usted proceda como en derecho usted juzgue conveniente. 
Acusador Particular: Solórzano Astudillo Blanca Angélica: Señor juez si acepto el acuerdo conciliatorio de mutuo respeto.



Solicitudes Planteadas por la Defensa:	
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Andrade Chuquimarca Jorge Washington: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de mi defendida la señora ADRIANA ESTHER LOZANO quien ha sido denunciada por la señora Solórzano Astudillo Blanca Angélica, por lo que la parte demandada solicita a la parte demandante que desista a la presente querella y terminar esto en aras de la paz y el bienestar de las partes, y llegar a una conciliación llegando a un acuerdo de mutuo respeto entre las partes y dejar plasmado nuestro deseo de no agresión en esta audiencia.
Acusada: Adriana Esther Lozano: Señor juez yo acepto esta conciliación.
Resolución del Juez:  
La presente audiencia se llevara a efecto mediante la modalidad de Juzgamiento por procedimiento expedito acorde lo determina el nuevo Código Orgánico Integral Penal esto es por la modalidad de la oralidad. Se pregunta a las partes procesales si hay alguna conciliación, habiendo las partes llegado a una conciliación, en virtud del acuerdo le concedo la palabra al Ab. Andrade Chuquimarca Jorge Washington en representación de la ciudadana ADRIANA ESTHER LOZANO señalado que desean las partes desean llegar a una conciliación en esta audiencia, habiendo los sujetos procesales llegado a una conciliación y acuerdo de no agresión entre las partes acorde a lo que determina el Art. 641 del COIP, no le queda más a este juzgador que disponer que por medio de secretaria se deje plasmada la conciliación en que han llegado las partes, habiéndose dado las disculpas públicas. Acorde a lo que determina el art 665 numeral 5 del COIP se declara la extinción del ejercicio de la acción penal. En los próximos días se dará a conocer el auto resolutorio en el tiempo que lo estipula la ley en los correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO