VISTOS: En la audiencia oral de calificación de flagrancia, realizada el 28 de noviembre del 2014, a las 18h46, dentro de la causa penal, número: 09281 – 2014 – 4794, el señor Fiscal de Turno, formuló cargos en contra de Bajaña Alvarado Omar Ezequiel, por el presunto delito tipificado y reprimido en el inciso segundo del artículo 275 del Código Orgánico Integral Penal, dándose inicio a la respectiva instrucción, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, Ab. Julio Sánchez, Fiscal de Turno, y en la defensa intervino por en representación del procesado Bajaña Alvarado Omar Ezequiel, el señor Defensor Privado, Ab. Álvarez Villón Roberto Elias, encontrándose presentes además el procesado antes mencionado. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 205 - 2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado Bajaña Alvarado Omar Ezequiel, es el que tipifica y reprime el segundo inciso del artículo 275 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, cuya pena se encuentra comprendida en la antes mencionada disposición legal, cuya parte pertinente, dice: “Ingreso de artículos prohibidos.- La persona que ingrese, por sí misma o a través de terceros, a los centros de privación de libertad, bebidas alcohólicas, sustancias catalogadas y sujetas a fiscalización, armas, teléfonos celulares o equipos de comunicación; bienes u objetos prohibidos adheridos al cuerpo o a sus prendas de vestir, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.// La misma pena se aplica en el caso de que los objetos a los que se refiere el inciso anterior, se encuentren en el interior de los centros de rehabilitación social o en posesión de la persona privada de libertad.”; b) El señor Fiscal, Ab. Julio Sánchez, propuso en audiencia al procesado Bajaña Alvarado Omar Ezequiel, y al Abogado de la defensa de acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar claro que el Procesado Bajaña Alvarado Omar Ezequiel, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por el señor Defensor Privado, Ab. Álvarez Villón Roberto Elias; y, c) El Ab. Álvarez Villón Roberto Elias, Defensor Privado del procesado Bajaña Alvarado Omar Ezequiel, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que el Procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación de sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el abogado defensor del procesado, han acordado que la pena privativa de libertad aplicable sea de SIETE MESES, en el grado de autor, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SEXTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción se encuentra comprobada, con los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión, suscrito por el Sgos. de Policía Puratambi Miranda Hernán, de fecha 27 de noviembre del 2014, en cuyo acápite de evidencias, consta: “Un celular marca Blackberry 9320, modelo REV71UW, tipo curve color negro…, con su respectiva batería…; Un chip de la telefónica claro…”; y, b) El Comprobante de Ingreso de Evidencias-Bodega Centro 2065-C, de fecha 28 de noviembre del 2014, suscrito por el Sgos. de Policía Puratambi Miranda Hernán, y el Cbos. de Policía Guamán Albán Edgar, en donde consta: “01 teléfono celular marca Blackberry 9320 modelo REV71UW, tipo curve de color negro,… con su respectiva batería; 01 chip de la operadora claro…”.- SÉPTIMO.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Bajaña Alvarado Omar Ezequiel, se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación en el hecho factico atribuido por la fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, y además por los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión, suscrito por el Sgos. de Policía Puratambi Miranda Hernán, que se refiere a los hechos suscitados el 27 de noviembre del 2014, a las 19h00 aproximadamente, en el interior del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, que en lo principal, dice: “…encontrándome de servicio en el CPLPACL ZONAL 8, en el momento que nos encontrábamos realizando un operativo de requisas con orden de servicio Nro. 2014-364-P3-UCP-Z8. Al mando del señor Tnte. De Policía Kleber Silva en el sector del pabellón de mínima seguridad en la celda A 12-301, al PPL de nombres BAJAÑA ALVARADO OMAR EZEQUIEL, se le encontró en el interior del colchón donde duerme dicho PPL un celular marca BlackBerry; por tales circunstancias se lo traslado a la Unidad de Delitos Flagrantes Centro (…)”; y, b) La versión libre y voluntaria del agente aprehensor Sgos. de Policía Puratambi Miranda Hernán,  quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión del procesado Bajaña Alvarado Omar Ezequiel.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a BAJAÑA ALVARADO OMAR EZEQUIEL, de nacionalidad ecuatoriano, mayor de edad, titular de la cédula de ciudadanía número: 120384369-1, actualmente Persona Privada de la Libertad, en la Penitenciaria del Litoral Zona 8, responsable del delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 275 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole SIETE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de Ingreso de Artículo Prohibidos al Centro de Privación  de Libertad, conforme lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, debiendo descontarse el tiempo que permanece privado de la libertad por esta causa, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil – sección varones, se impone además la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 6 ibídem, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho del sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral  6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por la naturaleza de la infracción no se puede establecer el daño causado.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, sección varones.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, en calidad de Secretaria Encargada del despacho.- Ofíciese, cúmplase y notifíquese.- 