EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-04437
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 7 de enero del 2018
Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 11h30
Presunta Infracción: 
Juez: Ab. Heidy Borja Hernández, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: reformulación 

Partes Procesales:
Fiscal:    Arguello Saltos Edgar Joselito 
Casilla judicial: 3130 
Procesado:    Aviles León Marco Antonio
Defensor Privado: Wininter Ojeda José Ernesto    
Casilla judicial: 
Procesado: Guillermo Intriago Martinetti
Defensor privado: E. Mantilla Villacreses Erwin Omar 
Procesado: Gaviria Arango Wilson
Procesado: Macías Merino Edinson Willy
Procesado: Oswaldo David Velásquez Carrillo 
Procesado: Villamar Nivela Milton Javier 
Defensor privado:  Leopoldo Alberto Riera Cevallos 
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   x )
Solicita diferimiento:      SI  (   )      NO   (  x   )
Otros: 
Fiscal.- Se inició la investigación y se dispuso las pericias técnicas de investigación esto es el principio de reserva judicial y dentro de esta investigación se incorpora varias investigaciones detalladas en la formulación de cargos, luego la fiscalía formula cargos en contra de los ciudadanos Intriago Martinetti Luis Guillermo, Macías Merino Edinson Willy, Velásquez Carrillo Oswaldo David, Villamar Nivela Milton Javier, Gaviria Arango Wilson, Avilés León Marco Antonio, y se toma en consideración de los elementos y se da inicio la instrucción fiscal por el delito de delincuencia organizada, y al mismo expediente se han aparejado nuevos actos investigativos y que para la fiscalía sobre las versiones libres y voluntarias de los agentes que elaboraron el informe de investigación, y se llegó a establecer que este grupo de ciudadanos actuaron de manera diferentes con relación en lo establecido en el artículo 369 del COIP, y no se tendría los resultados que la fiscalía busca y por eso no se ha podido determinar quién dirige esta concertación delictiva, y se receptaron la versiones libres y voluntarias  de los agentes quienes elaboraron las investigaciones y de los procesados, y es así que se solcito esta audiencia de reformulación de cargos en vista que esta investigación debe ceñirse  a lo tipificado en el artículo 370 .del COIP, esto es que se siga investigando a través de esta reformulación de cargos y por esto esta fiscalía procede a la reformulación de cargos en contra de los ciudadanos Intriago Martinetti Luis Guillermo con cédula de identidad No. 1714684808, Macías Merino Edinson Willy, con cédula de identidad 0924151780, Velásquez Carrillo Oswaldo David, con cédula de identidad 0926682071, Villamar Nivela Milton Javier, con cédula de identidad 0916947344, Gaviria Arango Wilson, CEDF1168984, Avilés León Marco Antonio, con cédula de identidad 0920629995,  a estos ciudadanos se solicita la aplicación de la medida cautelar de prisión preventiva a excepción del señor Avilés León Marcos Antonio, en vista que se le concedió una medida cautelar distinta a la prisión preventiva y se solicita se notifique esta reformulación de cargos y sobre las medidas cautelares se sigan cumpliendo.
Defensa de los procesados Macías Merino Edinson Willy, Velásquez Carrillo Oswaldo David, Villamar Nivela Milton Javier, Gaviria Arango Wilson.- Me allano a la reformulación de cargos esto es por el delito de asociación ilícita y sobre la prisión preventiva solicito se califique la fianza para mi defendido. 
Defensa del procesado Guillermo Intriago Martinetti.- Me allano a lo que solicita el representante del ministerio público en vista que está sustentado en su exposición.
Defensa del procesado Aviles León Marco Antonio.- En cuanto a lo manifestado por el señor Fiscal, esta defensa no se opone a la misma, siendo la Fiscalía la titular de la acción penal pública y se mantengan las medidas impuestas a mi cliente. 
Juez.- Primero.- En esta audiencia se ha respetado el principio de igualdad y tutela judicial efectiva; Segundo.- Se notifica oralmente a los sujetos procesales que la fiscalía ejerce su potestad de conformidad con lo dispuesto en el artículo 195 de nuestra constitución y tomando en consideración que es la titular y resuelve reformular cargos en el proceso penal identificado con el número 2018-04437, como lo instaura el artículo 596 del COIP. En efecto se informa a los sujetos procesales que el delito que va a ser sustanciado en esta instrucción fiscal que ya no es delincuencia organizada, sino se va iniciar por el delito tipificado en el artículo 370 del COIP, correspondiente a asociación ilícita,  por consiguiente la instrucción fiscal tendrá un plazo de duración máximo de 120 días debido que se a reformulado y corresponde una ampliación al plazo de la instrucción fiscal por 30 días, tomando en cuenta que la formulación de cargos se realizó 8 de noviembre del 2018 y se dispuso en la notificación a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal por un plazo de duración máximo de 90 días y en virtud que se a reformulado cargos se va incrementar 30 días lo que equivale a 120 días. Adicionalmente cualquier pedido de revisión de medidas cautelar de carácter personal será resuelto en la fecha de la audiencia notificada.
  RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Rubén Ortiz Jaramillo
SECRETARIO