Guayaquil, miércoles 10 de julio del 2019, las 18h07, SENTENCIA ESCRITA 
PRIMERO.-  AUTORIDAD JUDICIAL.
VISTOS: Ejerciendo la competencia como Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil, acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a dictar la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones de conformidad con el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal.
SEGUNDO.- IDENTIFICACIÓN DE LOS ACUSADOS.
1) El ciudadano Gaviria Arango Wilson es portador del pasaporte número CDEF116984, nacionalidad colombiana, estado civil soltero, mayor de edad,  y con domicilio en la cooperativa los Vergeles Mz 121 solar 34.- 2) El ciudadano Intriago Martinetti Luis Guillermo es portador de la cedula de ciudadanía número 1714684808, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, mayor de edad, y con domicilio en la cooperativa Juan Pablo 2 Mz 2351.- 3) El ciudadano Macías Merino Edinson Willy es portador de la cedula de ciudadanía número 0924151780, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, mayor de edad, y con domicilio en la calle 38 y calle R. Avilés.- 4) El ciudadano Villamar Nivela Milton Javier es portador de la cédula de ciudadanía número 0916947344, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, mayor de edad, y con domicilio en Mapasingue Este, Cooperativa 9 de enero Mz A17.- 5) El ciudadano Velasquez Carrillo Oswaldo David es portador de la cédula de ciudadanía número 0926682071, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, mayor de edad, y con domicilio en el Cerro del Carmen.    




TERCERO.- ANTECEDENTES DEL PROCESDO JUDICIAL. 
3.1) Los ciudadanos  Gaviria Arango Wilson, Avilés León Marcos Antonio, Intriago Martinetti Luis Guillermo, Macías Merino Edinson Willy, Villamar Nivela Milton Javier y Velasquez Carrillo Oswaldo David  son aprehendidos el 08 de noviembre del año 2018 como consta en el parte de detención número SUDDMG7328387.- 3.2) El Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes instala la audiencia de formulación de cargos el  08 de noviembre del año 2018. En efecto,  el fiscal formula cargos en contra de los ciudadanos Gaviria Arango Wilson, Avilés León Marcos Antonio, Intriago Martinetti Luis Guillermo, Macías Merino Edinson Willy, Villamar Nivela Milton Javier y Velasquez Carrillo Oswaldo David por el delito tipificado en el artículo 369 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Además, el juez acepta la solicitud de prisión preventiva en contra de los procesados Gaviria Arango Wilson, Intriago Martinetti Luis Guillermo, Macías Merino Edinson Willy, Villamar Nivela Milton Javier y Velasquez Carrillo Oswaldo David. Adicionalmente, el juez concede la medida cautelar prevista en el artículo 522 numerales 1 y 2 del COIP a favor del señor Avilés León Marcos Antonio.- 3.3) En cumplimiento con la resolución número 193-2017 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura,  el funcionario del sistema judicial realiza el sorteo reglamentario el 21 de noviembre del año 2018, y se radica la competencia en esta juzgadora.- 3.4) Esta juzgadora instala la audiencia de reformulación de cargos el día 7 de enero del año 2019, y se cambia el tipo penal al delito de asociación ilícita.- 3.5) El titular de la acción penal pública declara concluida la instrucción fiscal, y solicita audiencia de procedimiento abreviado para los procesados Gaviria Arango Wilson, Intriago Martinetti Luis Guillermo, Macías Merino Edinson Willy, Villamar Nivela Milton Javier y Velasquez Carrillo Oswaldo David.- 3.5) Esta juzgadora instala la audiencia de procedimiento abreviado el 09 de mayo del año 2019 a las 09h30, y emite su decisión judicial de manera oral de conformidad con el artículo 619 del COIP.

CUARTO.- COMPETENCIA.
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia como lo contempla el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque la infracción penal ocurre en una de las parroquias que están asignadas a los Jueces de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 acatando la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador.
QUINTO.- VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.
En el proceso judicial se  ha respetado las garantías básicas establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el artículo  77 de Constitución de la República del Ecuador. Se han aplicado los principios procesales instaurados en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite que deviene del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento abreviado. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo tanto, esta autoridad judicial concluye que no se ha vulnerado los derechos constitucionales, no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento abreviado. 
SEXTO.- ACREDITACIÓN DE LAS REGLAS PARA APLICAR EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.
Primera parte de la audiencia: 
Esta juzgadora destaca que previo a instalar la audiencia de procedimiento abreviado, el señor fiscal expone como se cumplen las reglas determinadas en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, quien expone el delito por el cual acusa a los procesados, el grado de participación y la pena sugerida. La defensa técnica de los procesados Gaviria Arango Wilson, Intriago Martinetti Luis Guillermo, Macías Merino Edinson Willy, Villamar Nivela Milton Javier y Velasquez Carrillo Oswaldo David justifican las reglas instauradas en el artículo 635 numeral 3 y 4 del COIP. Además, esta juzgadora explica en varias ocasiones a los ciudadanos procesados las implicaciones del procedimiento abreviado, las consecuencias jurídicas del procedimiento especial, y esta autoridad judicial se asegura que no exista algún vicio de consentimiento como error, fuerza o dolo. Cabe destacar que los señores Gaviria Arango Wilson, Intriago Martinetti Luis Guillermo, Macías Merino Edinson Willy, Villamar Nivela Milton Javier y Velasquez Carrillo Oswaldo David aceptan que conocen el significado el procedimiento abreviado, admiten los hechos que se les atribuye, su participación en el delito, y aprueban la pena de 12 meses.  Por lo tanto, esta juzgadora acepta la aplicación del procedimiento especial porque se cumplen las reglas establecidas en el artículo 635 del COIP, y declara formalmente instala la audiencia de procedimiento abreviado acorde al trámite especificado en el primer inciso del artículo 637 del COIP. 
Segunda parte de la audiencia:
Esta juzgadora acata el procedimiento instaurado en el artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal con respecto a la audiencia de procedimiento abreviado, y se concede el uso de la voz al fiscal para que fundamente jurídicamente su acusación de manera individualizada en contra de los procesados como lo exige el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal. El señor fiscal expone el resultado de los elementos de convicción con la fincalidad de sustentar la existencia del delito y el nexo causal de los procesados. Fundamentación jurídica que constituye una garantía básica del debido proceso reconocida en el artículo 76 numeral 7 literal l de la Constitución de la República del Ecuador. Posteriormente, el señor fiscal acusa al ciudadano Gaviria Arango Wilson, Intriago Martinetti Luis Guillermo, Macías Merino Edinson Willy, Villamar Nivela Milton Javier y Velasquez Carrillo Oswaldo David como miembros de esta organización delictiva. El fiscal resuelve acusarlos por adecuar sus conductas al delito tipificado en al artículo 370 del COIP en el grado de autores al tenor del articulo 42 numeral 1 literal A del COIP, solicitando la aplicación de 12 meses de pena privativa de libertad. 
Esta juzgadora corre traslado a la defensa técnica de los dos procesados para que se pronuncien sobre la fundamentación jurídica de la acusación. En efecto, la defensa no objeta los hechos que sostiene el titular de la acción pública, y ratifican el dictamen acusatorio. Posteriormente, esta autoridad judicial consulta por última ocasión el consentimiento de los 5 procesados, tomando en consideración que han escuchado los hechos que se imputan y los términos de la acusación. Los señores Gaviria Arango Wilson, Intriago Martinetti Luis Guillermo, Macías Merino Edinson Willy, Villamar Nivela Milton Javier y Velasquez Carrillo Oswaldo David admiten los hechos que se les atribuyen, exponen su consentimiento para aplicar el procedimiento abreviado, y aceptan cumplir la pena privativa de libertad de 12 meses. 
Tercera parte de la audiencia:
La autoridad judicial emite su decisión judicial de manera oral acorde a los requisitos previstos en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, y se interrumpe el plazo de caducidad de la prisión preventiva de conformidad con el artículo 541 numeral 3 del COIP. 
SÉPTIMO.- HECHOS EN QUE SE SUSTENTA LA ACUSACIÓN.
El titular de la acción pública acusa a los ciudadanos Gaviria Arango Wilson, Intriago Martinetti Luis Guillermo, Macías Merino Edinson Willy, Villamar Nivela Milton Javier y Velasquez Carrillo Oswaldo David como miembros de una organización delictiva que se dedicaba al robo de personas, vehículos y expendio de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. 
OCTAVO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL.
El delito identificado como asociación ilícita está tipificado en artículo 370 del Código Orgánico Integral Penal, y la norma penal criminaliza la siguiente conducta: “Cuando dos o más personas se asocien con el fin de cometer delitos, sancionados con pena privativa de libertad de menos de cinco años, cada una de ellas será sancionada, por el solo hecho de la asociación, con pena privativa de libertad de tres a cinco años”. En efecto, el COIP continúa criminalizando la conducta referente a la asociación ilícita como lo estipulaba el artículo 369 del Código Penal. En este sentido, la configuración del tipo penal se basa en la estructura articulada y permanente para cometer delitos que no superan la pena privativa de libertad de 5 años. Asociación que debe ser acreditada con la interacción de los miembros en los diferentes roles, y en este sentido, se procede a cumplir lo dispuesto en el artículo 13 numeral 2 del COIP, referente a la interpretación literal del tipo penal. 
Esta juzgadora destaca los términos asociación e ilícita según la Real Academia de la Lengua Española. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia de la Lengua Española define asociación acorde a los siguientes conceptos “1) Acción y efecto de asociar o asociarse, 2)  Conjunto de los asociados para un mismo fin y, en su caso, persona jurídica por ellos formada, 3) Atribución a muchos de algo que solo es aplicable a varios o a uno solo, generalmente con el fin de atenuar el propio elogio o la censura de los demás”. Adicionalmente, la Real Academia de la lengua Española determina que por ilícito deberá entenderse “1) No permitido legal o moralmente, y 2) quebrantamiento de la ley”. Definiciones que permiten colegir que las personas que realizan un acuerdo de voluntades con la finalidad de cometer actos contrarios a la ley, se deberá considerar como una asociación ilícita. 
El delito de asociación ilícita y el delito de delincuencia organizada vulneran el bien jurídico protegido concerniente a la seguridad pública, por lo tanto, estas estructuras criminales perjudican la paz social, y atentan contra la institucionalidad de la seguridad ciudadana que debe ser garantizada por los diferentes entes estatales. En el ámbito de la doctrina, el Doctor Alonzo Raúl Peña Cabrera Freyre realiza un análisis sobre los delitos contra la tranquilidad pública. En el texto titulado Derecho Penal Parte Especial, el Doctor Alonzo Raúl Peña Cabrera Freyre establece “Las estructuras criminales que se entrelazan a partir de su completo engranaje, manifiestan la perpetración de un injusto sistémico, la posibilidad de cometer el delito con mayor éxito, de asegurar la comsiion de los hechos punibles, toma lugar por medio de las ventajas que se desprenden de estas organizaciones delictivas; la pluralidad de miembros, escalas jerárquicas funcionales, planes operativos, sistemas logísticos, alianzas con el poder político, poder de mando, la subordinación de los mandos ejecutores; la ordenación de un poder de decisión, que situado en la cúspide de la organización sabe de antemano, que las ordenes serán ejecutadas a cabalidad, sin ninguna clase de cuestionamiento”. Por consiguiente, la doctrina enfatiza que la estructura criminal denota una asociación eficiente y sistemática que opera acorde a las ventajas de factores externos para consolidar actos criminales, debidamente planificados con el aval de las jerarquías, y la habilidad de los brazos ejecutores. 
Acorde a este análisis del tipo penal, y considerando que el delito de asociación ilícita vulnera la seguridad pública, la penas privativas de libertad deben satisfacer el principio proporcionalidad, dicho de otra manera, tiene que existir una relación coherente entre el grado de vulneración del bien jurídico protegido (seguridad pública) y la  pena sugerida para este tipo de infracción. En este caso, la autoridad judicial debe examinar que el fiscal solicite una pena ejemplar acorde a la reducción determinada en el artículo 636 tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal.
NOVENO.- CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y NEXO CAUSAL. 
Esta juzgadora garantiza que la fiscalía sustente jurídicamente su acusación en contra de los procesados Gaviria Arango Wilson, Intriago Martinetti Luis Guillermo, Macías Merino Edinson Willy, Villamar Nivela Milton Javier y Velasquez Carrillo Oswaldo David, y procede a destacar los elementos de convicción con los cuales la fiscalía acredita la existencia de la infracción penal y el nexo causal, desvaneciendo el principio constitucional de inocencia.  Elementos de convicción que son aceptados por los procesados, quienes admiten los hechos imputados y su participación en el delito. 
Elementos de convicción en contra del procesado Gaviria Arango Wilson: a) El parte policial elevado al señor Jefe de la Unidad de Inteligencia Antidelincuencial del Guayas, elaborado el 7 de noviembre del año 2018, reporta al ciudadano Gaviria Arango Wilson con miembro de una estructura delictiva quien es identificado con el alias “Colombia”.- b) El parte informativo número 499-2018-UIAD-G-SIA-DNPJel, realizado por la Unidad Antidelincuencial del Guayas, registra que el señor  Gaviria Arango Wilson ejerce la función de brazo ejecutor para el cometimiento de los ilícitos. Información que es concordante con el parte informativo (realizado el 23 de abril del año 2019) dirigido al señor Jefe de la Unidad de Inteligencia Antidelincuencial Guayas. Adicionalmente, el parte con fecha 23 de abril del año 2019, destaca las diferentes evidencias encontradas en el domicilio del señor Gaviria Arango Wilson, casa ubicada en la Cooperativa los Vergeles Mz 121 solar 34.
Elementos de convicción en contra del procesado Intriago Martinetti Luis Guillermo: a) El parte policial elevado al señor Jefe de la Unidad de Inteligencia Antidelincuencial del Guayas, suscrito el 8 de noviembre del año 2018, establece que el señor Intriago Martinetti Luis Guillermo participa en un grupo delictivo y es conocido con el alias “Guillo”.- b) El certificado digital de datos de identidad emitido por el Registro Civil corrobora que el ciudadano involucrado en la asociación ilícita registra como nombres Luis Guillermo y apellidos Intriago Martinetti, quien reporta la cedula de ciudadanía 1714684808.- c) El parte informativo número 499-2018-UIAD-G-SIA-DNPJel, efectuado por la Unidad Antidelincuencial del Guayas, determina que el señor  Intriago Martinetti Luis Guillermo es el brazo logístico de la organización, quien era el proveedor de armas de fuego y vehículos para el cometimiento de actos ilícitos.-d) El parte informativo dirigido al señor Jefe de la Unidad de Inteligencia Antidelincuencial Guayas, realizado el 23 de abril del año 2019, destaca que el señor Intriago Martinetti Luis Guillermo consigue los contactos para realizar las actividades ilícitas en diferentes ciudadanos de la provincia del Guayas.  
Elementos de convicción en contra del procesado Macías Merino Edinson Willy: a) El parte policial elevado al señor Jefe de la Unidad de Inteligencia Antidelincuencial del Guayas, con fecha 8 de noviembre del año 2018, determina  que el señor Intriago Martinetti Luis Guillermo pertenece a la organización delictiva, y los agentes investigados lo identifican como “Willy”, quien es el líder de la organización delictiva.- b) El certificado digital de datos de identidad emitido por el Registro Civil reporta que el miembro de la organización corresponde a los apellidos  Macías Merino y nombres Edinson Willy, quien es titular de la cedula numero 0924151780.- c) El parte informativo número 499-2018-UIAD-G-SIA-DNPJel, efectuado por la Unidad Antidelincuencial del Guayas, corrobora que el señor es el líder la organización delictiva y registra como domicilio Sauces 4.-d) El parte informativo dirigido al señor Jefe de la Unidad de Inteligencia Antidelincuencial Guayas, elaborado el 23 de abril del año 2019, determina que el señor Macías Merino Edinson Willy mentaliza la estructura delictiva, y también se dedica a conseguir los contactos para  cometer los delitos. 
Elementos de convicción en contra del procesado Villamar Nivela Milton Javier: a) El parte policial elevado al señor Jefe de la Unidad de Inteligencia Antidelincuencial del Guayas, elaborado el 8 de noviembre del año 2018, reporta al ciudadano Gaviria Arango Wilson como miembro de una estructura delictiva, quien es identificado con el alias “Colorado”.- b) El certificado digital de datos de identidad emitido por el Registro Civil establece la identidad del procesado como el ciudadano Villamar Nivela Milton Javier, información que coincide con  los datos descritos en las investigaciones, y el miembro de la organización tiene numero cedula 0916947344.- c) El parte informativo número 499-2018-UIAD-G-SIA-DNPJel, emitido por la Unidad Antidelincuencial del Guayas, estipula que el acusado se encarga de la logística como son los medios de movilización para el cometimiento de delitos.-d) El parte informativo dirigido al señor Jefe de la Unidad de Inteligencia Antidelincuencial Guayas, realizado el 23 de abril del año 2019, resalta que el señor Villamar Nivela Milton Javier provee de los vehículos y armas de fuego para perpetrar los diferentes delitos. 
Elementos de convicción en contra del procesado Velasquez Carrillo Oswaldo David
a) El parte policial elevado al señor Jefe de la Unidad de Inteligencia Antidelincuencial del Guayas, suscrito el 8 de noviembre del año 2018, asienta que el señor Velasquez Carrillo Oswaldo David coopera en un grupo delictivo y es conocido con el alias “Flaco”.- b) El certificado digital de datos de identidad emitido por el Registro Civil corrobora que el ciudadano involucrado en la asociación ilícita registra como nombres Oswaldo David y apellidos Velasquez Carrillo, quien reporta la cedula de ciudadanía 0926682071.- c) El parte informativo número 499-2018-UIAD-G-SIA-DNPJel, efectuado por la Unidad Antidelincuencial del Guayas, establece que el señor  Velasquez Carrillo Oswaldo David es el brazo logístico de la organización, quien sería el colaborador de medios de movilización para el cometimiento de los delitos.-d) El parte informativo dirigido al señor Jefe de la Unidad de Inteligencia Antidelincuencial Guayas, realizado el 23 de abril del año 2019,  indica que el señor Velasquez Carrillo Oswaldo David es el encargado proveedor de vehículos y armas de fuego para la realización de los actos ilícitos.  
En conclusión, el resultado de los elementos de convicción corrobora la existencia del delito contra la seguridad pública, en el cual participan los acusados como miembros de una asociación ilícita que opera en la ciudad de Guayaquil, configurándose el delito tipificado en el artículo 370 del COIP y el nexo causal determinado en el artículo 455 del COIP.

DÉCIMO.- RESOLUCIÓN.
 En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara la culpabilidad de los ciudadanos Gaviria Arango Wilson (portador del pasaporte número CDEF116984 y nacionalidad colombiana), Intriago Martinetti Luis Guillermo (portador de la cedula de ciudadanía número 1714684808 y nacionalidad ecuatoriana), Macías Merino Edinson Willy (portador de la cedula de ciudadanía número 0924151780 y nacionalidad ecuatoriana),  Villamar Nivela Milton Javier (portador de la cédula de ciudadanía número 0916947344 y nacionalidad ecuatoriana), y el señor Velasquez Carrillo Oswaldo David (portador de la cédula de ciudadanía número 0926682071 y  nacionalidad ecuatoriana) por adecuar su conducta a la infracción penal tipificada en el artículo 370 del Código Orgánico Integral Penal con el grado de participación decretado como autoría directa al tenor del articulo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal.  Esta juzgadora impone la pena privativa de libertad de 12 meses, que corresponde a la pena sugerida por el señor  fiscal, y la pena privativa de libertad la seguirán cumpliendo en los Centros de Rehabilitación Social localizados en la ciudad de Guayaquil.- MULTA Y REPARACIÓN INTEGRAL A LA VICTIMA: En cumplimiento con el artículo 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora establece que los sentenciados tienen que pagar la multa de 12 salarios básicos unificados del trabajador, correspondientes al año 2019, y el valor debe ser depositado en la cuenta del Consejo de la Judicatura. Además, esta juzgadora resuelve que no se determina la reparación integral a las víctimas, debido que la fiscalía no ha identificado plenamente a las personas perjudicadas por la infracción penal, decisión que se basa en el artículo 619 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- INTERDICCIÓN: Esta juzgadora declara la interdicción de los señores Gaviria Arango Wilson, Intriago Martinetti Luis Guillermo, Macías Merino Edinson Willy,  Villamar Nivela Milton Javier y Velasquez Carrillo Oswaldo David durante el tiempo que dure la pena privativa de libertad, cuando la sentencia condenatoria este ejecutoriada por el ministerio de la ley acatando lo contemplado en el artículo 56 del COIP. Sentencia condenatoria  que origina la suspensión de los derechos políticos de los ciudadanos al tenor del artículo 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, y el actuario del despacho debe notificar al Consejo Nacional Electoral del Ecuador.- EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD: Esta juzgadora procederá a emitir la boleta de encarcelamiento, por el cumplimiento de la pena, cuando la decisión judicial este ejecutoriada por el ministerio de la ley. No obstante, el actuario del despacho deberá informar el estado de la causa a las autoridades de los Centro de Rehabilitación Social.- ORDEN DE COBRO Y REMISIÓN DEL EXPEDIENTE: Esta autoridad judicial ordena que el actuario del despacho acate lo dispuesto en la Resolución No. 038-2014 emitida por el Consejo de la Judicatura, y proceda a realizar la orden de cobro a favor del Consejo de la Judicatura, por el pago de la multa obligatoria determinada en el artículo 70 del COIP. Cuando este ejecutoriada la sentencia, esta juzgadora decreta que el actuario del despacho envíe el expediente a la Sala de Sorteos para  radicar la competencia en uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias acorde al artículo 230 del Código Orgánico de la Función Judicial. Finalmente, esta juzgadora ordena que la fiscalía ejecute la devolución de todas las evidencias, y el titular de la acción penal pública debe acatar lo dispuesto en el artículo 467 del COIP. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz actuario del despacho. Notifíquese, cúmplase y ofíciese.