 VISTOS: Agréguese a los autos el escrito que antecede.- A fojas 6, 7 y 8   de los autos comparece la señora ANGELICA FERNANDA CEREZO ALCIVAR quien  manifiesta: Con la partida de nacimiento que adjunta demuestra ser la madre del niño RAJIV MATHIAS AGUIRRE CEREZO, procreado con el señor RAJIV LENIN AGUIRRE DELGADO.-  Con estos antecedentes  comparece a demandar como en efecto demanda al padre de su hijo RAJIV LENIN AGUIRRE DELGADO de conformidad como lo establecen los  Arts. 20 y 26 en concordancia con los Arts. Innumerados 2,4,5,15,16, 37  del Código de la Niñez y Adolescencia; y, al Art. 349 del Código Civil al pago de una pensión alimenticia que no podrá ser menor a los $ 300.00 mensuales para su hijo.- Admitida a trámite la demanda se ordenó citar al demandado lo cual se cumplió, compareciendo éste a fojas 10 de los autos, señalando domicilio judicial, se señaló fecha para la audiencia única el día 08 de Julio de 2015 a las 15H09, la misma que se realizó en el día y hora señalada con la comparecencia de las partes.- Siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera:-  PRIMERO: No se observa en la tramitación de la causa omisión de solemnidad sustancial alguna, por lo que se declara su validez;-  SEGUNDO: Avoqué conocimiento de la presente causa en virtud de la acción de personal No. 8552-DNTH-2014-CIP 	de fecha 24 de octubre de 2014.-  TERCERO:  No es objeto de discusión el derecho que tiene la actora de pedir alimentos para su hijo RAJIV LENIN AGUIRRE DELGADO.- CUARTO: De conformidad con  lo que dispone el Art.  Imn.  14  del Código de la Niñez y Adolescencia, para establecer la cuantía de las prestaciones de los alimentos en concordancia con el Art. Imn. 15 del mismo Cuerpo legal, en la que se debe considerar: a) Las necesidades básicas del beneficiario; y, b) Las facultades del obligado (alimentante) apreciadas en relación con sus ingresos ordinarios y extraordinarios que éste perciba así como las cargas que el demandado tiene.- Haciendo además una consideración  que el menor hijo en  común de los comparecientes es menor a cargo y cuidados de su madre, pues si se  habla de responsabilidad compartida la madre cumple con ese porcentaje en cuanto prodiga y lo ha hecho durante este tiempo alimentación, vestuario y otras necesidades del menor.- QUINTO: El derecho a percibir alimentos nace de la ley y de la filiación es un derecho social proteccionista por esencia que responde a las necesidades prioritarias de subsistencia, pues tiene que llegar antes que el nivel de necesidad sea extremo.- SEXTO.- A fojas 16 consta oficio del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social con las ultimas 6 aportaciones, a fojas 18 consta comprobante de nómina de la Comisión de Transito del Ecuador.- SEPTIMO.- En la audiencia única comparecen las partes el demandado indica que ella se encuentra estudiando razón por la cual tiene a su hijo descuidado pese a que él ha sido responsable en sus obligaciones de padre y que adjunta copia de depósitos de pagos que él ha realizado a la actora, por su parte la actora se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda presentada en el despacho y solicita se tome en consideración el certificado otorgado por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social.-  Por estas consideraciones el suscrito Juez de la Unidad Judicial Civil Multicompetente de San Jacinto de Yaguachi de la Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro con lugar la demanda y se fija pensión de alimentos, de conformidad con lo que señala la tabla de pensiones alimenticias emitida por el Consejo de la Niñez y la Adolescencia, esto es sobre la base del sueldo reportado al IESS por el alimentante, le corresponde el segundo nivel esto es, que se ordena que el alimentante RAJIV LENIN AGUIRRE DELGADO de conformidad con lo dispuesto en la Ley Reformatoria del Código de la Niñez y Adolescencia pague el 33,70% de su remuneración que es de $765,38, que equivale a  la suma  de $257,93 (DOSCIENTOS CINCUENTA Y SIETE, dólares de los Estados Unidos de América 93/100) para su hijo RAJIV LENIN AGUIRRE DELGADO valor antedicho como  pensión alimenticia mensual más los subsidios y beneficios de rigor, valores que deberán ser depositados los cinco primeros días de cada mes, en una cuenta bancaria que la actora de este juicio deberá abrir y presentar a este juzgado, advirtiéndole que dicha cuenta debe ser exclusivamente para la recepción de las pensiones alimenticias.- Valor este que deberá ser indexado cada mes de enero de cada año de conformidad con el Art. Inn. 43 del Código de la Niñez  y Adolescencia.- Que la actuaria del despacho realice la liquidación correspondiente para lo cual se presenten los recibos y comprobantes de pago que estuvieren en manos de las partes.- Publíquese y notifíquese.-