Machala, miercoles 28 de agosto del 2019, las 11h56, I.Resumen de admisibilidad

El caso N. 2019-00023 SF referente a la accion de Habeas Corpus fue recibido en el Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, organo jurisdiccional que a traves de la jueza de sustanciacion aboco conocimiento y  convoco a la audiencia de rigor, por lo que a efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion e incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia, procedemos a emitir la siguiente sentencia.

Detalle de la accion y tramite realizado

Primero: Comparece el senor Jose Luis Rojas Valverde manifestando que, presenta accion dehabeas corpus  por cuanto, "...de conformidad con lo previsto en el articulo 86 de la CRE (sic) y en los articulos 9, literal a), 27, inciso primero y 32, inciso primero, de la LOGJCC (sic), me encuentro legitimado para presentar la peticion de medidas cautelares, toda vez que los hechos que pongo en su conocimiento violan derechos constitucionales de mi representado [...] que la peticion de medidas cautelares urgentes son las siguientes: mi patrocinado se encuentra detenido por mas de dos meses sin justa razon, dentro del proceso penal N. 07241-2014-0234 por supuesto robo que se encuentra en el Tribunal de Garantias Penales con sede en el canton Machala, Provincia de El Oro. Que a fojas 30 literal e), en la version del procesado senor Luis Alberto Gonzales Espinoza detenido y sentenciado por el delito de robo de este proceso, el cual  menciona enfaticamente que  era de noche y yo que soy consumidor de drogas ese dia tome una pastilla llamada "la Pepsi"; bajo los efectos de esta sustancia estupefaciente o psicotropicas, el da nombres y apellidos que coinciden con los del senor Jose Luis Rojas Valladares [...] que al momento de ocurridos los hechos sobre los cuales deben declarar se encontraban en estado  de embriaguez o bajo el efecto de sustancias estupefacientes o psicotropicas; bajo estas sustancias no pueden ser testigos; es decir se hace valer como prueba principal, vinculante e indicios suficientes y unico la version de una persona bajo efectos de droga. Segun la objetividad con la que debe actuar la Fiscalia no se debio formular cargos y mucho menos la prision preventiva que es de ultima ratio. Que segun fojas 31 la denuncia y version del denunciante que indico que las personas que robaron son los procesados, lo cual es totalmente falso segun foja 2 del Parte Policial y foja 4 version de la victima; la victima no reconoce a mi patrocinado, es mas segun el Parte Policial y su version dos sujetos que subieron a su taxi el senor procesado se habia quedado detras del carro mientras que el otro se sento a su lado; cabe mencionar que en ningun lado de la version de ambas partes manifiestan que reconocen a mi patrocinado, ademas como caracteristicas el acento serrano de mi patrocinado es nacido en Cariamanga, Loja y ha vivido toda su vida en dicha ciudad; no es posible que no recuerde un acento muy particular como caracteristicas y como si consta en el Parte Policial en fojas 2; la caracteristica del sospechoso es de acento costeno haciendo referencia al senor Luis Gonzalez Espinoza. Tambien dice que cuando llega la policia los encuentran juntos, siendo detenido solo uno de ellos y no el otro que se interno en un hierbal, lo que se corrobora con las versiones que rinden los agentes policiales. Cosa que tambien es totalmente falso segun fojas 2 y 4, solicito se verifique dicha aseveracion que es una falacia dentro del proceso porque en ningun rincon del Parte Policial o de la version y testimonio de la victima dice tremenda afirmacion.  No se ha notificado el presente proceso, el recien  se entero cuando se lo detuvo; la casa donde se notifico en la direccion San Marcos, en el Canton Santa Rosa que es donde supuestamente se me notifica, no pertenece a ningun familiar, ni ha vivido en ese lugar y ni conozco dicho sitio, lugar que lo dijo el senor sentenciado Luis Alberto Gonzales Espinoza bajo los efectos de droga. He trabajado con normalidad en la ciudad de Cariamanga provincia de Loja, ruego se me deje en libertad; no se me puede tener retenido por una prueba ineficaz, por no ser notificado a tiempo, por motivacion de vinculacion apartada de la realidad [...] que la accion la propone en contra de los senores jueces Abg. Silvia Zambrano Defaz, Dr. Manuel Zhapan Tenesaca  y Dr. Wilson Landivar Lalvay...Que la normativa que invoca con la presente accion constitucional es: el Art. 76.L, el Art. 76.7 b); los Arts. 6, 26, 29 y 79 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional" 

Segundo: Admitida a tramite la accion constitucional, se convoco a las partes a audiencia, diligencia a la que comparece  el senor Jose Luis Rojas Valverde, mismo que a traves de su abogado defensor Ab. Eduardo Andres Ochoa Perez ha senalado que "...estamos con mi defiendo por el derecho que  le asiste; la vinculacion que se le hace, es por  un presunto delito de robo donde dos personas roban a un taxista con arma de fuego; para ser breve, un sospechoso es detenido e identificado con la materialidad de los hechos, asi consta en el Parte. Esta persona es Luis Gonzales Espinoza, el cual  ya fue sentenciado; el senor da nombres que coinciden con mi patrocinado y dice que era de noche; ademas indica que  es consumidor de droga y aqui se lo vincula a mi defendido, esto es con la version dada por esta persona que se encontraba  bajo los  efectos de droga. El Art. 189. 3 del Codigo Integral Penal dice [...] es decir se hace valer una prueba para vincularlo y dictar prision; esta detenido desde el 13 de junio de 2019.  A fs. 31 se resuelve vincular a  mi defendido. La victima no le reconoce a mi patrocinado, pero en el Parte Policial no se menciona a dos personas, se lo vincula con hechos inexistentes. El  Art. 76.b de la Constitucion dice[...] cabe mencionar que nunca se le notifico a mi defendido. La persona sentenciada menciona una casa,  un lugar bajo los efectos de la droga pero mi defendido no habita, no arrienda ese lugar y alli se le notifica; a el se le detiene en Cariamanga, mi defendido es de Loja y su dialecto es de la sierra y en la version no se dice que la persona tiene dialecto de sierra. Por haberse violado el derecho a la defensa, a la libertad y  lo indica el Art. 11 de la Constitucion,  pedimos se conceda la accion presentada.

La parte accionada o legitimada pasiva, a traves de la Dra. Silvia Zambrano Defas ha senalado que, conforme a al acta de audiencia preparatoria de juicio, el procesado estuvo asistido por la Ab. Ruth Andrade, misma que indica que no hay vicios de procedimiento, por lo tanto el juez llamo a juicio al procesado Luis Gonzalez Espinoza por los Arts. 550 y 551 del Codigo Penal y Art. 252 del mismo cuerpo de ley. El Tribunal confirmo la medida cautelar de prision a la fecha estaba en condicion de profugo y fue detenido con fecha 12 de junio de 2019, por lo que el juez remite el expediente al Tribunal de Garantias Penales conforme consta de fecha 5 de junio de 2019. Se  hace mencion sobre elementos de conviccion, se  cuestiona  el accionar del  fiscal, por lo tanto el Tribunal no puede pronunciarse sobre vicios  de procedimiento, es decir no se puede alegar en esta audiencia los vicios de procedimiento que aduce la accionante, esto se debe alegar en la audiencia de juicio. El  Art. 168 de la Constitucion y Art. 169 indican [...]. Para que el Tribunal se pronuncie sobre lo manifestado, la audiencia se encuentra fijada para el 6 de septiembre de 2019, por lo que de manera improcedente se ha presentado esta accion; asi mismo el Art. 89 de la Constitucion establece que [...] en tanto que el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Constitucionales indica [...]. A fs. 21 y 117,    se encuentran las ordenes de detencion emitida por autoridad competente. El Art. 217 del Codigo de Procedimiento Penal establece [...] y el Art. 232 dice [...] Las argumentaciones esgrimidas deben ser hechas en la audiencia de juicio y no en audiencia de habeas corpus. Se adjunta como referencia la sentencia emitida por la Sala de Familia en la causa No. 07113-2019-00011 en primera instancia y la del Contencioso Admirativo de la Corte Nacional en segunda instancia.

En la replica el legitimado activo, a traves de su abogado ha manifestado que su defendido esta detenido con pruebas inexistentes, que ha pedido medias cautelares para que se presente en libertad, ya que la prision es de ultima opcion y su defendido esta detenido por estas irregularidades con hechos inexistentes solicitamos la medida cautelar.

La legitimada pasiva, a traves del Dr. Wilson Landivar en la contrareplica ha precisado que, remitiendose  tanto el escrito de accion de habeas corpus, cuanto la argumentacion oral, estas  se refieren a un procedimiento ordinario. Que las versiones hay que valorar en la audiencia de juicio, hacerlo antes esta  vedado a los jueces y menos a ustedes por  ser jueces constitucionales, ni tampoco considerar el pedio de nulidad ya  que este se debe tramitar en el procedimiento ordinario. Para que se cumpla con los requisitos del habeas corpus, la detencion debe ser ilegal y arbitraria y nada de esto se ha dicho, por lo tanto con las sentencias que se ha indicado se debe inadmitir la accion. De su parte la Dra. Silvia Zambrano en la contrareplica ha agregado que, si no procede el habeas corpus, menos procede la medida cautelar.


II. PARTE MOTIVA

Competencia

El Tribunal de la Sala de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, integrado por el Dr. Carlos Cabrera Palomeque, la Abg. Martha Sanchez Castro y el Dr. Arturo Marquez Matamoros, en calidad de Juez Ponente, estamos compelidos a conocer la causa constitucional de habeas corpus que por sorteo nos ha correspondido, atento el tenor de lo dispuesto en el articulo 89 in fine de la Constitucion, articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y articulo 208.4 y 8 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.

Objetivos del habeas corpus

La doctrina jurisprudencial ha senalado que, el habeas corpus en su naturaleza juridica, puede ser: preventivo, restringido, reparador o reparativo, correctivo e instructivo.

El habeas corpus preventivo, tiene como proposito el prevenir las lesiones a los derechos a la vida, libertad, integridad, seguridad y derechos conexos. Esto lo encontramos en el articulo 87 de la Constitucion ".... el objetivo de evitar o hacer cesar la amenaza de violacion de un derecho."
 
El habeas corpus restringido, tiene como fin el limitar a minina expresion las turbaciones a derechos conexos a la vida, libertad, integridad, seguridad, pues segun el articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional la accion de habeas corpus protege estos derechos de la persona privada "o restringida de libertad" en casos como "9. A no ser incomunicada o sometida a tratamientos vejatorios de sus dignidad humana", como seria el caso de alguien que esta sometido a arresto domiciliario para lo cual los miembros policiales lo visitan cada cinco minutos sometiendolo a constante invasion a su domicilio y generandole intranquilidad.

El habeas corpus reparativo, tiene como fin el reparar los derechos violados, siendo este el objetivo tradicional del habeas corpus, ya que busca devolver la libertad a quien esta privado de ella de forma ilegal, ilicita o arbitraria. Lo encontramos en el articulo constitucional 89. Este objetivo comprende --ademas- la reparacion integral a la que la victima tiene derecho (Art. 78 Constitucion) reparacion que se ordenara en la misma sentencia de conformidad con el articulo constitucional 86.3.

El habeas corpus correctivo esta orientado a corregir los abusos que podrian suscitarse mientras la persona esta privada de libertad, como en el caso de un preso a quien no se le permite ingresar a un hospital para recibir atencion medica. Esto lo encontramos en el articulo 89 de la Constitucion y en los articulos 43 y 45,4 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional

El habeas corpus instructivo apunta a instruir acerca de la actuacion del Estado cuando se trata de desaparicion forzada de personas, el articulo 90 de la Constitucion dispone que a este proceso se convocara al maximo representante de la Policia Nacional y al Ministro competente y que "Despues de escucharlos, se adoptaran las medidas necesarias para ubicar a la persona y a los responsables de la privacion de libertad", disposicion que guarda atingencia con el articulo 46 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.

Por otro lado, es menester dejar sentado complementariamente que los objetivos del habeas corpus segun la Corte interamericana de Derechos Humanos, al resolver el caso Castillo Paez Vs. Peru, en sentencia de 3 de noviembre de 1997 (parrafos 82, 83) son el garantizar la vida, la integridad personal, prevenir la desaparicion y la indeterminacion del lugar de detencion.

En sentencia dictada en el caso Suarez Rosero Vs. Ecuador, en fecha 12 de noviembre de 1997 (parrafos 63 a 65) la Corte Interamericana de Derechos Humanos considero que esta garantia sirve para proteger la vida, la integridad personal, impedir la desaparicion forzada, proteger contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes. En el numeral 63 de la sentencia, declaro :

"63. Esta Corte comparte la opinion de la Comision en el sentido de que el derecho establecido en el articulo 7.6 de la Convencion Americana no se cumple con la sola existencia formal de los recursos que regula. Dichos recursos deben ser eficaces, pues su proposito, segun el mismo articulo 74 es obtener una decision pronta "sobre la legalidad [del] arresto o [la] detencion y, en caso de que estos fuesen ilegales, la obtencion, tambien sin demora, de una orden de libertad...."

Nuestro sistema constitucional protege la vida, la libertad individual, la integridad y los derechos que a estos le son relacionados.

Determinacion de los aspectos facticos y juridicos a ser examinados.

A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub examine, se examinara los siguientes aspectos:

?Tiene el senor Jose Luis Rojas Valladares derecho a  promover la accion de Habeas Corpus?; y,

?El Tribunal de Garantias Penales de El Oro integrado por la Abg. Silvia Zambrano Defaz, Dr. Manuel Zhapan Tenesaca  y Dr. Wilson Landivar Lalvay,  al resolver infringieron algun derecho del senor Jose Luis Rojas Valladares privando de su libertad en forma ilegal, arbitraria e ilegitima?

  ?Tiene el senor Jose Luis Rojas Valladares derecho a  promover la accion de Habeas Corpus?

Conforme al ordenamiento juridico vigente, "El habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...". En su despliegue normativo la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el articulo 43  manifiesta: "La accion de Habeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona..",  por lo que se concluye que existe un marco constitucional y legal que permite a cualquier ciudadano/a; y, en el presente caso el senor Jose Luis Rojas Valladares, incoar la accion descrita, a fin de que el Estado, a traves de la Funcion Judicial analice la pertinencia o no de la misma, por el fondo y por la forma.

?El Tribunal de Garantias Penales de El Oro conformado por la Abg. Silvia Zambrano Defaz, Dr. Manuel Zhapan Tenesaca  y Dr. Wilson Landivar Lalvay, alresolver infringieron algun derecho del senor Jose Luis Rojas Valladares privando de su libertad en forma ilegal, arbitraria e ilegitima?

Es conocido en el foro que la Accion de Habeas Corpus, a mas de contar con una solida base constitucional y legal, tiene tutela supra-legal al encontrarse regulada en varios instrumentos internacionales, a saber: La Declaracion Universal de los Derechos del Hombre (Arts. 8 y 9); el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos (Art. 9 inciso cuarto); la Convencion Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre y de las Libertades Fundamentales (Art. 5 inciso cuarto); el Art. 18 de la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; el Art. 7 inciso sexto de la Convencion Interamericana sobre Derechos Humanos, instrumentos que en rigor conforman el denominado bloque de constitucionalidad, el cual estamos obligados observar y aplicar atento lo dispuesto en los articulos 11.3 y 417 de la Constitucion de la Republica vigente.

En efecto, la proteccion exigida en el derecho internacional sobre el Habeas Corpus, se funda en la comprension de que la libertad integra uno de los bienes juridicos de supremo valor, indispensable para la existencia misma de la sociedad, la cual cobra mayor significacion al momento en que el articulo 1 de la Constitucion caracteriza a nuestro pais como un Estado constitucional de derechos y justicia. Ahora bien, el articulo 89 de la Carta suprema preve que dicha accion tiene por objeto el recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad; por tanto, constituyen presupuestos fundamentales para la procedencia de la accion senalada los siguientes: a) Que la privacion de la libertad se haya producido de forma ilegal, esto es, contraria a Ley; b) Que sea arbitraria, o sea, sin ley, sin norma juridica; y, c) Que sea ilegitima, de modo que exista falta de racionalidad juridica. Mas, en el caso de autos las circunstancias facticas que se anuncian como vulneratorias, en manera alguna  se encuadran en la accion constitucional que hoy se promueve, bajo las siguientes consideraciones: El legitimado activo Jose Luis Rojas Valladaderes, mediante la presente accion constitucional de habeas corpus pretende que se le conceda la libertad bajo el argumento de deficiencias procesales en la causa penal que, por robo calificado signado con el N. 0234-2014, se ha incoado en su contra, lo cual a su criterio vuelve a la prision preventiva en ilegitima e ilegal; por su parte el legitimado pasivo (Tribunal de Garantias Penales) al contestar la accion expone que lo alegado por el accionante, dice relacion a un asunto de fondo y corresponde ser resuelto en la justicia ordinaria, por lo que solicita se inadmita la misma.  

Por todo lo anotado precedentemente, se concluye que el Tribunal de Garantias Penales integrado por la Abg. Silvia Zambrano Defaz, Dr. Manuel Zhapan Tenesaca  y Dr. Wilson Landivar Lalvay, han actuado apegados a las previsiones normativas vigentes, sin evidenciarse que sus desempenos jurisdiccionales  constituyan de suyo un exceso ni que la medida cautelar personal de prision dictada por el a-quo ni la boleta de encarcelamiento girada por la Jueza Silvia Zambrano, en contra del senor Jose Luis Rojas Valladares sea ilegitima, ilegal o arbitraria, lo cual permite concluir que la accion constitucional incoada  no se adecua a las disposiciones que reglan la accion de habeas corpus prevista en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, pues es evidente que las alegaciones orales expuestas en esta accion, deben ser resueltas dentro del propio proceso penal que se sustancia en contra del hoy accionante, por manera que, la medida cautelar emitida (fs. 21 y 95) por el Juez  Septimo de Garantias  Penales y la boleta girada por la senora Jueza del Tribunal de Garantias Penales (fs. 117) en contra del senor Jose Luis Rojas Valladadares se ajustan a los presupuestos contenidos en el Art. 160.13 y Art.167 del Codigo de Procedimiento Penal vigente a la epoca, por  presumir la existencia de la infraccion tipificada en el Art. 552.2 del Codigo Penal vigente para el caso de autos.


III. SENTENCIA

Por ello este Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, con facultades y competencias de orden constitucional,  luego de revisar tanto los documentos allegados a esta diligencia, los incorporados al proceso, asi como al analizar las exposiciones vertidas por las partes en la audiencia evacuada el 27 de agosto de 2019, a las 11h00, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR,  Y  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE  LA REPUBLICA, por unanimidad rechaza la accion de habeas corpus incoada por el senor Jose Luis Rojas Valladares, maxime que no se constata que  hubiere violacion alguna de los preceptos establecidos en los articulos 82 y 89  de la Constitucion vigente, en concordancia  con el articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. El senor Secretario del Tribunal de la Sala, cumpla con lo dispuesto en el articulo 86.5 de la Constitucion ut supra, asi como con las demas formalidades de Ley. Notifiquese.