VISTOS: En virtud de la providencia dictada el 01 de septiembre de 2021 a las 15h20,  en el que se dispuso correr traslado por 48 horas a los demás sujetos procesales con la solicitud de los recursos horizontales de aclaración y ampliación planteado por Msc. Morán Peña Francisco Lenin, este Tribunal Ad-Quem, sin contestación alguna, considera lo siguiente:
PRIMERO.- 1.1) De acuerdo a lo estatuido en el artículo 253 del Código Orgánico General de Procesos norma supletoria del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas.” En tal sentido, el recurso horizontal de aclaración busca obtener que la Corte subsane la falta de claridad conceptual que contenga un fallo, que genere dudas razonables en la adopción de la decisión final del mismo.- La aclaración no puede llegar a modificar el alcance o contenido de la decisión, sino que debe limitarse a desvanecer las dudas que se produzcan en los conceptos o frases contenidos en ella, y precisar el sentido que se quiso dar al redactarla. Mientras que la ampliación tiene por finalidad suplir cualquier omisión en la que se incurra en una sentencia respecto de la pretensión o alegación trascendental del caso; es decir, cuando no se hubiere resuelto alguno de los puntos controvertidos, conforme lo estatuye el Código Orgánico General de Procesos en su artículo 253. 1.2) Que en el escrito contentivo de aclaración y ampliación propuesto por Msc. Morán Peña Francisco Lenin, el solicitante pretende que se resuelva puntos o cuestionamientos que ya han sido tratados en la decisión tomada por el Tribunal de Alzada, donde se han analizado y resuelto todos los asuntos sometidos a litigio en forma clara y precisa, con sustento en las normas constitucionales y legales pertinentes al caso. 1.3) Que la argumentación realizada por el compareciente no constituye aclaración o ampliación, puesto que, se limita a pedir explicaciones a los juzgadores del porqué resolvieron de tal manera; y no considerando los puntos de vista que, a juicio del recurrente, fuere procedente. 1.4) Que el fallo es inmutable para el mismo juez o Tribunal que lo dictó, ya que únicamente éste puede aclarar los pasajes obscuros de su texto o ampliar sus efectos a hechos y pretensiones que formen parte del objeto de la litis y que no hayan sido tomadas en cuenta en su parte resolutiva.
SEGUNDO.- Por consiguiente, el Tribunal Ad-Quem considera que la sentencia dictada con fecha 06 de agosto de 2021 a las 11h22, contiene un análisis detallado respecto a la vulneración de derechos constitucionales. Por tanto,  es un fallo completo que no requiere ampliación y aclaración alguna; quedando motivada la  decisión, conforme lo establece el literal l) del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador.
TERCERO.- Por lo antes expuesto, esta SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, en uso de las atribuciones legales y constitucionales, niega los pedidos de ampliación y aclaración que fueren formulados por por Msc. Morán Peña Francisco Lenin, y se da por atendido los recursos interpuestos. Ejecutoriada la sentencia, remítase el proceso a su lugar de origen.- Intervenga la abogada Daniela Martínez, secretaria relatora.- Cúmplase y Notifíquese.-