VISTOS: Agréguese al expediente el escrito presentado por Carlota Marieta Pita Gracia, fechado a 07 de octubre del 2014, a las 15h06, continúese notificando a la compareciente en la casilla 1779 y al correo justo-vacar@hotmail.com.- Con fecha 29 de Septiembre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de la ciudadana CARLOTA MARIETA PITA GRACIA,  el Ab. Francisco Freire Quinto, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el literal b, numeral 1 del Art. 220 del código orgánico integral penal, esto es, tráfico de sustancias sujetas a fiscalización, en mediana escala. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se señaló para el día 07 de Octubre del 2014, a las 15h00, la realización de la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló y realizó con la presencia del Ab. Miguel Ramos Echeverría, Fiscal de la causa, de la procesada CARLOTA MARIETA PITA GRACIA, y de su patrocinador Ab. Justo Wilberto Vaca Ramos. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, la ciudadana CARLOTA MARIETA PITA GRACIA y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del código orgánico integral penal, solicita que se admita la solicitud PLANTEADA Y QUE SE LE IMPONGA UNA PENA DE CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, Y MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena acordada por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del código orgánico integral penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a la ciudadana CARLOTA MARIETA PITA GRACIA si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, quien expresó: “Que el día 28 de Septiembre del 2014, a las 15h00, los agentes de policía Carlos Yugcha Flores y William Ayala Pincay, circulaban por el sector de la Isla Trinitaria,  Coop. Jacobito Bucaram, Mz. 409, Sl. 1, observando que una ciudadana se encontraba en actitud sospechosa y llevaba en su mano derecha  una funda negra, la misma que al notar la presencia policial se subió a una tricimoto, logrando interceptar la tricimoto a unos 200 metros, donde la ciudadana que llevaba la funda se bajó a precipitada carrera de la tricimoto, ingresando a un domicilio ubicado en la Cooperativa Salatiel de Toral, Mz. C1, solar 3, propiedad del Sr. Marcelo Sánchez, y con su autorización se ingresó al inmueble, logrando neutralizar a la ciudadana que se identificó como Ángela Amarile Macías Gracia, y al revisar la funda se constató que contenía una sustancia verdosa de origen vegetal, en forma de ladrillo, la cual a la prueba de campo realizada dio positivo a MARIHUANA CON PESO BRUTO DE 819 GRAMOS, se agrega que posteriormente se determinó que los nombres correctos de la ciudadana son CARLOTA MARIETA PITA GRACIA.-  Al hacer su alegato de apertura, la defensa no controvirtió los hechos narrados por la Fiscalía, recordando que existe un acuerdo para aplicar un procedimiento abreviado, por cuanto la procesada admite su participación.- QUINTO.- PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, el Fiscal, solicitó a la Judicatura la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1.- Testimonio de los agentes de policía Carlos Yugcha Flores y William Ayala Pincay, suscriptores del parte policial,; 5.2.- El Testimonio del agente Holger Andrade, quien suscribió el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, la cual se adjuntó como prueba documental, así como los testimonios de los peritos químicos Grey Ramirez Aspiazu y Gonzalo Almeida Murillo. Respecto a los mencionados testimonios y a la prueba documental presentada por la Fiscalía, no existió controversia, toda vez que las partes por mutuo consenso los dieron por cierto al haber llegado a acuerdos probatorios por los mismos, atento a lo establecido en el literal C, numeral 5 del Art.  365 del Código Orgánico Integral Penal.-  SEXTO.- La defensa ratificó que se llegó a acuerdos probatorios con la Fiscalía, agregó que la procesada acepta su participación y a confesión de parte relevo de prueba. Se recibió el testimonio de la ciudadana CARLOTA MARIETA PITA GRACIA, quien expresó que si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. SEPTIMO: En su exposición final la Fiscalía acusó a la ciudadana CARLOTA MARIETA PITA GRACIA, como AUTORA del delito tipificado en el Lit. b, Numeral 1 del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena de CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, Y MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA.- En su exposición final la defensa expresó estar de acuerdo con la exposición y solicitud de la Fiscalía..- OCTAVO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico de la Función Judicial establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones  rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. NOVENO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- DECIMO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la Judicatura ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas anunciadas y presentadas en la audiencia de juicio directo, llegando a determinar que se justifican con el parte policial elaborado por los agentes de policía Carlos Yugcha Flores y William Ayala Pincay, el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, elaborada por el agente Holger Andrade, la cual se adjuntó como prueba documental, respecto a los cuales, al igual que los testimonios anunciados, no existió controversia, toda vez que las partes por mutuo consenso los dieron por cierto al haber llegado a acuerdos probatorios por los mismos, atento a lo establecido en el literal d, numeral 4 del Art.  604 del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO PRIMERO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “el día 28 de Septiembre del 2014, a las 15h00, los agentes de policía Carlos Yugcha Flores y William Ayala Pincay, circulaban por el sector de la Isla Trinitaria,  Coop. Jacobito Bucaram, Mz. 409, Sl. 1, observando que una ciudadana se encontraba en actitud sospechosa y llevaba en su mano derecha  una funda negra, la misma que al notar la presencia policial se subió a una tricimoto, logrando interceptar la tricimoto a unos 200 metros, donde la ciudadana que llevaba la funda se bajó a precipitada carrera de la tricimoto, ingresando a un domicilio ubicado en la Cooperativa Salatiel de Toral, Mz. C1, solar 3, propiedad del Sr. Marcelo Sánchez, y con su autorización se ingresó al inmueble, logrando neutralizar a la ciudadana que se identificó como Ángela Amarile Macías Gracia, y al revisar la funda se constató que contenía una sustancia verdosa de origen vegetal, en forma de ladrillo, la cual a la prueba de campo realizada dio positivo a MARIHUANA CON PESO BRUTO DE 819 GRAMOS, se agrega que posteriormente se determinó que los nombres correctos de la ciudadana son CARLOTA MARIETA PITA GRACIA”, en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, se admite el procedimiento abreviado propuesto, y, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a CARLOTA MARIETA PITA GRACIA, ecuatoriana, 55 años de edad, CC. 0800397135, de estado civil casado, de ocupación ama de casa, CULPABLE en el grado de AUTORA del delito tipificado y sancionado en el literal b, numeral 1 del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privada de su libertad; y MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. El valor de la multa se deberá depositar el 50 % en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, y el 50 % en la cuenta No. 3398221104, sublinea 170405, del Banco Pichincha, Ministerio de Justicia.-  Se ordena la destrucción de la sustancia ingresada como evidencia.- Actúe la Ab. Pamela Balcazar Álvarez como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   