VISTOS: (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) El Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas- Milagro, Ab. Stalin Sinche Urgilés, con fecha 08 de Mayo del 2014, a las 15h44, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de VICENTE ROBERT ONCE FUENTES, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal en el Art. 31 en concordancia con el Art. 19 ambos de la Ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, por el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, en calidad de AUTOR, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado en el Registrador de la Propiedad del Cantón Milagro. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal, la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas- Milagro, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Oral y Publica de Juzgamiento la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el 04 de Febrero del 2015 a las 14h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado Vicente Robert Once Fuentes, acompañado del Defensor Particular Abogado Carlos Luna Navarrete, el señor Fiscal Ab. Patricio Toledo Llerena y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de Juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado Vicente Robert Once Fuentes, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera. PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. TERCERO.-  En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, el mismo que lo hizo del modo siguiente.- La teoría del caso es de forma directa, sobre un hecho de Tenencia Ilegal de Armas, cuando la Policía realiza un operativo en el Recinto Chan Chan, a las ocho horas del día jueves 13 de marzo del 2014, cuando detienen al señor Once Fuentes Vicente Robert, señala que en el momento que llegan los señores Policías, Sub Teniente Andrés Pastrano Moncayo y Policía Nacional Freddy Gómez Robles, señores que le encuentran en su poder al momento del operativo, en el lugar antes señalado, le encuentran en su poder dos armas tipo escopeta de fabricación artesanal calibre 16, un cartucho de proyección múltiple color rojo calibre 16. En cuanto a la Teoría del caso, la defensa del procesado manifestó lo siguiente.- Con fecha 13 de marzo del 2014, la Policía realiza varios allanamientos en domicilios que se encuentran ubicados en el sector denominado Chan Chan, Recinto perteneciente al Cantón Marcelino Maridueña, entre los domicilios que fueron allanados se encuentra el domicilio de la señora Vilma Yolanda Gallegos Avilés, domicilio en el cual la Policía encuentra las dos escopetas que se exhiben en ésta sala, ya que son de propiedad de la señora Vilma Yolanda Gallegos Avilés, en conjunto con su señor esposo, armas que en el sector rural de todos los Ecuatorianos, la mayoría de los campesinos tienen ese tipo de armas para utilizarla para la cacería, y no así como se ha manifestado y se indica en el parte de detención dónde se trata de demostrar algo inexistente de que según las escopetas que se encuentran como evidencia fueron encontradas en el domicilio de la señora Betty Amparito Fuentes Gallegos, madre del joven hoy detenido. En cuanto a la práctica de prueba, la Fiscalía solicitó lo siguiente.- Testimonio del Teniente de Policía Javier Santiago Raza Valencia, quien dijo ser de estado civil, soltero, de 33 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Oficial de Policía, Instrucción, Superior y domiciliado en la Ciudad de Guayaquil, y quien además respondió al siguiente interrogatorio. Fiscal P: ¿Hay un documento de fojas 1 a fojas 6, ésta rúbrica es suya? R/ Sí. P¿ Porque hizo éste informe y con qué fin? R/ Se pudo conocer que varios domicilios del Cantón El Triunfo, se estaban cometiendo situaciones contrarias a las normas establecidas, es por ello que una vez analizada la información recibida, pudimos obtener que en 14 domicilios del Cantón el Triunfo, presumiblemente estarían cometiéndose actos fuera de la normativa, es por ello que procedí a hacer un parte policial a mis superiores con el fin de pedir las respetivas solicitudes de allanamientos a los diferentes domicilios por parte de la autoridad respectiva, el parte lo realice el día 11 de marzo del 2014 a las nueve de la mañana. P¿ Qué información reservada obtuvo? R/ Uno de los hechos que se estaba cometiendo era el almacenamiento de armas de fuego. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ El día del operativo, cuántos domicilios fueron allanados? R/ Los domicilios eran los que constaban en la orden respectiva de la autorización de allanamiento, catorce inmuebles fueron allanados. P¿ Además de las dos escopetas que se utilizan para cacería, no recuperaron armas de otro calibre, durante el allanamiento que hicieron? R/ En cada vivienda se pudo obtener varios indicios como fueron drogas, armas corto punzantes, dinero en efectivo, algunas evidencias, pero en el domicilio que estamos actuando fueron las dos armas. P¿ Hubo más detenidos aparte del señor Vicente Robert Once Fuentes? R/ Sí. P¿ Al momento de realizar los allanamientos, ustedes hicieron el allanamiento de la señora Vilma Yolanda Gallegos Avilés? R/ No recuerdo el allanamiento exacto, pero se allanaron varios domicilios. P¿ Usted no estuvo presente al momento del allanamiento del domicilio de Vilma Yolanda Gallegos Avilés, que fue en dónde se encontraron las escopetas? R/ No. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Más o menos a qué hora realizaron ese allanamiento? R/ El operativo en sí iniciaba empezaba aproximadamente a las cuatro o cinco de la mañana. Testimonio del Cabo de Policía Freddy Nicolás Gómez Robles, quien dijo ser de estado civil, soltero, de 27 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Policía Nacional, Instrucción, Secundaria y domiciliado en la Ciudad de Loja, y quien además respondió al siguiente interrogatorio. Fiscal P: ¿ El texto que consta a fojas 15, de la Instrucción Fiscal No. 217- 2014, esa rúbrica es suya? R/ Sí. P¿ Qué día detuvo al hoy procesado y que más realizó usted? R/ Se procedió a ingresar al domicilio por cuanto al tocar se hizo caso omiso, al ingresar al domicilio se encontró al señor Once Fuentes Robert, sobre una cama en una habitación del domicilio, por lo cual el personal del GIR hizo la neutralización, en la búsqueda de indicio se encontró las dos escopetas debajo del colchón dónde pernotaba el ciudadano Robert Once Fuentes, posterior el señor Fiscal dispuso la detención del ciudadano. P¿ La persona que usted dice se encuentra aquí en la sala? R/ Sí. P¿ El arma en qué lugar la encontraron? R/ Debajo del colchón dónde pernotaba el señor. P¿ Cuándo usted llegó allí, se encontraban más personas? R/ Se encontraba un menor de edad, que al escuchar nuestra presencia procedió a salir por una puerta lateral del domicilio. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Usted estuvo presente en todos los allanamientos que se dieron el día 13 de marzo del 2014, en el sector denominado Chan Chan? R/ No, solo en el domicilio dónde se encontraron las armas, en el domicilio del señor Once Fuentes. P¿ Usted no estuvo en el domicilio de la señora Vilma Yolanda Gallegos Avilés? R/ No. P¿ Usted no vio cuál fue la persona que llevo las armas en el domicilio de la señora Vilma Yolanda Gallegos Avilés, hasta el domicilio de la señora Bélgica Fuentes Gallegos? R/ No. P¿ Al momento en que ustedes llegan al domicilio en dónde se encontraba el señor Vicente Robert Once Fuentes, conjuntamente con su hermano menor de edad, al momento de llegar al sitio, ustedes qué hicieron antes de tumbar la puerta? R/ En compañía del señor Fiscal, con personal de grupo táctico personal de criminalística procedió el señor Fiscal a tocar la puerta por reiteradas ocasiones haciendo caso omiso, el señor Fiscal dispuso que el personal táctico forzara la puerta de ingreso, lo cual ingresando se encontró al ciudadano levantándose de la cama y el otro ciudadano salió corriendo por la parte lateral del domicilio, lo cual el personal táctico lo procedió a detener. P¿ A quién pertenecía el domicilio que fue allanado? R/ Desconozco. P¿ Cómo es el sector dónde encontraron esas armas? R/ Es campo. P¿ Las escopetas que se muestran como evidencias, en algún momento fueron utilizadas en contra de la Policía? R/ No. P¿ Usted puede indicar si las escopetas fueron encontradas en poder del señor Vicente Once Fuentes? R/ Fueron encontradas debajo del colchón dónde pernotaba el señor. P¿ El dormitorio dónde estaba el señor Once Fuentes, a qué distancia se encontraba de la puerta principal? R/ A unos ocho metros aproximadamente. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ El señor puso resistencia al momento de la detención? R/ Ninguna resistencia. Testimonio del Sargento Segundo de Policía Darío Efraín Plaza Cedeño, quien dijo ser de estado civil, unión libre, de 40 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Perito investigador, Instrucción, Secundaria y domiciliado en el Cantón Milagro, y quien además respondió al siguiente interrogatorio. Fiscal P: ¿A fojas 79 existe un informe de reconocimiento de lugar y evidencias, ésta rúbrica es suya? R/ Sí. P¿ En calidad de qué realizó, qué encontró y la ubicación del lugar? R/ El 10 de abril del 2014, mediante oficio 943 fui designado para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, esto es en el Recinto Chan Chan, Cantón el Triunfo, así mismo procedí a tomar unas fotografías, así mismo el carretero es lastrado, solo se puede apreciar sembríos de cacao y matas de verde, así mismo procedí a tomar una fotografía del lugar, dónde se encontraban familiares del señor Once Fuentes Vicente. P¿ En calidad de qué realizó esa diligencia? R/ En calidad de Perito acreditado por el Consejo de la Judicatura.  Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Los domicilios que usted los reconocimientos, cómo es el sector dónde se encuentran ubicados los domicilios? R/ El lugar es retirado del Cantón El Triunfo, es un campo, a los alrededores había sembrío de maíz, mata de plátanos. P¿ Al momento de hacer el reconocimiento de la vivienda, usted tomó las medidas de la casa? R/ Sí, la casa tiene ocho metros de frente por doce de largo. P¿ Usted hizo el reconocimiento de la vivienda de la señora Vilma Yolanda Gallegos Avilés? R/ Sí. P¿ La señora antes mencionada, le indicó dónde fueron encontradas esas escopetas? R/ Sí, ella me indica en la parte del baño. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ La señora le refirió de esas armas a quién le pertenecen? R/ Sí ella me indicó que le pertenecían a ellos, que ellos utilizaban esas armas que las tenían como caceras para animales. En cuanto a la práctica de prueba, la Fiscalía presentó lo siguiente.- La defensa dentro de la teoría del caso y el actuario, procedió a un acuerdo probatorio, presentando documentos certificados, informe de departamento de criminalística debidamente certificado, copias certificadas del parte policial que obra de fojas 14 a fojas 15, copias certificadas del informe de reconocimiento del lugar de los hechos. La Fiscalía presentó como prueba documental 24 fojas. En cuanto a la práctica de prueba, la defensa del procesado solicitó lo siguiente. Testimonio del señor Nicolás Roberto Briones González, quien dijo ser de estado civil, unión libre, de 40 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Perito investigador, Instrucción, Superior y domiciliado en el Cantón Milagro, y quien además respondió al siguiente interrogatorio. Defensor del procesado.- P: ¿Usted conoce el Recinto de nombres Chan Chan, perteneciente al Cantón Marcelino Maridueña? R/ Sí. P¿ Usted conoce a la señor Vilma Yolanda Gallegos Avilés? R/ Sí. P¿ Desde hace qué tiempo la conoce? R/ Desde hace diez años. P¿ Usted tiene Fincas? R/ No, yo soy Jornalero. P¿ Usted ha laborado para la señora Vilma Yolanda Gallegos Avilés? R/ Sí. P¿ Qué tipo de actividad realizaba? R/ Producción de cacao, sembríos de maíz y frejol. P¿ Usted conoce a ha visto antes estas dos escopetas? R/ En la casa dónde yo trabajaba, ahí tenía para cacería, cuidado de gavilanes, cuidado de ardillas, siempre esos materiales, una arma él tenía en los tiempos que yo elaboraba eventualmente. P¿ Usted en alguna ocasión utilizó éstas armas? R/ Sí señor. P¿ Usted conoce al señor Vicente Robert Once Fuentes? R/ Sí. P¿ Desde hace qué tiempo lo conoce? R/ Desde que era muchachón. P¿ Durante el tiempo que usted lo conoce al señor, qué clase de conducta ha demostrado ante la sociedad? R/ Normal. P¿ Usted en alguna ocasión ha observado si ha portado algún tipo de armas? R/ No. Contra examen por parte de la Fiscalía.- P¿ Ese cartucho es para cazar animales grandes o pequeños? R/ En sí animales grandes no hay por la zona. P¿ Esas armas para qué en sí las necesitan? R/ Para proteger a las gallinas de los gavilanes. Testimonio de la Señora Vilma Yolanda Gallegos Avilés, quien dijo ser de estado civil, casada, de 60 años de edad, Religión, evangélica, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, ama de casa, Instrucción, Primaria y domiciliada en el Recinto Chan Chan de Marcelino Maridueña, y quien además respondió al siguiente interrogatorio. Defensor del procesado.- P: ¿Qué sucedió el 13 de marzo del 2014 en horas de la madrugada? R/ Llegaron por la madrugada un poco de Policías, yo estaba durmiendo porque llegaron de madrugada, me asustaron porque me sonaron la puerta, un señor me dijo que tenía orden de entrar y yo les abrí la puerta y empezaron a rebuscar en la casa y me dijeron que me siente, yo me senté en una hamaca, ellos empezaron a andar en el cuarto rebuscando. P¿ Qué encontraron éstos señores en su domicilio? R/ Solamente dos escopetas, porque yo crio pollo y mi esposo tiene eso porque hay gavilanes que se comen los pollos y las ardillas se comen el cacao, yo estaba con un niño pequeño. P¿ Esas escopetas a quién pertenecen? R/ Es de nosotros, era para ese uso. P¿ Cuándo la Policía encontró esas escopetas, qué hicieron ellos, qué le dijeron? R/ Ellos se las cogieron y se las llevaron, luego me llevaron a la casa de mi nieto Vicente Robert. P¿ Cuándo la llevaron a la casa de su nieto, qué pasó ahí? R/ Me dijeron que me acercara para que yo firme y quede a cargo del inmueble, entonces yo firme. P¿ Además de las dos escopetas que encontró la Policía, que más encontró? R/ Encontraron una munición, allí adentro en el baño dónde yo pongo una lavacarita con verduras, con los remedios que se le da a los pollos. P¿ Qué tiempo usted ya tenía las escopetas en su poder? R/ La una tenía como diez años y la otra tenía más aún. P¿ Usted podría describir las escopetas? R/ Una tenía la culatita más cafesita, como colorcito de madera y no tenía los cinturoncitos que se le pone, en la culata no tenía unas cositas, la otra era más oscura, pero de que funcionaban si funcionaban. P¿ Su nieto Vicente Once Fuentes, él utilizaba esas escopetas? R/ No. P¿ Cuándo llegó la Policía usted si les explicó para qué servían esas escopetas? R/ Claro, yo les dije que esa escopeta era para coger los gavilanes. P¿ Ustedes le daban algún mal uso a las escopetas? R/ No. Contra examen por parte del señor Fiscal.- P¿ A qué se dedica el señor Vicente Once Fuentes? R/ Él se dedicaba a trabajar en la Finca. P¿ En el lugar que lo detuvieron al señor, él vive ahí o pasaba por ahí? R/ Él tiene su casita aparte y nosotros tenemos nuestra casita aparte. P¿ En algún momento su nieto utilizó esa arma para los gavilanes? R/ No. P¿ Usted ha escuchado de que es prohibido tener armas en las casas? R/ Sí, pero nosotros la teníamos para cualquier animal del campo. Testimonio de la Señora Laura Isabel Bonete Guamán, quien dijo ser de estado civil, unión libre, de 39 años de edad, Religión, católica, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, ama de casa, Instrucción, Primaria y domiciliada en el Cantón El Triunfo, y quien además respondió al siguiente interrogatorio. Defensor del procesado.- P: ¿Desde qué tiempo usted conoce al señor Vicente Robert Once Fuentes? R/ Desde hace tres años. P¿ Durante esos años que dice conocerlo, qué clase de conducta ha demostrado ante la sociedad? R/ Era un chico respetuoso, no se metía con nadie, laboraba ahí mismo en la Finca. P¿ Durante el tiempo que usted lo conoce al señor, usted ha tenido conocimientos si él porta armas? R/ No, solamente las escopetas que él tenía en la casa. P¿ Usted conoce a la señora Vilma Yolanda Gallegos Avilés? R/ Sí, la conozco hace tres años. P¿ La señora Vilma Gallegos Avilés, usted ha elaborado con ella? R/ Sí. P¿ Qué clase de labor realizaba para ella? R/ Cogiendo cacao, sembrando maíz. P¿ Qué tiempo usted laboró para ella? R/ Tres años y ahora temporalmente. P¿ Usted en el tiempo que laboró con ella, tuvo conocimiento si en el domicilio de ella tenían escopetas para utilizarla para la cacería? R/ Sí, tenían una en el cuarto que va al baño, ahí yo veía. P¿ A esa escopeta qué uso le daban? R/ Para matar a los gavilanes, las ardillas o algún perro que se comían las gallinas. P¿ Usted conoce la casa de la señora Bélgica Amparito Fuentes Gallegos? R/ Sí. P¿ Qué distancia hay entre la casa de la señora Vilma Yolanda Gallegos a la casa de la señora Bélgica Amparito Fuentes Gallegos? R/ Está cerca. Contra examen por parte del señor Fiscal.- P¿ Para qué utilizan las escopetas en el campo? R/ Para matar a los gavilanes, a las ardillas. P¿ Usted ha visto al señor Once Fuentes utilizar esas armas? R/ Sí dos o tres veces la utilizaba. P¿ Será este tipo de armas que usted le vio al señor Once Fuentes Vicente? R/ Sí. Testimonio del procesado Vicente Robert Once Fuentes, quien dijo ser de estado civil, soltero, de 20 años de edad, Religión, evangélico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Agricultor, Instrucción, Secundaria y domiciliado en el Recinto Chan Chan, y quien además respondió al siguiente interrogatorio sobre los hechos que se están hablando y lo están juzgando. Acusado.- R/ El día que allanaron la vivienda dónde yo estaba, nunca tocaron la puerta, yo ya escuché la puerta que caía, alzando el toldo fue que vi que me tenían encañonado y me decían al piso al piso, yo les dije qué pasa y la orden, ellos me dijeron que no necesitaban ninguna orden, me registraron toda la casa y nunca me encontraron nada, me pedían armas pero nunca encontraron nada allí, el allanamiento fue como a las cuatro y media de la madrugada, ya estaba amaneciendo, en la casa nunca encontraron nada, cuando llega la otra camioneta, la que había allanado la casa de mi abuelita, ahí me ponen las armas sobre la cama y me hacen entrar a la casa y me toman la foto, el Fiscal solo me leyó el papel que tenía que permanecer callado y que tenía derecho a una llamada pero nunca me dijeron nada. Defensor del procesado.- P¿ Esas escopetas fueron encontradas en el domicilio dónde usted se encontraba? R/ No. P¿ Usted con quien vive en el domicilio dónde usted se encontraba? R/ Con mi hermano menor y mi madre que a veces me sabe ir a dar una vuelta porque los dos somos los únicos que vivimos ahí. P¿ Usted utiliza algún tipo de armas para realizar su trabajo en el campo? R/ No. P¿ Esas escopetas que se exhiben en ésta audiencia, usted sabe a quién pertenecen? R/ A mi abuelita, pero esas escopetas las tenía hace años, incluso ya ni valían. P¿ Esas escopetas que dice que son de su abuelita, dónde se encontraban, en la casa de su abuelita o dónde usted se encontraba? R/ En la casa de mi abuelita, porque el día que me allanaron las trajeron de la casa de mi abuelita, ella vio hasta cuando estaban tomando la foto encima de la cama dónde yo estaba pero ya le habían sacado el colchón y la pusieron encima de los fierros. P¿ Usted puso algún tipo de resistencia al momento que lo iban a privar de su libertad? R/ Jamás. P¿ Usted actuó en contra de la Policía? R/ No, estaba mal dormido todavía. Contra examen por parte del señor Fiscal.- P¿ Las armas que están aquí son las que estaban en la casa de su abuelita? R/ Sí. P¿ En algún momento usted las ha utilizado para la cacería o en la Finca usted la ha utilizado? R/ Casi no porque yo criaba gallina fina y gallos de peleas, rara vez por lo que se iba a ver agua del río mi primo me decía llévala por si acaso alguna gallareta o armadillo te cojas. P¿ Las veces que usted la utilizaba, con qué municiones le ponían? R/ Son cartuchos recargables porque prácticamente ya no vendían y con mi tío y mi primo ellos saben recargar los cartuchos. En cuanto a la prueba documental, la defensa del procesado presentó lo siguiente.- Certificados otorgados por los diferentes Tribunales de la Provincia del Guayas, por lo que se justifica que el hoy procesado no es reincidente de delito alguno, certificado de permanencia, certificado de no fuga y certificado laboral otorgado por el Centro de Privación de libertad Zonal 8 regional Guayas. La defensa del procesado presentó como prueba documental 16 fojas. En cuanto a la fase de los debates el señor Fiscal manifestó lo siguiente.- En este caso la Fiscalía quiere indicar a ustedes de forma directa y transparente que aquí se ha venido a tratar el tema de Tenencia Ilegal de Arma Art. 31 de la Ley de armas, la ley es clara en el Código Penal y el Código Integral Penal, la Fiscalía trata de Judicializar su actuación, por lo tanto la Fiscalía con éstos testigos más el Cabo Darío Plaza Cedeño verificó y se comprobó que existe un domicilio con esas armas, no son idóneos tanto la declaración de la señora Vilma Gallegos, Laura Bonete porque ellas se contradicen y mienten totalmente, por lo tanto la Fiscalía se ratifica en acusar al señor Once Fuente Vicente Roberto en calidad de autor Art. 42 del Código Penal, por el delito de Tenencia Ilegal de Armas, tipificado en el Art. 31 de la Ley de Armas vigente al momento en que ocurrieron los hechos, por lo tanto solicito que se le ponga la pena sancionado en éste Artículo. En cuanto a la fase de los debates, la defensa del procesado manifestó lo siguiente.- La Fiscalía lo único que ha podido demostrar es la materialidad de la infracción presentando en ésta sala dos escopetas que como bien sabemos son armas artesanales que se utilizan en el sector rural para la cacería, trata de acusar el señor Fiscal a mi defendido de conformidad a lo que determina el Art. 31 de la ley de armas, el artículo antes mencionado es claro e indica acerca de la tenencia ilegal de armas, la tenencia es la mera posesión de la cosa, aquí se ha indicado por parte de los testigos de la Fiscalía, que las escopetas han sido encontradas debajo de un colchón  sobre una cama, domicilio en el cual no solo vivía el señor Vicente Once Fuentes, sino también dos hermanos más, el otro joven adolescente que también fue privado de su libertad y que también fue instruido por el delito de tenencia ilegal de armas, aquí se ha escuchado la versión de la señora Vilma Yolanda Gallegos Avilés, que si bien es cierto es abuelita del hoy procesado, pero es testigo presencial, ella estuvo al momento de los allanamientos, quien ha indicado de manera clara que las escopetas de fabricación artesanal que se utilizan para la cacería son de propiedad de ella y de su señor esposo, aquí lo único que se ve es el fracaso de la Policía al hacer catorce allanamientos y lo único que se encontró fueron dos escopetas que se utilizan para la cacería, señores Jueces solito que al momento de dictar su resolución se confirme el estado de inocencia de mi defendido Vicente Robert Once Fuentes, ya que no se ha desvirtuado aquel presupuesto establecido en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República y que se ordene su libertad, en el caso no consentido que se aplique lo que determina el Art. 5 numeral 2 del actual Código Integral Penal en cuanto al principio de favorabilidad y en cuanto a lo referente a lo que determina el Art. 360 de la misma ley invocada. El Tribunal pasó a deliberar de conformidad  por lo dispuesto el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado según corresponda, condenarlo u absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la antes referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica., en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento  o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. QUINTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, no habiéndose podido probar la materialidad de la infracción ni la participación del procesado en el delito que se le acusa con certeza, con las pruebas aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, las mismas que son insuficientes, no pudiéndose  destruir de ninguna manera el estado de inocencia del acusado contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEXTO.- El Art. 79 del Código de Procedimiento Penal nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa de juicio, de allí que las pruebas aportadas por parte de la Fiscalía, el Tribunal las considera insuficientes. SEPTIMO.- En cuanto a la normativa legal, si bien es cierto no se ha podido comprobar la materialidad de la infracción, ni tampoco la participación del hoy procesado en los hechos que son materia de este juzgamiento, requisito sinequanon para la comprobación de tales hechos. OCTAVO.- No se ha probado con certeza el juicio de disvalor del acto (materialidad) ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum pena sine culpa”; pues tal como lo exige el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar debe existir la certeza tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado, certeza que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente la culpabilidad y como consecuencias de tales premisas, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo del juzgador, deberá por humanidad y por justicia absolver a los encausados (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; a contrario, fija el criterio que permite dar solución cierta a todos los casos de incerteza; ante cualquier otro grado de conocimiento sobre la imputación que no sea la certeza, corresponde absolver. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de Mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula,  pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá confirmando la inocencia del procesado “si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos”; en concordancia con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal, que dice:  “En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum pena. NOVENO.- Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal, una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, confirmó el estado jurídico de inocencia del procesado Vicente Robert Once Fuentes, acusado del delito de Tenencia Ilegal de Armas que se le imputa, lo que se le hizo conocer, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, vigente a esa fecha; al tenor de las reglas de la sana crítica, al existir duda razonable, por no haberse llegado a la certeza tanto del juicio de disvalor del acto como del juicio de disvalor del procesado Vicente Robert Once Fuentes; por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, han sido insuficientes; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, y 304-A del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal Vigente; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia”( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.),p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. DÉCIMO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304 A y 311 del Código de Procedimiento Penal, no habiéndose comprobado conforme a derecho la existencia del delito, ni  la responsabilidad del acusado; razón fundamental, para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar al acusado VICENTE ROBERT ONCE FUENTES, de estado civil, soltero, de 20 años de edad, Religión,  Evangélico, Nacionalidad, ecuatoriano, Instrucción, Secundaria, Profesión, Agricultor y domiciliado en el Recinto Chan Chan de Marcelino Maridueña, ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA, por insuficiencia probatoria y como consecuencia de aquello se revocan todas las medidas de carácter real y personal que existen en su contra y se dispone su inmediata libertad, conforme lo dispone la ley. De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Defensor Particular del acusado, Abogado Carlos Luna Navarrete, ni por el representante de la Fiscalía Ab. Patricio Toledo Llerena. De conformidad a lo dispuesto en el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el Art. 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se ordena el decomiso y destrucción del arma de fuego, cuya característica consta detallada en el acápite de descripciones del parte policial de detención, de indicios encontrados, a fin de que sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas, a fin de que sean destruidas. Ofíciese pertinentemente conforme se ordena.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del  Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE


 