VISTOS: Puesto el expediente al despacho, se observa que la sustanciación de la causa se la ha realizado en el procedimiento verbal sumario y la demanda fue presentada por el señor Carlos Alberto Martínez Torres, por los derechos que representa de la compañía PROVEEDORA PANAMERICANA PRAPAN CIA. LTDA, en el año 2013, por lo tanto, la norma procesal aplicable al presente caso es el Código de Procedimiento Civil. Por tal razón, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera:
PRIMERO: COMPETENCIA: El Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, es el juez competente para conocer y resolver la presente acción que ha sido planteada, en virtud de lo normado en el Código Orgánico de Planificación y Finanzas, en su Disposición Transitoria Décimo Quinta, inciso segundo; así también en la Resolución No. 05-2015 emitida por la Corte Nacional de Justicia, publicada en el Registro Oficial No. 517 de fecha 8 de junio de 2015, en su Art. 2, dispone: “Gozan de fuero de Corte Provincial de Justicia quienes cumplan las funciones establecidas en el inciso segundo de la misma Décimo Quinta Disposición Transitoria del Código Orgánico de Planificación y Finanzas Públicas, por los actos y decisiones adoptados en el ejercicio específico de sus funciones desde el 1 de enero de 2010, únicamente en las materias: penal, civil, mercantil y de trabajo.”, esto en concordancia con lo dispuesto en el Art. 1 de la Resolución No. 181-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 546, de fecha 17 de julio de 2015, que expresa: “La presidenta o presidente de la Corte Provincial de Justicia respectiva, será competente para conocer y resolver, en primera instancia, las causas incoadas en contra de las personas que gozan de fuero de Corte Provincial, en materias: civil, mercantil y de trabajo.”. 
SEGUNDO:VALIDEZ PROCESAL:  De la revisión de las tablas procesales no se observa que en el desarrollo del proceso, se hayan presentado omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad el proceso, ni tampoco se aprecia que haya existido alguna violación de trámite o del procedimiento y más bien se ha verificado una estricta observancia de los principios y derechos consagrados en la Constitución de la República, garantizándose el derechos de las partes procesales, el debido proceso y la legítima defensa. Por tratarse de una compañía incautada que tiene como accionista al Banco Central del Ecuador, se dispuso que se cuente con la Procuraduría General del Estado. Por lo tanto, se declara la validez del proceso. -
TERCERO: ANTECEDENTES: BREVE SÍNTESIS DE LOS HECHOS Y PRETENSIÓN: El señor CARLOS ALBERTO MARTÍNEZ TORRES, por sus propios derechos y por los que representa de PROVEEDORA PANAMERICANA DE ALIMENTOS PRAPAN CIA. LITDA, en contra de INTERCONTINENTAL DE MATERIALES IMC CÍA. LTDA, y en el texto de sus demanda en breve síntesis señala: Que es el caso señor juez, que el día lunes de febrero del año 2012, celebramos un Contrato de Compraventa entre mi representada PRAPAN Cía. Ltda., en calidad de vendedora e INTERCONTINENTAL DE MATERIALES IMC C.A., en calidad de compradora de seiscientos setenta y un toners para impresoras de marcas: Lexmark; Kyocera; y, H.P. Prosigue en el relato de los hechos la compañía accionante,  expresando que el valor del contrato asciende a la cantidad de $ 116.980,74 (CIENTO DIECISÉIS NOVECIENTOS OCHENTA 74/100) dólares, cuya forma de pago se cancelaría el 70 % como anticipo, esto es, $ 81,886.52 (OCHENTA Y UN MIL OCHOCIENTOS OCHENTA Y SEIS 52/100), dólares a la firma del contrato y, el saldo del 30 %, es decir, la suma de $ 35,094.22 (TREINTA Y CINCO MIL NOVENTA Y CUATRO 22/100) dólares tomando en consideración las prórrogas tenía que ser cancelado el día 28 de junio del 20211, sin que hasta la presente fecha y pese a mis gestiones se produzca tal acontecimiento. Precisa además que la negociación fue contra entrega y que los bienes ya fueron entregados hace más de un año de acuerdo a lo estipulado en el contrato, pero, y que sin embargo a pesar de las múltiples gestione de cobranzas que incluyen al Fideicomiso AGD- CFN, NO MAS IMPUNIDAD que maneja el paquete accionario de la demandada Intercontinental de Materiales IMC Cía. Anónima, aún no se contra el pago de $ 35,094.22, que corresponde al 30 % restante. PRETENSIÓN: La parte accionante determina su pretensión y la circunscribe en los siguientes términos: “Por los antecedentes expuestos, demanda en la vía verbal sumaria por incumplimiento de contrato por falta de pago, a los demandados Fernando Xavier Drouet Cedeño, por los derechos que representa de la compañía Intercontinental de Materiales IMC Cía. Anónima, y Doctora señora KATIA MARISOL TORRES SÁNCHEZ, Presidenta del Fideicomiso AGD-CFN, no más impunidad, al tenor de los Arts. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, 25 del Pacto de San José de Costa Rica, 828 del Código de Procedimiento Civil, 1453 y demás pertinentes del Libro IV del Código Civil y 164 numeral 3ero del Código de Comercio, para que luego del trámite y en sentencia se los condene al pago de la suma de $ 35,094,22 (TREINTA Y CINCO MIL NOVENTA Y CUATRO  22/100 ) más los intereses de ley, costas procesales y honorarios de mi Abogado patrocinador.”. ACTUACIONES PROCESALES: A fojas 32 de los autos se califica la demanda y se acepta a trámite en la vía verbal sumaria. A fojas 38 del expediente, comparece el doctor Alfredo Perez Aguirre, en su calidad de Procurador Judicial de la doctora Katia Marisol Torres Sánchez, representante legal de la Unidad de Gestión y Ejecución de Derech-o Público del Fideicomiso AGD-CFN No más Impunidad- UGEDEP. De fojas 48 a 49 vuelta contesta la demanda, sin perjuicio de lo que expresará en la audiencia de conciliación y proponer excepciones, tales como: a) La falta de legítimo contradictor y b) Falta de competencia. A fojas 71 comparece el Ab. Raúl Rodrigo Riquelme Cárdenas, en su calidad de Liquidador de la compañía INTERCONTINENTAL DE MATERIALES I.M.C. Cía. Anónima “En Liquidación”. A fojas 73 se solicita se cite al Director Regional de la Procuraduría General del Estado. Acta de audiencias de conciliación: A fojas 90 obra el acta de la Audiencia de Conciliación y contestación a la demanda, en dicha acta la compañía demandada, manifestando que no ha existido un acuerdo conciliatorio y únicamente como la excepción de incompetencia del juez en razón del fuero. Se sustanció el proceso observándose los principios de inmediación, concentración y contradicción, garantizándose el derecho al debido proceso y a la legítima defensa la causa, se recibió la causa prueba y las partes presentaron las pruebas que consideraron necesario. Auto inhibitorio: Con fecha 22 de noviembre del 2016, a las 8h18, el juez del primer nivel expide un auto inhibitorio, por considerar que no es competente para conocer y resolver la acción, por cuanto la compañía demandada tenía como accionista al Fideicomiso Mercantil  AGD-CFN- NO MAS IMPUNIDAD, el mismo que en lo posterior se transfirió su patrimonio al Banco Central del Ecuador. Por dicha razón, el juez del primer nivel se inhibe al amparo de la Disposición Transitoria Decima Quinta del Código Orgánico de Planificación y Finanzas Públicas. A fojas 218 de los autos, la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte de Justicia del Guayas, resuelve con fecha 20 de enero del 2017, a las 13h08, rechazar el recurso de apelación y confirmar el auto inhibitorio emitido el 22 de noviembre del 2016. A fojas 269 se notifica la recepción del proceso al juez de primer nivel, mediante providencia de fecha 8 de noviembre del 2018, a las 14h45. Con fecha 16 de noviembre del 2018 se sortea y se radica la competencia en Presidente de la Corte de aquella época, Doctor Gabriel Manzur Albuja. Sustanciada la causa con la norma procesal pertinente y habiéndose escuchado a las partes en audiencia de estrados-
CUARTO: SOBRE LA SANA CRÍTICA:“Las reglas de la sana critica, no son otras que las que prescribe la lógica y derivan de la experiencia, las primeras con carácter permanente y las segundas, variables en el tiempo y en el espacio”. Por su parte, Couture define las reglas de la sana crítica como “las reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; per estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia”. Por otra parte, tratadistas y doctrinarios con relación al sana crítica se han pronunciado así: “El método de la sana critica consiste en considerar un conjunto de normas de criterios de los jueces, basadas en pautas de la lógica, la experiencia y la psicología, y aún del sentido común, que aunadas llevan al convencimiento humano. Las reglas de la Sana Critica están integradas, por una parte con los principios fundamentales del intelecto humano, pilares de todo conocimiento racional e instrumento de certeza, en su camino hacia la verdad lógica y ontológica, y por otra parte por las reglas empíricas denominadas máxima de experiencias.”
QUINTO: ANÁLISIS Y ARGUMENTACIÓN: El Código de Procedimiento Civil en su artículo 115 prescribe en su primer inciso: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez ciertos actos.”. Dentro de esa vertiente, es importante contemplar la posición del profesor Jordi Ferrer Beltrán, que con relación a la prueba expresa: “…, el ciudadano tiene derecho a probar que se han producido, o no, los hechos a los que el derecho vincula consecuencias jurídicas. (…), conviene analizar en que consiste ese derecho a la prueba y las implicaciones que tiene respecto a la propia noción de prueba judicial. En particular pretendo sostener que solo a través de una concepción racionalista de la prueba (que rechace la vinculación entre prueba y convencimiento puramente psicológico del juez) es posible hacer efectivo el derecho a la prueba en todo su alcance y, consiguientemente, también el derecho a la defensa” (2016, págs. 51-52)”. Para el mismo Ferrer Beltrán, el derecho a la prueba puede descomponerse en distintos elementos definitorios, que no son independientes entre sí y para que ellos tengan sentido tienen que acompañarse de los elementos siguientes: 1) El derecho a utilizar todas las pruebas de que se dispone para demostrar la verdad de los hechos que fundan la pretensión. (…) La única limitación intrínseca en la relevancia de la prueba. 2) El derecho a que las pruebas sean practicadas en el proceso, (…), debiendo maximizarse la participación de las partes a través del principio de contradicción. 3) El derecho a una valoración racional de las pruebas practicadas, lo que exige que las pruebas admitidas y practicadas sean tomadas en consideración a los efectos de justificar la decisión que se adopte y que la valoración que se haga de las pruebas sea racional, es decir, que se adecue a las reglas de la racionalidad, ya que solo así podrá entenderse que se respeta el derecho de las partes a probar. 4) El derecho a obtener una decisión suficiente y expresamente justificada. En el ámbito de razonamiento sobre los hechos, esa justificación deberá versar tanto sobre los hechos que declare no probados. La jurisprudencia constitucional y ordinaria no ha sido muy exigente a la hora de controlar la falta de motivación en materia de hechos probados. Tampoco la doctrina procesal mayoritaria ha ido mucho más allá.”. (2016, págs. 52 a 58).                                                                  
Para el tratadista argentino Oswaldo A. Gozaíni: “La actividad probatoria es formal y reglada, lo que no significa que los límites impuestos puedan socavar el derecho a defenderse a través de los esfuerzos verificatorios que se intenten y promuevan” (2004, págs. 399-400).”. Así también, es preciso puntualizar tanto la doctrina como la jurisprudencia concuerdan que el derecho a la prueba no solo incluye presentar medios y contradecir los que se presente en su contra, sino que abarca su admisibilidad o inadmisión motivada, su práctica y su valoración racional, con la justificación de los hechos que se declaran probados y aquellos que no alcanzan a serlo. (Lo subrayado es del juzgador)
En ese orden de ideas, sobre los méritos del proceso, en aplicación de los principios de verdad procesal, tutela judicial efectiva y debido proceso, el juez contempla los puntos en los cuales se trabó la litis, distinguiendo la pretensión y las excepciones planteadas por los demandados, a efectos de establecer la pertinencia de pruebas, esto es, que no sean ajenas a la controversia, así como, para velar que el fallo sea congruente. Así, en el caso sub júdice se plantea demanda y en su pretensión se determina: “demanda en la vía verbal sumaria por incumplimiento de contrato por falta de pago, a los demandados Fernando Xavier Drouet Cedeño, por los derechos que representa de la compañía Intercontinental de Materiales IMC Cía. Anónima, y Doctora señora KATIA MARISOL TORRES SÁNCHEZ, Presidenta del Fideicomiso AGD-CFN, no más impunidad, al tenor de los Arts. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, 25 del Pacto de San José de Costa Rica, 828 del Código de Procedimiento Civil, 1453 y demás pertinentes del Libro IV del Código Civil y 164 numeral 3ero del Código de Comercio, para que luego del trámite y en sentencia se los condene al pago de la suma de $ 35,094,22 (TREINTA Y CINCO MIL NOVENTA Y CUATRO  22/100 ) más los intereses de ley, costas procesales y honorarios de mi Abogado patrocinador.”. (Lo subrayado es del Juzgador). Por su parte, la compañía demandada no propone sino únicamente la excepción de falta de competencia del juez, en razón del fuero, excepción que fue atendida o considerada en el momento que el juez de primer nivel se inhibió de seguir conociendo la presente causa y radicándose luego la competencia en la Presidencia de la Corte de Justicia del Guayas. De manera que, al juzgador le corresponde resolver una vez que se hayan evacuado las etapas procesales, sobre la base de las pruebas aportadas y que por haber sido pedidas, ordenadas y practicadas conforme la ley, ello constituye en una prueba eficaz y que se valora al momento de resolver. Tratándose de un proceso que se sustancia en la vía verbal sumaria, corresponde dictar sentencia al amparo de lo previsto en el Art. 838 del Código Adjetivo Civil vigente en este proceso. Así, en la búsqueda de la verdad procesal, el juzgador deberá responderse la interrogante: Con las pruebas actuadas se ha probado la pretensión de la accionante para que en sentencia sea condenada la compañía demandada, disponiendo que le pague la suma de $34,094.22? Para tal propósito, el camino que le conducirá al juez a las respuestas, será valorar y apreciar las pruebas aportadas por las partes y que forman parte de las tablas procesales, valoración que debe de hacerse en franca y fiel aplicación de la sana crítica del juzgador, al tenor de lo que determina el Art. 115 del mismo cuerpo legal.
Así pues, bajo esa perspectiva se observa el caso sub-júdice, en el que el actor tiene la obligación de probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo, conforme lo determina el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil. Del mismo modo, el Art 114 del Código de Procedimiento Civil, establece: “… que cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen de ley…”. Nuestra ley procesal consagra en forma taxativa los medios probatorios que pueden ser admitidos en un proceso, es decir, que el juez y las partes no están en libertad absoluta de escoger los medios que usarán para formar la convicción del juez respecto de los hechos discutidos en el proceso; por ello, si bien el juez tiene libertad para apreciar las pruebas rendidas, según se lo dicte su sano criterio (sana crítica); eso no significa que pueda aceptar cualquier medio de prueba, sino únicamente los previstos en la ley como tales. Las normas procesales son de orden público y obligatorio cumplimiento. La potestad de señalar los medios de prueba procesalmente admisibles o su mérito o valor, corresponde exclusivamente a la ley. Se trata de una materia jurisdiccional del Estado y de la regulación del proceso que está fuera de la libertad contractual. Gaceta Judicial. Año CI. Serie XVII. No. 3. Pág. 583. 
VALORACIÓN DEL ACERVO PROBATORIO: En esa línea, en el examen fiel de las tablas, el juzgador aprecia las pruebas aportadas y las valora en su conjunto, en aplicación de la sana crítica, conforme el Art. 115 del Código de Procedimiento Civil. Es así, que siguiendo en el ejercicio propio de la valoración del acervo probatorio constante en el proceso, aplica también los principios inherentes que conforme a la doctrina rigen a la tasación o valoración de las pruebas, que son la idoneidad, conducencia, pertinencia y utilidad. De tal manera, que desde esa óptica y perspectiva el juez distingue y hace una segmentación de las pruebas, para determinar cuáles de ellas han ido dirigidas y encausadas a demostrar los asertos. Dentro de este contexto, se aprecia el memorial de prueba de la parte accionante, que se incorpora el expediente a fojas 147, con el que solicita que se reproduzca a su favor el libelo de su demanda y anexos constantes en el numeral 8, así como las expresiones vertidas por su defensor en la audiencia de conciliación celebrada el 26 de mayo del 2015,  a las 10h05. Solicita como prueba que se oficie al Banco Bolivariano, para que remita el estado de cuenta de la cuenta corriente No 0015011477 a nombre de la accionante, PROVEEDORA PANAMERICANA DE ALIMENTOS PRAPAN Cía. Ltda. y que se tenga como prueba a su favor las comunicaciones que en número de 10 se acompañaron al escrito de fecha 1 de junio del 2015. De fojas 153 a 155 se incorpora escrito presentado por la Procuradora Judicial de la compañía INTERCONTINENTAL DE MATERIALES IMC “En Liquidación”, mediante ese memorial presenta pruebas tendientes a establecer que la compañía tuvo como accionista al Fideicomiso Mercantil AGD- CFN NO MAS IMPUNIDAD, siendo el último beneficiario el Ministerio de Finanzas, por disposición de la Transitoria Quinta de la Ley de Creación de la Red de Seguridad Financiera, solicita que se declare el abandono y archivo de la causa.
Prueba documental acompañada a la demanda y reproducida en el término probatorio: De fojas 1 a 17 obra el expediente de Requerimiento Judicial No 09307-2011-0795, que hiciera la parte accionante en contra de la compañía INTERCONTINENTAL DE MATERIALES INC Cía. Anónima, debidamente certificado por el secretario del Juzgado Séptimo de lo Civil. De fojas 18 a 19 obran los certificados emitidos por el Registrador Mercantil, con el que se certifica quienes son los representantes legales de la compañía Proveedora de Panamericana de Alimentos PRAPAN C.LTDA. A fojas 20 consta el comprobante de retención a la factura No 0010010002202, emitida por la compañía PROVEEDORA PANAMERICANA DE ALIMENTOS. A fojas 21 se encuentra incorporada la factura No 0002202, que la emite la compañía Proveedora Panamericana de Alimentos a nombre del cliente por parte de la compañía Intercontinental de Materiales Inc. Cía. Anónima, que aparece en color amarilla como copia del emisor. De fojas 22 a 22 vuelta aparece el “Contrato Compraventa de 671 Toners”, el mismo que en su cláusula TERCERA, estipula: “TERCERA: PRECIO Y FORMA DE PAGO.- El valor por la venta de los bienes objeto del presente contrato es de $ 116.980,74 + IVA, los cuales se cancelaran a la VENDEDORA de la siguiente manera: El 70% del valor total en calidad de anticipo, esto es, la suma de 81.886,52 de forma inmediata en cheque girado a favor de PRAPAN CIA. LTDA; y el 30% restante, esto es, la suma de $ 35.094,22 contra entrega de los bienes objeto de este contrato.”. El mencionado contrato aparece suscrito el 7 de febrero del 2011. Prueba documental solicitada y ordenada durante la estación de probanza: De fojas 162 a 164 se incorpora el estado de cuenta de la compañía PRAPAN CIA. LTDA., el mismo que es remitido mediante oficio suscrito por la Ing. Patricia Riera del Banco Bolivariano. Dicho estado de cuenta corresponde al mes de febrero del 2011 y se su revisión y lectura se observa que el 10 de febrero consta registrado un crédito por transferencia de cuenta corriente a cuenta corriente, por suma de $ 81,886.52.
Ahora bien, la prueba debidamente actuada, al ser valorada por el juzgador, de acuerdo a la ley procesal y con el propósito de buscar la verdad procesal, es decir, con la finalidad establecer si efectivamente con dicha prueba producida y practicada por la parte accionante se ha podido demostrar la pretensión plasmada en la demanda, lo cual significa que si se han probado los hechos postulados en su acto de proposición y que se centran principalmente en que se le adeuda un monto (saldo), producto de una negociación formalizada con la firma de un contrato de compraventa, emisión de factura y comprobante de retención.
En esa vertiente de análisis, vemos que: Con la prueba documental actuada se demuestra que existió una relación comercial previa, la misma que se sustenta en el contrato incorporado a fojas 22. Ergo, al incorporase prueba documental como lo es la factura por el monto estipulado en el contrato suscrito el 7 de febrero del 2011, lo cual concuerda y es coincidente con la cifra registrada como transferencia en el estado de cuenta del mes de febrero del 2011, abona aún más en la comprobación de la relación comercial previa basada en un contrato suscrito, lo que deviene luego que ambas partes hayan contraído obligaciones contractuales mutuas. De su lado, el comprobante de retención de  fecha 4 de julio del 2011 que realizó la parte accionante (fs. 20), con el cual se evidencia que se emitió la factura No 0010010002202 (fs. 21), se hizo el primer pago y quedó pendiente el 30 %, saldo que es el que reclama la parte accionante. Así mismo, la mencionada factura que obra a fojas 21 fue emitida el 4 de julio del 2011, aparece con una firma de recepción y no se advierte que haya sido impugnada. 
Así, del examen de las pretensiones y los elementos probatorios aportados, el juzgador arriba a conclusiones precisas: a) Que, con la certificación emitida por el Registro Mercantil (A fs. 18) queda legitimada la intervención del señor, Carlos Alberto Martínez Torres, por los derechos que representa de PROVEEDORA PANAMERICANA DE ALIMENTOS PRAPAN C.LTDA; b) Del análisis prolijo de las pruebas, a la luz de la razón y de la lógica, se aprecia que la factura acompañadas a la demanda  (fs. 21), el contrato de compraventa (fs. 22 a fs. 22 vuelta), el comprobante de retención (fs. 20) y el oficio del Banco Bolivariano, junto con el estado de cuenta del mes de febrero del 2011, las mismas que han sido reproducidas en el término de probanza, no han sido impugnadas. Por lo tanto, en aplicación de los principios de verdad y lealtad procesal, el juzgador comprueba que con dichos medios probatorios se han probado los hechos postulados en la demanda. NORMATIVA PERTINENTE: Cabe por tanto, citar las normas pertinentes, esto es, lo normado en el Art. 201 del código de Comercio, que en su parte primera prescribe: “Art. 201.- El comprador tiene derecho a exigir del vendedor que le entregue una factura de las mercaderías vendidas, y que ponga al pie de ella el recibo del precio total o de la parte que se le hubiere entregado. No reclamándose contra el contenido de la factura, dentro de los ocho días siguientes a la entrega de ella, se tendrá por irrevocablemente aceptada.”. En la especie, conforme se lo ha expresado no consta prueba que acredite que se haya impugnado o presentado reclamo alguno en contra de la factura, más bien existe la prueba del primer abono constante en el estado de cuenta del Banco Bolivariano. Dentro de esa línea de pensamiento, el juez valora la prueba documental que se ha acompañado a la demanda y la solicitada en el término probatorio, considerando lo que prescribe el Art. 164 del Código de Comercio, que determina:  "Los contratos mercantiles se prueban por cualquier medio de prueba admitido por la Ley civil...", y entre ellos, "Con facturas aceptadas o reconocidas, o que, según la Ley, se tengan por reconocidas", al tenor del ordinal tercero. 
A la luz de la doctrina la valoración o apreciación de las pruebas es la operación mental, que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido, es un estudio crítico en su conjunto, de los medios aportados por una parte para demostrar sus alegaciones de hecho, como la de la otra parte que desvirtúa, u oponerse a los hechos.
Contemplando lo expresado en líneas anteriores, este juzgador arriba a la decisión con certeza apodíctica que con las pruebas evacuadas y producidas por la parte accionante, se ha demostrado la pretensión planteada en la demanda. Por lo que, resulta procedente declarar con lugar la misma y en consecuencia disponer el pago de los valores reclamados en el libelo. En contraste, no se advierte que por la parte accionada se haya presentado prueba debidamente actuada dirigida u orientada a enervar la acción en los términos postulados en la demanda.
Por mandato Constitucional se establece que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho...”, conforme lo establece el artículo 76.7 letra l) de la Carta Suprema.  La motivación asegura que las personas conozcan las razones por las cuales la autoridad judicial emitió una decisión en un caso concreto, razones que deben encontrarse sustentadas en los hechos del caso, la diversa normativa que regula el caso y el análisis intelectual efectuado por el operador de justicia con el efecto de que bajo un conocimiento debido de la decisión, las partes puedan ejercer su derecho a la defensa. Por tanto, esta garantía del debido proceso evita la discrecionalidad y arbitrariedad en la administración de justicia, ya que se presenta como una obligación de toda autoridad judicial a su vez, como un condicionamiento sustancial de las decisiones, pero principalmente como un derecho de todas las personas. De igual manera el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, dispone que las juezas y jueces en todos los procesos a su cargo, deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes.
APLICACIÓN DE PRINCIPIOS: Para resolver la presente causa, la Sala ha aplicado los principios constitucionales del debido proceso y seguridad jurídica, en franca armonía con los principios de verdad procesal, inmediación, concentración y dispositivo consagrados en el  Código Orgánico de la Función Judicial, concordantes plenamente con lo que prescriben los artículos 169 y 76, numeral 7, literal l de la Constitución de la República, en concordancia con las normas prescritas en nuestra legislación procesal civil.
RESOLUCIÓN: Por lo expuesto, con fundamentos en las consideraciones anotadas, el Presidente de la Corte de Justicia del Guayas, juez competente para conocer la presente causa, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE declarar parcialmente con lugar la demanda presentada por el señor Tecnólogo, Carlos Alberto Martínez Torres, Presidente de la compañía Proveedora Panamericana de Alimentos PRAPAN C. Ltda. y consecuentemente disponer que la  compañía Intercontinental de Materiales INC. Cía. Anónima, pague a la actora la cantidad de $USD 35,094.22 (TREINTA Y CINCO MIL NOVENTA Y CUATRO CON 22/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA), intereses de ley, costas procesales y honorarios profesionales de sus abogado patrocinador. Hágase saber y notifíquese.-