VISTOS: Fecha de Sentencia: Guayaquil 28 de Octubre del 2015, a las 08:40. Por el mérito de los autos, habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del recurso de  Apelación de la Sentencia dictada por el Tribunal Quinto de Garantías Penales del Guayas, que oportunamente dedujeran los procesados Hernán Arnulfo Gutiérrez Barrera, Pablo Eduardo Delgado Romo y  Luis Armando Flores Ortiz. PRIMERO: Cumpliendo con lo dispuesto en los artículos 343 y 345 del Código de Procedimiento Penal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 27 de octubre de 2015, a las 14h00, en donde la Sala, procedió a conocer y atender los recursos interpuestos.- SEGUNDO: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial¡ y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.- TERCERO:  El Recurso de Apelación interpuesto por los recurrentes mencionados, reúnen los requisitos establecidos en los Arts. 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se los declara admisibles.- No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido lo actuado en la presente instancia.-  CUARTO.- El abogado Cristian Jaramillo Chacon, en representación del recurrente Hernán Arnulfo Gutiérrez Barrera, respecto a la fundamentación del Recurso de Apelación, Manifiesta (Extracto de Fundamentación y Réplica): El hecho que originó este proceso se produjo el 27 agosto 2013, cuando personal de Antinarcóticos descubren un contenedor contaminado. Este contenedor pertenecía a Canadasi NFH. Cía. Ltda., según las investigaciones realizadas se determina que el alcaloide se lo acopiaba en un Galpón que pertenece al señor Pablo Eduardo Delgado Romo, quien lo adquirió por Compraventa realizada a su favor por el señor Hernán Arnulfo Gutiérrez Barrera el 12 de marzo 2013, según consta de la Escritura Pública de  Compraventa que se ha presentado en el proceso. Se ha acreditado la Compraventa que fue realizada a favor del señor Carlos Delgado Romo, por lo tanto, mi defendido no puede responder por el destino que se le dio al local o los supuestos delitos que fueron cometidos.  La fiscalía ha acusado a mi defendido por el delito tipificado y reprimido en el Art. Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, vigente a la fecha de a infracción.  El señor Hernán Arnulfo Gutiérrez Barrera en el transcurso del proceso, ha explicado la forma como adquirió el bien inmueble y el origen de sus fondos, la fiscalía en ningún momento del proceso pidió que se ampliara su versión.  Mi defendido se encontraba en libertad y fue detenido cuando iba a viajar a Estados Unidos, es decir, no se estaba ocultando.  En el transcurso de la Audiencia de Juzgamiento, no se vinculó directa o indirectamente a mi defendido en la comercialización de los estupefacientes, no se ha demostrado que era accionista ni representante legal de Canadasi NFH. Cía. Ltda.  Se  ha  explicado a forma como se constituyó dicha compañía y como se realizó la transferencia de las acciones. No intervino en la contratación ni en el acopio de la droga.  Solo se ha discutido como adquirió y como vendió el inmueble donde supuestamente se encontraba la droga que se uso para contaminar el contenedor. La fiscalía en la Audiencia  de Juzgamiento expresó: No consta que se haya realizado la Compraventa entre el señor Hernán Arnulfo Gutiérrez Barrera y el señor Carlos Delgado Romo, ya que según ellos, solo se hizo una promesa de compraventa. Se ha dicho que en la notaría no existía esa Escritura Pública.  Adjunto en esta audiencia el Certificado del Registrador de la Propiedad y la Copia Certificada de la Escritura Pública de Compraventa. La fiscalía utilizó en la Audiencia de Juzgamiento una teoría que ha sido desechada hace mucho tiempo por considerarse peligrosa "cualquier condición sumada a las existentes producen un resultado". El único contacto de mi defendido fue la Compraventa de la propiedad. No intervino en los trámites aduaneros, compra o acopio del banano que posteriormente fue almacenado en el galpón de propiedad de Emilio Delvicier. Solicito revocar sentencia, declarar estado de inocencia y disponer su inmediata libertad.  El actual propietario del bien inmueble  ha sido Sobreseído.   REPLICA: La fiscalía solo habla de meras presunciones, se ha dicho que "hilando fino" habría que revisar la documentación presentada, se hace exposiciones sin bases legales, se ha demostrado la inocencia del recurrente. A continuación se le otorgó la palabra a la Ab. Elizabeth  Diaz Cajas, en representación de los recurrentes Pablo Eduardo Delgado Romo y  Luis Armando Flores Ortiz,  respecto a la fundamentación del Recurso de Apelación, Manifiesta (Extracto de Fundamentación y Réplica): Inicio mi exposición con los fundamentos del recurso de apelación sobre el señor Pablo Eduardo Delgado Romo ha comprado el terreno, fue inducido engaño, el recurrente no tiene dinero en sus cuentas. Sobre los fundamentos del recurrente Luis Armando Flores Ortiz puedo indicar que ejercía el cargo de mensajero de la empresa, trabajaba para el señor Jhony Garcia Garcia, quien pone un carro a nombre del procesado. Se ha vinculado a mi defendido por tres ocasiones, la tercera  vez se dice que el señor Flores fue quien cargó la droga; hay contradicción por parte de la fiscalía, él solo estaba cumpliendo con la tarea de chofer-mensajero, recibiendo ordenes. REPLICA: Le corresponde a la fiscalía demostrar la culpabilidad y destruir la presunción de inocencia de mis defendidos.  Se ha dicho que el jefe le ha comprado un carro,  Flores Ortiz cumplió su rol de mensajero, el señor Delgado Romo fue operado y es discapacitado con un 75%.  Posteriormente se le otorga la palabra al Ab. Willington Boni Alay, en representación de la fiscalía, quien expresa: El señor Hernán Arnulfo Gutiérrez Barrera, aparecía como propietario del bien inmueble donde se acopia la droga.  Se le ha concedido el derecho para defenderse.  El procesado Gutierrez ha dicho  transfirió la propiedad mediante una  promesa de venta, lo mismo dijo en la Audiencia de Juicio.  El señor Delgado dice que fue utilizado por el señor Garcia Garcia.  El procesado Flores Ortiz, dice que era mensajero, no se ha dicho que tenía un vehículo matriculado a su nombre y fue en ese vehículo donde se transportó la droga. El señor Gutiérrez Barrera, al momento de la audiencia era quien aparecía como propietario del bien inmueble; dentro de la instrucción fiscal se le receptó su versión, donde dijo que firmó una promesa de venta, no habló de escritura, por eso la fiscalía lo acusó. Él dijo que los valores por esa venta recibió en transferencia, lo que no aparece, sino depósitos hechos por él mismo y su esposa. Que le vendieron el bien al señor Delgado Romo; la documentación de escrituras que presentan el día y hoy, no la presentaron el día de la audiencia, y la notaría de Yaguachi certificó en su momento que no existían. Es en su inmueble donde se encuentra la sustancia sujeta a fiscalización, y hasta el día de la audiencia no pudo justificar aquello, por lo que solicita ratificar la sentencia dictada por el Tribunal A-quo. Con respecto al señor Pablo Delgado Romo dice haber sido utilizado por su compadre, pero él es un profesional del derecho, sabe cómo se procede en la compra de un bien inmueble, solicito ratificar la sentencia condenatoria en su contra. Con relación a Luis Flores Ortiz, la defensa no menciona que tenía matriculado a su nombre un vehículo de $25.000 comprado de contado y en efectivo, en el cual se transportó la sustancia, siendo únicamente un mensajero como dice la defensa, por lo que solicita también se ratifique la sentencia dictada en su contra.- QUINTO.-  La Sala para resolver el Recurso de Apelación interpuesto, debe considerar que los recurrentes han sido sentenciados en momentos diferentes, es decir, en distintas Audiencias de Juzgamiento que fueron realizadas ante el Tribunal Quinto de Garantías Penales del Guayas.  La sentencia dictada contra los procesados Pablo Eduardo Delgado Romo y  Luis Armando Flores Ortiz, fue realizada con fecha martes 12 de septiembre 2014; las 16h30; mientras que la sentencia dictada contra el procesado Hernan Arnulfo Gutierrez Barrera, fue realizada con fecha el lunes 05 de Enero del 2015; las 16H41.  5.1. En cuanto a los procesados Pablo Eduardo Delgado Romo y  Luis Armando Flores Ortiz, la fiscalía presentó como prueba lo siguiente: 1) Consta de autos que la fiscalía presentó como pruebas documentales  los partes de detención que tienen relación a los ciudadanos Larry Norman Díaz Noboa, Luis Armando Flores Ortiz, Humberto Eugenio Catuto Arguello, partes realizados por los Agentes Policiales respectivos, los mismos que relatan las circunstancias de la detención de los ciudadanos el día 27 y el día 28 de agosto del años 2013, el acta de ingreso de recepción bajo cadena de custodia a la jefatura provincial antinarcóticos del Guayas de todas las evidencias encontradas  en poder de los ciudadanos procesados y las cartas dirigidas a Contecon, al ciudadano Julio Tigrero cano en su calidad de Representante legal de la compañía Canadasi NFH Cía. Ltda., así mismo se encuentra información en poder del ciudadano Freddy francisco Salvador Zambrano quien también fue procesado en este caso, de la señora Alba Ponce  quien figura como accionista de Canadasi NFH, y que la Fiscalía la acusó en el grado de cómplice; acta de verificación pesaje y toma de muestras del alcaloide que determina que la droga encontrada son 4´368.633 gramos de cocaína, el parte que tiene relación a la detención del ciudadano Humberto Eugenio Catuto Arguello, realizado por el Teniente de Policía Carlos Pacheco, así mismo consta el contrato de arrendamiento que se realiza a nombre del ciudadano Mauro Julio Tigrero Cano representante legal de la empresa Canadasi NFH Cía. Ltda. de las oficinas ubicada en Pichincha 333 e Illingworth de esta Ciudad de Guayaquil, en el cuarto piso oficina numero 402, también consta la inspección ocular técnica, el reconocimiento del lugar de los hechos practicado en el sitio de Contecon, así mismo consta información del servicio de rentas Internas donde determina que la Compañía Canadasi NFH Cía. tiene como representante al ciudadano Mauro Julio Tigrero Cano, también consta los partes informativos referente a este caso. Así mismo consta la información remitida del señor Capitán Richard Riera Guamán de la unidad antinarcóticos del puerto Marítimo que indica que fueron bloqueados los contenedores de la compañía Canadasi NFH Cía., los antecedentes personales de los procesados, información  basada del departamento de Computo de la jefatura provincial antinarcóticos del Guayas, también consta el parte informativo cada una de las pruebas documentales que la Fiscalía investigó.- También consta la guía de remisión que portaba el ciudadano Humberto Eugenio Catuto Arguello el día que fue detenido, hojas de remisión que corresponden a la compra de banano para la compañía Canadasi NFH, también consta la autorización de entrada y salida de vehículos a Contecon, así mismo la autorización del señor Juez para el allanamiento del galpón que consta a nombre del ciudadano Pablo Eduardo Delgado Romo, parte informativo que indica cada uno de los sitios donde acudía el señor Humberto Catuto a comprar la fruta de banano  para la compañía Canadasi NFH y que en representación de esta  se trasladaba a comprar a nombre de Tigrero Cano, inspecciones y perfilamiento realizado a los contenderos  de Canadasi NFH, también entrego la documentación de depósitos realizados por el señor Luis Flores Ortiz al ciudadano Hernán Gutiérrez al igual que a su esposa Fanny Mercedes Gutiérrez Álvarez, promesa de compra venta que realiza Hernán Arnulfo a favor de pablo Eduardo Delgado Romo por US$ 60,000.00 y así mismo señala que dentro de poco tiempo pagaría US$ 200,000.00 más, también hago la entrega de una escritura de cesión de derechos de la compañía Canadasi NFH que hace Ponce Alba y Ponce Patricia, que de esto de aquí tiene que dar explicaciones el señor procesado Antonio Jr Solís Franco.- 2) Consta de autos el testimonio del Teniente de Policía Gino Giampiero Zanzzi Córdova, quien realizó los análisis de la carga que se exportaba en el Puerto Marítimo  y en lo principal dijo: Entre el 20 y 22 de agosto del 2013 ingresaron alrededor de seis contenedores de la empresa Canadasi que se los procedió a bloquear para inspección para el día 24 de agosto, pero enviaron una carta que no iban a poder asistir a la inspección por lo que fue reprogramada para el martes 27 de agosto y a nosotros nos dio un perfil de riesgo porque revisando nuestras bases de datos constaba que desde el 2010 se habían realizado unas pocas exportaciones  así como el 2012 que eran muy pocas y justo en el 2013 habían realizado unas cincuenta exportaciones y por estos antecedentes pedimos la inspección y al momento que nos pidieron que sea reprogramada la inspección nos quedó duda del porqué hacer el cambio que solicitó la empresa Canadasi. Cuando acudimos el día martes a hacer la inspección para supervisar que la carga sea bien revisada y de forma correcta, allí fue donde empezaron a salir novedades ya que desde la mitad del contenedor se encontraba contaminado, entonces con los oficiales del servicio canino se dispuso que el contenedor fuera trasladado a los patios de nuestra entidad para tener más espacio para poderlo revisar con más detenimiento. Donde el “can Eva” de la oficial Tenemaza fue que dio la alerta para positivo y desde la mitad del contenedor hasta la parte de atrás se encontraron 392 cartones contaminados  con 3928 bloques de una sustancia que sometida a la prueba de campo dio positiva para cocaína, y se hizo la respectiva prueba a cada uno de los bloques el día 27 de agosto del 2013.- La Fiscal solicitó al Tribunal se tenga como prueba este informe. 3) Consta de autos el testimonio del Capitán de Policía Riera Guamán Richard Manuel, Jefe de la Unidad de Antinarcóticos del Puerto Marítimo de Guayaquil,  quien en lo principal dijo: El 27 de agosto del año 2013 previo la autorización de la Srta. Fiscal de turno Dra. Janina Villagómez  se solicitó la autorización para realizar la inspección de seis contenedores pertenecientes a la empresa Canadasi los cuales tenían previstos embarcarse con destino a Bélgica, es así que realizando al inspección en uno de los contenedores que presentaban sus sellos originales normales sin rastro de vulneración, la carga se encontraba paletizada y se detectó más o menos que desde la mitad hacia atrás del contenedor las cajas de banano estaban contaminadas con 3928 bloques de una sustancia, que después de la respectiva prueba de campo dio positivo para cocaína, con un peso de  4'368.633 gramos de clorhidrato de cocaína y fue entregado en cadena de custodia a la unidad Antinarcóticos del Guayas.- La Fiscal solicitó al Tribunal se tenga como prueba este informe. 4) Consta de autos el testimonio de Galo Pastor Vera Leal, productor bananero, de 66 años de edad, con domicilio en el Cantón Milagro,  quien en lo principal dijo: Soy productor bananero y vendo a varios señores mi fruta, entre ellos yo le vendía al señor Catuto que está sentado aquí a mi derecha, ya que él compraba banano para una empresa Canadasi, nunca me pagaba en efectivo sino por medio de transferencia del Banco Internacional o el Pacífico, la última vez yo despaché 2 contenedores y el señor Catuto llegó de 7 a 8 de la mañana y salió de 5 a 6 de la tarde, ya que hacía control de calidad de la fruta, pero el señor Catuto no tenía contacto con las cajas, porque yo tenía una cuadrilla, también llegó el señor Flores Ortíz en un camioncito.- Ante la pregunta como aclaración de uno de los Jueces ¿el señor Catuto manejaba algún carro de los que llevaban el banano?, el testigo responde: No, el señor Catuto no manejaba el cabezal que llevaba los conteiner, y también manifiesto que nunca he sabido que el señor Catuto tenga malos antecedentes.- La Fiscal solicitó al Tribunal se tenga como prueba este testimonio. 5) Consta de autos el testimonio de Pinela Castro Víctor Francisco, de 85 años de edad, de oficio agricultor, domiciliado en el km 34.5 de la vía Duran-Tambo, quien en lo principal dijo: Me dedico a la agricultura y siembro Banano para la venta y me compraba el señor Eugenio Catuto Arguello y me pagaba en efectivo y las cajas de cartón las llevaba el señor Flores Ortiz en un camioncito para poner la fruta, se las llevaban a un señor Tigrero.-  6) Consta de autos el testimonio de Juan Alberto Zurita Guevara, de 50 años de edad, de profesión Chofer profesional, domiciliado en la Ciudad de Quito y en lo principal dijo: Soy Chofer Profesional y tengo un vehículo que me dedico a transportar contenedores con productos de exportación y nunca he escuchado el nombre Canadasi, pero si he hecho fletes a las personas que me contratan y fui  contratado por el señor Carlos Guerrero para que le haga un viaje en la mañana y saque  un contenedor vacío de un patio de Trinipuerto y al retirar la unidad del depósito me dirigí a la vía de El Triunfo Km.32 aproximadamente, y cuando llegué estaban dos personas afuera levantándome las manos ubicándome el sitio donde iba a ingresar y cuando entré a la bodega me di cuenta que ya habían algunos pallets listos y le pregunté al ingeniero ¿cuándo ya estaría todo listo para embarcar?, y él me dijo que aproximadamente a las 5 de la tarde, entonces salgo a Milagro a cortarme el pelo y a almorzar y arreglar mi celular y al retornar cuarto para las cinco de la tarde aproximadamente llego y verifico de nuevo y faltaba dos pallets para completar el contenedor, pregunté ¿a qué hora estaría listo? y me dijeron que esperemos al Ingeniero y enseguida entra un camioncito Chevrolet nuevo de color blanco conducido por Flores Ortiz Luis Armando  con la cantidad para las cajas de los dos pallets que faltaban  y una vez que terminaron de llenar el camión procedieron a poner los sellos en las puertas, y me recomendaron que por favor no me detenga en ningún lado porque el contenedor estaba al tope y tiene que llegar pronto a su destino y Carlos Guerrero me llamaba a cada momento preguntándome como iba el traslado hasta llegar al Puerto, además me pidió que saliendo del puerto pasara a entregar todos los papeles a un señor que estaba en el Puerto pero que recién lo vi porque no lo conozco.- A la pregunta de la Fiscal ¿si ese día que llevó el contenedor de banano contaminado con droga vio al señor Eugenio Catuto?, el testigo dijo que no, que a él no lo ha visto. La Fiscal solicitó al Tribunal se tenga como prueba este testimonio. 7) Consta de autos el testimonio del Sargento Segundo de Policía Nacional Alberto Zapata Balcázar, perito acreditado, quien realizó el  Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestra  del alcaloide, quien en lo principal dijo:  El 28 de agosto del 2013 realice un Acta Verificación, Pesaje y Toma de Muestra correspondiente al caso antinarcóticos 1327-2013 que tiene relación con el caso Canadasi, he recibido 3928 paquetes tipo ladrillo cubiertos con cinta de embalaje color café conteniendo en su interior una sustancia blanquecina que en prueba de campo dio resultado positivo para cocaína  y cada paquete oscila entre 110 gramos con un peso total de 4´368.633 gramos de clorhidrato de cocaína en peso bruto, y es mía la firma que acompaña el documento donde consta este informe.- La Fiscal solicitó al Tribunal se tenga como prueba este informe pericial.  8) Consta de autos el testimonio del Teniente de Policía Nacional Carlos Vinicio Pacheco Cornejo, quien realizó un  de parte de detención y en lo principal dijo: Realicé la detención del señor Eugenio Catuto Arguello ya que en el mes de agosto del 2013, se suscitó en el puerto marítimo el decomiso de un alcaloide de cuatro toneladas, procediendo con el operativo se pudo determinar mediante tarea de gestión investigativa que existía una finca en el km 34.5 vía El Triunfo de la cual habían sacado el producto con el que pretendían exportar  el alcaloide, por eso nos trasladamos a ese lugar con la fiscalía de turno y nos entrevistamos con el señor Pineda quien nos dijo que existía un ciudadano que contrató para que él le venda producto para una exportadora denominada Canadasi, que el señor se llamaba Catuto o Canuto Arguello Humberto Eugenio y al continuar con la investigación se determinó que el señor Catuto tenía un posible inmueble en el km 26 donde lo localizamos en la cooperativa 16 de diciembre, al señor Catuto se le explicó nuestra presencia, nos identificamos y al exponerle de la situación del Puerto marítimo el señor supo manifestar que su profesión era mecánico pero que había sido contratado por un señor Tigrero quien lo contrató para que le compre producto para unos contenderos con destino a Bélgica y que también a su vez el señor Tigrero lo contactó con otro ciudadano de apellido Flores para que haga dicho trabajo;   por esta situación la Srta. Fiscal dispuso la detención al señor Catuto el mismo que tenía en su poder una guía de remisión de la empresa Canadasi la misma que consta en el parte de detención de las pruebas presentadas.- la defensa de Humberto Catuto Arguello pregunta ¿si dentro de las guías que el portaba se encontraba las del contenedor de serie CRLU1159786?, y el testigo manifestó: que verificadas las mismas y facilitadas no se encontraba las guías del contenedor contaminado. La Fiscal solicitó al Tribunal se tenga como prueba este Parte de detención. 9) Consta de autos el testimonio del Cabo Primero de Policía Nacional Carrasco Buenaño Jorge Arnaldo, quien realizó el informe pericial de evidencias, y en lo principal dijo: Hice un informe de inspección ocular técnica el 27 de agosto del 2013, informe que consiste en el estudio del lugar donde hubieron evidencias, lugar de adiestramiento canino del guayas  del Puerto Marítimo, tenemos como evidencias seis conteiner, que fijamos varias cajas de cartón que se lee Premium Banana Ecuador con adhesivos que se lee Canadasi NFH Cía. Ltda.  Cuando ya fijamos las cajas contenían 3928 bloques en forma de ladrillo cubiertos por seis capas contiguas de cinta adhesivas color café conteniendo una sustancia blanquecina con logotipos distintos en forma de Mariposa,  que al realizar la prueba de campo dio positivo para cocaína.- La Fiscal solicitó al Tribunal se tenga como prueba este informe pericial. 10) Consta de autos el testimonio del Cabo Segundo de Policía Nacional Garofalo Farfán Darwin Eduardo, quien realizó un informe técnico pericial de audio, video y afines, y en lo principal dijo: Solicitado por Fiscalía procedimos a realizar un informe técnico pericial de audio, video y afines para extraer el audio de las grabaciones existentes en dos memorias extraíbles que contiene audio y video, el fundamento técnico es la transcripción del contenido de audio de las memorias y también verificar su estado físico determinando que no hay ninguna novedad al respecto y se designa para la investigación como elemento uno y elemento dos, en el elemento uno: en el audio de nombre BN_2013 1226-00016 se encuentran numeradas dos voces; Voz Masculina 1 y Voz Masculina 2 con la siguiente exposición en un extracto de lo más relevante del elemento numero dos : Voz Masculina 2… ¿por que no tiene nada señora?, escuche bien que eso esta hablado lo que si ese HP de Tigrero y este HP de este otro ahí los desgraciados  porque yo dudaba del gato, el gato le mandó los papeles que él ha pedido revise por dos veces a los contenedores  entonces el señor no tiene nada  que ver, si hubiera tenido algo que ver entonces no pidiera revisión. En otro informe elemento número dos, Voz Masculina 2… nadie casi nadie, yo me metí por culpa de otra persona yo no tengo culpabilidad eso es lo que me dijo don Antonio usted sabe quien vende una compañía, yo lo que hice fue buscar en internet y decirle que ahí había una compañía  y nada más, estamos yo, tigrero, tu, y un señor que también le dieron orden de detención que está como intelectual así como todos nosotros, sin saber leer ni escribir especialmente yo que no se nada.- El Presidente del Tribunal le pregunta si identifica de quienes son las voces?, y el testigo responde que ese trabajo no ha realizado, ya que solo ha hecho transcripción.- La Fiscal solicitó al Tribunal se tenga como prueba este informe pericial. 11) Consta de autos el testimonio del Cabo Primero de Policía Nacional Casanova León José Alberto, Agente Investigador del Caso, quien en lo principal dijo: La investigación dio inicio a partir del mes de agosto del 2013 con la incautación de un contenedor que contenía más de cuatro toneladas de droga en el Puerto Marítimo de Guayaquil cuya investigación fue realizada a cargo de la Fiscalía, en esta investigación se llegó a determinar la participación de varias personas que en el transcurso de la investigación iban apareciendo; dentro de las personas puedo nombrar a: Luis Armando Flores Ortiz que fue detenido el día del operativo y cuando rindió su versión ante la fiscalía manifestó que  recién tenía treinta días trabajando como chofer del señor Tigrero y que él desconocía las labores de la empresa, también se determinó que para la compra del cartón se dirigían al km 32 vía al Triunfo lugar que servía de acopio para tratar al banano, también para estas actividades se identificó transacciones financieras y depósitos en efectivo de alto valor y cheques  de alto valor y entre estos depósitos varios fueron realizados por el señor Luis armando Flores Ortiz depósitos que fueron realizados en la cuenta de ahorros del Señor Arnulfo Gutiérrez y de su Esposa Nancy de Gutiérrez quienes eran anteriores dueños del galpón donde se realizaba el acopio de la fruta, además se determinó que Flores Armando poseía un vehículo tipo camión marca Chevrolet cajón de madera que era de su propiedad y en la concesionaria de vehículos nos confirmaron que efectivamente el señor Flores Armando compró un vehículo aproximadamente en US$ 23.000.00 y que el pago había sido en efectivo o sea de contado; de la participación de Tigrero Cano se determina que era la persona que representaba la empresa y que el señor Catuto Arguello se trasladaba a diferentes bananeras a negociar y cotizar  los precios de banano para las exportaciones, las actividades financieras de la empresa y los cheques eran manejados por el señor Mauro Tigrero Cano; en las investigaciones realizadas a la empresa Canadasi se encontraron documentos como una factura que correspondía al mantenimiento de un vehículo, en cuyo nombre estaba la persona quien había realizado dicha revisión que era Johnny Stalin García García, en la investigación se nombró a Mario Vergara que era el vendedor de la empresa Grupasa empresa cartonera que fabricó los cartones para la empresa Canadasi y que dentro de su versión rendida a la fiscalía el manifestó que Tigrero Cano se encontraba acompañado de otra persona que se identificó con el nombre de Stalin García dando unas características de que era una persona de contextura gruesa, colorado, ojos claros, cabello claro y que le acompañaba siempre y que era el encargado de las operaciones de la empresa.- También se determinó que Arnulfo Gutiérrez hacía los actos de comercio, él le había vendido el Galpón donde se había contaminado el Contenedor con la droga, al señor Pablo Delgado Ramos, por lo que estaba el Galpón a nombre de Pablo Delgado, pero que fue puesto a su nombre por el señor García, que era su compadre y que no lo puso a su nombre porque tenía litigio conyugal con su esposa.- Sobre el señor Félix Eduardo Méndez Torres, él fue el encargado de la logística y transporte de los contenedores.- Sobre Antonio Solís Franco se lo vinculó por la versión del anterior propietario que había vendido la Empresa Canadasi al señor Solís Franco.- Sobre el señor Pedro Antonio Vera Dávila, este nombre lo dio a conocer el señor Antonio Solís Franco, quien se entregó a la Policía y en su versión manifestó que compró la Empresa Canadasi en el año 2002 y que era empleado de Pedro Vera, quien era el fuerte de la Organización, ya que el señor Solís era su chofer y dejó de laborar por reclamo laboral.- La señora Alba Ponce figuraba como Presidenta de la Empresa Canadasi, ella transfería las acciones de la Empresa A Mauro Tigrero Cano.- Patricia Ponce Palacios era la empleada doméstica de Alba Ponce, quien la engañó llevándola a Quito a firmar los papeles diciéndole que era para afiliarla al Seguro Social.- Sobre Eugenio Catuto, dijo que era el encargado de negociar la fruta; y, sobre Flores Ortiz Luis Armando dijo que era el que llevaba las cajas para empacar el banano. La Fiscal solicitó al Tribunal se tenga como prueba este informe de investigación. 12) Consta de autos el testimonio del Subteniente de Policía Nacional Byron Enrique Guaña Paguay, quien elaboró un parte informativo y en lo principal dijo: Realicé con fecha 4 de febrero del 2014 un informe con relación a Pedro Antonio Vera Dávila que vive en la provincia Manabí San Isidro, que realiza trasportes regular y no regular de carga por carretera y se relaciona porque en el vehículo se encontraron varios paquetes de cocaína y por medio de estos hechos se llega a investigar la propiedades del ahora procesado Pedro Antonio vera Dávila donde el señor registraba propiedades en el cantón Sucre, se encontró en un hoyo excavado en el suelo camuflado con fundas plásticas y tierra  se encontró un alijo con 1131 paquetes de Clorhidrato de cocaína con envoltura similar a aquellos 369 paquetes aprendidos inicialmente en el compartimiento oculto de doble fondo de los camiones Nissan y Mercedes Benz correspondiente al caso Retorno; el señor Pedro Antonio Vera Dávila tiene relación con los ahora implicados porque se les encontró nexos porque la relación verificada en la página web de los medio de prensa se pudo encontrar lo siguiente: información que referencia la detención de un ciudadano de nacionalidad mexicana Mascarreño Sánchez que fue vinculado con 1.7 toneladas de droga dentro de ese operativo policial se ubicó una propiedad en la localidad de San Isidro perteneciente al señor Pedro Antonio Vera Dávila y se solicitó orden de allanamiento para la propiedad del señor Pedro Antonio vera Dávila recabándose información como números telefónicos, facturas, cheques, de varias cantidades, de US$ 13,800.00 fue girado a la Señora Alba Ponce, US$ 17,113.00 A Bryan Intriago, cheque del Banco de Guayaquil por US$ 37,577.23 a nombre de Alba Ponce.  Todos  girados desde la cuenta Banco de Guayaquil 001406319-6 a  nombre de DISEGBIA S.A.- La Fiscal solicitó al Tribunal se tenga como prueba este Parte informativo. 13) Consta de autos el ACUERDO PROBATORIO: La Fiscal propone a los Abogados defensores de los procesados que lleguen a un Acuerdo Probatorio sobre la pericia del examen químico realizado a la sustancia que se encontró en el Puerto Marítimo en el conteiner de banano de la Empresa Canadasi, y que iba a ser exportado a Bélgica, pericia realizada por los peritos acreditados: Dra. Grey Ramírez Aspiazu e Ing. Gonzalo Almeida Murillo, los mismos que determinaron que en este caso la droga encontrada es CLORHIDRATO DE COCAINA; ante lo cual el Presidente del Tribunal pregunta a los defensores de los procesados si aceptan este Acuerdo Probatorio, a lo que ellos responden por unanimidad que si aceptan como Acuerdo Probatorio el examen químico de la droga encontrada en este caso de la Empresa Canadasi, y que consta en autos; por lo que el Tribunal garantizando el derecho de las partes acoge este Acuerdo Probatorio. 14) Consta de autos que el Presidente del Tribunal le hace conocer sus principales Garantías Básicas de los derechos contempladas en los Artículos 75,76 y 77 de la Constitución, el procesado dio sus generales de Ley: ANTONIO JR SOLIS FRANCO, Nacionalidad Ecuatoriana, 41 años de edad, Estado Civil casado, Instrucción Secundaria, de Oficio agricultor, con domicilio en el Cantón Jipijapa, Provincia de Manabí, quien por Video-Conferencia manifestó que desea declarar y en lo principal dijo: Debo indicar Señor Presidente que me entregué voluntariamente a la Fiscalía y a la Policía, soy testigo protegido por la Fiscalía de las amenazas de muerte del señor Pedro Vera, yo fui empleado de él y me mandó a comprar una compañía a la ciudad de Quito que era para exportar banano  a Bélgica por lo que yo viajé una vez a la ciudad de Quito y después que se la compré no se qué hizo él con la compañía; el señor Pedro Vera y el señor Mauro Tigrero, y Johnny García García eran las personas que siempre daban cuenta del alcaloide que debían llevar a Bélgica, ellos siempre se reunían en la ciudad de Guayaquil, en la frontera con Colombia, en San Vicente de Bahía, en Santo Domingo, en Esmeraldas y varios sitios diferentes y con personas muy diferentes que por su acento eran personas colombianas por lo cual debo indicar que siempre yo anduve con él porque era quien le trasladaba donde él iba  y fui testigo en el mes de febrero de la compra del Galpón por la vía Duran-Boliche.- La primera semana del mes de febrero en la cafetería Bombón de la Ciudad  de Guayaquil de la Ciudadela Urdesa se reunió el señor Johnny García García y el señor Pedro Vera Dávila, los cuales hablaban de la compra del Galpón y de ahí llego un señor con acento colombiano que siempre estaba con ellos en todas las reuniones estaban presentes  y tuvieron reunidos hasta la una de la tarde, de ahí nos fuimos al centro comercial Policentro y estuvimos ahí hasta las tres y media de la tarde y de ahí avanzamos a la vía Duran-Tambo  y que más adelante del peaje estaba una camioneta maca Dimax color plateado  y me pidió que le pitáramos a la camioneta  y de ahí avanzamos todos hacia un galpón que estaba al filo del carretero y en esos momentos estaba lloviendo, por lo cual se bajó el señor Stalin García y le dijo “… don Pedro este es el galpón que le tengo para comprar la fruta para poder embalar las cajas y poder mandar la vuelta a Bélgica…”, y estuvieron hablando de este tema aproximadamente unos 15 minutos y al terminar la lluvia Pedro Vera y Mauro Tigrero caminaron alrededor del galpón y después de aproximadamente cinco minutos se embarcaron en el vehículo que yo estaba  y el señor Pedro Vera Dávila ordenó que compraran dicho Galpón,  después regresamos y yo lo fui a dejar a su casa a San Vicente, pasaron una semana más en los cual el día 14 de febrero 2013 fue la última vez que yo conversé con él personalmente y yo le dije que ya no iba a trabajar con el, motivo por el cual empezó a hablarme fuerte, a amenazarme de que si yo hablaba  me iba a matar, que se desquitaría con mi familia y ese día tomé la decisión de dejar el trabajo y abrirme de ahí, cuando mi sorpresa fue  el día 28 de agosto por una llamada de mi esposa donde me indica que la policía me requería  en mi casa preguntando por mí  con respecto al caso de la compañía Canadasi, lo llamé a el señor Pedro Vera y me dijo que hable con su Abogado Sergio Plaza Daza, quien me dijo que no era su asunto y que hable con la señora Ponce que estaba presa y que no de su nombre; el que manejaba la Organización era el señor Pedro Vera Dávila. Tengo ocho meses detenido por un hecho que no he cometido y que no tengo ninguna participación en este delito de drogas, y soy padre de familia; y ellos los culpables nunca dan la cara.- 5.2.  En cuanto al procesado Hernan Arnulfo Gutierrez Barrera, la fiscalía presentó como prueba lo siguiente: 1) Consta de autos que la  Fiscalía hace petición y presentación de pruebas y como prueba documental entrega al Tribunal: Como prueba uno: El parte de aprehensión de los ciudadanos Alva Ponce Tuarez, Patricia Isabel Ponce Palacios, Luis Armando flores Ortiz, y Larry Norman Díaz Noboa motivo por el cual se dio inicio al proceso penal y que de las investigaciones efectuadas por haber hasta esa época elementos de convicción para realizar la imputación penal se formuló cargos por vinculación en contra del ciudadano ecuatoriano Hernán Arnulfo  Gutiérrez Barrera, como prueba dos: El acta  de impreso de evidencia bajo cadena de custodia a la Jefatura Provincial Antinarcóticos del Guayas del total de la droga incautada, Acta de Verificación de Pesaje y Toma de Muestra, Como prueba tres: El informe de inspección ocular técnica, fijación de evidencia en el recinto Cristo Rey en la parroquia Pedro J Montero en la vía Duran Tambo por una parte y por otra vía Duran Boliche lugar donde se camufló la droga, como prueba número cuatro: el informe de inspección y fijación de evidencias, como prueba cinco: el informe de análisis químico, como prueba número seis: los depósitos efectuados a favor de la ciudadana Fanny Mercedes Gutiérrez Alvarez, conyugue del procesado Hernán Arnulfo  Gutiérrez Barrera, efectuados en el Banco del Pichincha en la cuenta de ahorros número 4355841500 el 14 de febrero del 20013 por US$ 30,000.00, el 20 de febrero del 2013 por US$ 30,000.00 más a la misma cuenta, el 8 de febrero 2013 US$ 60,000.00 fueron depositados en misma cuenta, el día 21 de febrero del 2013 US$ 45,000.00  depositados también en la misma cuenta y en el Banco Bolivariano se hace un deposito en la cuenta de Hernán Arnulfo  Gutiérrez Barrera por la cantidad de US$ 30,000.00  el día 2 de febrero del 2013, mientras que el 15 de febrero del 2013 se depositaron US$ 30,000.00 en la cuenta de Hernán Arnulfo  Gutiérrez Barrera y se hace un último depósito de US$ 44,700.00 en la cuenta de Hernán Arnulfo  Gutiérrez Barrera el día 21 de febrero en el Banco Bolivariano lo que hace un total   US$ 269,700.00 depositados en la cuenta del procesado y su conyugue, como prueba número siete: Certificación Otorgada por el Registro de la Propiedad Mercantil del Cantón Yaguachi.  2) Consta de autos que la Fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado en cuanto al análisis químico realizado por la doctora Grey Ramirez Aspiazu e Ingeniero Químico Gonzalo Almeida Murillo, el acta de verificación, pesaje y toma de muestra realizado por el señor Sargento Segundo Alberto Zapata Balcázar agente Antinarcótico y Guarda almacén de la jefatura Antinarcóticos en presencia del Capitán Richard Vera Guamán agente aprehensor y mi persona suscrita con fecha 27 de agosto del 2013 esto es con respecto a los 4'368,633 gramos de clorhidrato de cocaína peso bruto, y con respecto al informe de inspección ocular técnico practicado por el perito Jorge Carrasco Buenaño en cuanto a la fijación de evidencia efectuada en el interior del área de Contecon, esto es con respecto a las 392 cajas de banana que resultaron contaminadas con el alcaloide.- El Presidente del Tribunal le pregunta a la defensa del procesado ¿si es verdad que han llegado a un acuerdo probatorio sobre las pruebas manifestadas por la Fiscal?, a lo que el Abogado de la defensa del procesado manifiesta: que efectivamente han llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía sobre el informe químico de la droga, el acta de verificación, pesaje y toma de muestra y también sobre el informe de fijación de evidencias realizada en el interior de Contecon. 3)  Consta de autos el testimonio del  Ingeniero en Sistemas, Roberto Alejandro Castillo Ampudia, quien una vez que dio sus generales  de ley en lo principal manifestó: Edison Ampudia, mi madre Leonor Ampudia Carrera y mi persona  constituimos la empresa canadasi Cía. Ltda. en el año 2008, la empresa fue constituida para ser un instituto que preparen personas para luego ir a Canadá al cuidado de niños y cuidado de ancianos, hicimos un trámite en el Ministerio de Educación para legalizarla y nos fue rechazada, un año después en el 2009 hicimos un trámite para  cambiar el objeto de la empresa para poder exportar frutas, hicimos un par de exportaciones  y dejamos de hacer esta actividad porque como nosotros teníamos nuestras oficinas solamente en Quito era muy complicado hacer los trámites de exportación en Guayaquil y de ahí en el año 2010 la pusimos a la venta, pusimos un anuncio en el periódico y en internet, algunas personas nos contactaron y de eso se encargaba mi vendedora Fabiola Campos y ella se contactaba con las diferentes personas y a la fecha de la venta la compañía contaba aproximadamente con mil cartones de banano, la fecha en que fue vendida la compañía fue en julio del 2010 , a fecha agosto 27  de 20013 ya no era accionista en esta fecha porque hicimos la venta y trasferencia de todas las participaciones en una notaría y nunca estuvo a nombre de la compañía  un bien inmueble ubicado en el km 32 vía Duran Tambo en la Parroquia Pedro J. Montero de la provincia del Guayas, la empresa estuvo en nuestro poder desde el 2010 hasta el 5 de junio 2012, quien hacia la negociación con nosotros y era el coordinador de todo esto era un señor Solís y una señora Alba Ponce y nunca conocí ni hice negociación con el señor Hernán Arnulfo  Gutiérrez Barrera y a quienes le vendimos la compañía es a Alba Ponce e Isabel Ponce, las negociaciones comenzaron en junio y más o menos en dos semanas ya se hicieron las negociaciones. Nuestra abogada es la Doctora Germania Moya.- 4)  Consta de autos el testimonio de la Ab. Moya Robayo Mary Germania, quien  una vez que dio sus generales  de ley en lo principal manifestó: Estoy en libre ejercicio profesional y realice los trámites de trasferencia de la compañía canadasi Cía. Ltda., en el mes de julio del 2012, fui contactada por el señor Antonio Solís quien acudió a mi oficina profesional ubicada en la avenida Amazonas y Roca de la ciudad de Quito y me pidió que realizara el trámite de cesión de participaciones sociales de la compañía, realice la minuta de cesión de participaciones sociales, la respectiva inscripción en el registro mercantil y luego la elaboración de los nombramientos de los administradores.  También realicé el trámite de constitución de la compañía que estaba a nombre de Alejandro castillo, Leonor Ampudia y Edison Andrés Ampudia, el día 5 de junio del 2012 estas acciones quedaron a nombre de Alba Ponce Tuarez y Patricia Isabel Ponce Carrasco  y la empresa al momento de constituirse no tenía ningún bien inmueble y tampoco la existencia de un bien inmueble ubicado en el km 32 vía Duran Tambo en la Parroquia Pedro J. Montero de la provincia del Guayas.  5) Consta de autos el testimonio del Capitán de Policía Nacional Richard Manuel Riera Guamán, Jefe antinarcóticos del Puerto Marítimo de Guayaquil, quien una vez que dio sus generales  de ley en lo principal manifestó: En el mes de agosto del 20013 presté mis servicios físicos y personales en el centro Regional de Adiestramiento Canino de la Unidad Antinarcóticos del Puerto Marítimo de Contecon, y el 27 de agosto del 2013 me encontraba laborando como jefe de la unidad antes mencionada y realicé un parte de detención al ciudadano Díaz Noboa Larry Norman el 27 de agosto del 2013 a las 17:30 en las instalaciones de Contecon, el señor se acercó a las instalaciones de la prevención que es el lugar donde se hace guardia de nuestra unidad manifestando que tenía una carta de reprogramación de una inspección antinarcóticos de contenedores, es un procedimiento que se realiza cuando no se han presentado a la fecha para la cual se solicitó la inspección y en ese contenedor se encontró sustancias ilícitas, la empresa era canadasi Cía. Ltda. y estos contenderos iban a ser embarcados vía marítima al buque Capricornio con destino a Bélgica y que contenía como carga banano y de esos 6 contenedores uno resultó infectada, de las siglas CRLU1159786 y fue el can Eva quien dio la alerta de la droga en el contenedor, se encontraron  392 cartones con 3928 bloques que tenían una sustancia blanquecina y después de la prueba de campo dio positiva para cocaína 4'368,633 gramos de clorhidrato de cocaína; y dentro del trabajo de investigación del hecho no me comentaron las personas detenidas sobre algún asunto que tenga conocimiento del señor Hernán Arnulfo  Gutiérrez Barrera, y como aclaración a los señores jueces mi trabajo se dirigió específicamente a la verificación en el puerto del tema de lo encontrado de la verificación que hicimos.- 6)  Consta de autos el testimonio del Cabo Primero de Policía Nacional José Alberto Casanova León, Agente investigador  quien realizó la investigación de este caso, y una vez que dio sus generales  de ley en lo principal manifestó: en el año 2013 presté mis servicios en la Unidad de información de Puertos y Aeropuertos UIPA en calidad de agente investigador, fui designado en calidad de investigador dentro del presente caso en conjunto con la Fiscalía, en las labores investigativas se empezó a hacer el seguimiento especialmente de los contenedores que habían ingresado para investigar cual era el destino de origen de donde habían salido cada uno de los contenedores, a primera instancia se logró ubicar tres contenedores que aparecían que habían salido de la hacienda de un señor productor bananero de nombre Galo Vera,, mientras el cuarto contenedor no se lograba ubicar de donde había salido que era el contenedor contaminado con droga, es así que continuando con la investigación se logró ubicar al conductor que había manejado el transporte que trasladó el contenedor contaminado y en su versión ante la señora Fiscal el manifestó que dicho contenedor se lo había embarcado en un galpón ubicado en el km 32 vía El Triunfo y que le habían dado las instrucciones de que él vaya a cargar el banano y que era el único contenedor que había sido cargado ahí y de ahí se desprendió la investigación que siguió para dar con los propietarios de dicho inmueble, y una vez que se identificó el lugar  se realizó el allanamiento en el bien inmueble de forma legal que queda ubicado en el Recinto Cristo Rey de la Parroquia Pedro J. Montero Km 32 vía Duran Boliche con las características de bloque armado, puertas de color plomo, su estructura metálica, en la parte lateral derecha un pequeño cuarto con bloque armado de zinc, una puerta café, cerramiento de la bodega con alambre de púas y una puerta de acceso vehicular con mallas y que en primera instancia pertenecía a un primer propietario de nombre Carlos Antonio Martínez Zúñiga y a la señora Sara Jaramillo Celi y que había sido vendido al señor Hernán Arnulfo  Gutiérrez Barrera, quien también nos manifestó y nos presentó una escritura pública manifestando que efectivamente había comprado ese inmueble pero a su vez había sido vendido al señor Pablo Eduardo Delgado Romo,  que era el actual propietario a la fecha que se dieron los hechos presentando un documento Promesa de Venta de un lote de terreno otorgado por el señor Hernán Arnulfo  Gutiérrez Barrera a favor del señor  Pablo Eduardo Delgado Romo   por el valor de US$ 60,000.00 suscrito en la Notaria Tercera del Cantón Milagro, de acuerdo a las últimas investigaciones realizadas este terreno al presente momento había traspasado nuevamente a un nuevo dueño de parte del señor Pablo Eduardo Delgado Romo al señor Carlos Emilio Delvicier Mejía, y después de las investigaciones realizada se pudo constatar no existe escritura de compraventa entre Hernán Arnulfo  Gutiérrez Barrera y Pablo Eduardo Delgado Romo, se entrevistó a Hernán Arnulfo  Gutiérrez Barrera con respecto a la trasferencia del bien inmueble e indicó que efectivamente el bien inmueble había sido vendido al Abogado Pablo Eduardo Delgado Romo acudiendo a la Notaria Tercera del Cantón Milagro donde se habían reunido, donde se hizo el reconocimiento de firmas y cuando nos acercamos a esa notaría no se pudo encontrar documento alguno, también indicó que el señor Pablo Eduardo Delgado Romo le había hecho varios depósitos a la cuenta tanto a él como a su esposa  que entre varios deposito daban un total de la negociación y que habían sido transferencias en efectivo a favor de ellos por terceras personas.- De las investigaciones efectuadas se solicitó al Banco del Pichicha que fue uno de los que recibió los depósitos a las cuentas bancarias del señor Hernán Arnulfo  Gutiérrez Barrera así como  a su esposa se determinó que los depósitos habían sido realizados por el señor Luis Armando Flores Ortiz, también procesado en este caso y por el señor Roberto Olvera, donde ellos hacen la declaración de fondos que es un requisito indispensable que piden los bancos cuando uno va a depositar monto superiores a los US$ 5,00.00, también hubieron dos depósitos que llamaron mucho la atención que eran hechos por parte del señor Hernán Arnulfo  Gutiérrez Barrera y de la señora esposa, con todos esos depósitos completaban el monto pactado por la negociación.- En uno de los formularios que nos proporciona el Banco Bolivariano donde consta uno de los depósitos realizados por el señor Hernán Arnulfo  Gutiérrez Barrera donde consta sus nombres, firma y numero de cedula por el monto US$ 40,000.00 con fecha 15 de febrero del 2013 y otro por US$ 110,000.00 con fecha de 21 febrero del 2013, se notificó varias y repetidas veces al señor Hernán Arnulfo  Gutiérrez Barrera para que acuda a la Fiscalía e indique el porqué de estas transferencia e indicando que el galpón había sido vendido al señor Pablo Delgado Romo a quien le pertenecía el galpón y para la aclaración a la licitud de fondos de los depósitos no se presentó y tampoco de su señora esposa. SEXTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA:  De la revisión del proceso tenemos que con fecha  25 de Abril del 2014, a las 18h38, se Dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de los recurrentes como culpables del delito que tipifica y reprime el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, vigente a la fecha de la infracción.  El Tribunal Quinto de Garantías Penales del Guayas al dictar las sentencias, en estricta aplicación del principio de favorabilidad establecido en los Arts.  5 numeral 2 y 16 regla dos del Código Orgánico Integral Penal,  tipifica y  reprime la conducta de los procesados de conformidad con lo dispuesto en el Art. 220, numeral 1 literal d del Código Orgánico Integral Penal.  El Art. 220 del mismo cuerpo legal, establece: "Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a  fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: d) Gran escala de diez a trece años".  El doctor Guillermo Cabanellas Torres, en su Diccionario Jurídico Elemental, trae la siguiente definición: “Poseer.-  Tener materialmente una cosa en nuestro poder. Encontrarse en situación de disponer y disfrutar mutuamente de ella.  Ser dueña o propietario de una cosa. Creer serlo o pretenderlo, por reunir la condición de poseedor, de buena fe o de mala fe. En tanto la tenencia, es la mera posición de una cosa; su ocupación corporal y actual. Tenedor.- Quien tiene o posee materialmente una cosa sin título o con él”.  El  diccionario de la Real Academia Española establece que por ofrecer se entiende “Comprometerse a dar, hacer o decir algo. Presentar y dar voluntariamente algo”; y por intermediar “Actuar poniendo en relación adoso más personas o entidades para que lleguen a un acuerdo. Mediar, interceder o rogar por alguien”; de ahí que en este tipo penal no existe una transferencia física de las sustancias prohibidas, sino que existe el obrar de una persona que precede a la entrega de las sustancias prohibidas, comprometiéndose precisamente a entregar o mediar a fin de que se materialice el traspaso de dichas sustancias; es decir que el sujeto activo en este delito no detenta ni transporta las sustancias prohibidas, sino que las negocia –ofrece o intermedia- a nombre de otras.  La moderna concepción del delito nos dice que éste es el acto, típico y antijurídico (se elimina de la definición a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta).  Se  entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo. SÉPTIMO.- En el presente proceso vemos que en el caso de los recurrentes Pablo Eduardo Delgado Romo y Luis Armando Flores Ortiz, la materialidad de la infracción y su responsabilidad se encuentra totalmente probada con lo siguiente: Las Pruebas documentales presentadas por la fiscalía, el testimonio del Capitán de Policía Riera Guamán Richard Manuel, Jefe de la Unidad de Antinarcóticos del Puerto Marítimo de Guayaquil,  el testimonio de Galo Pastor Vera Leal, productor bananero, el testimonio de Pinela Castro Víctor Francisco, de 85 años de edad, de oficio agricultor, el testimonio de Juan Alberto Zurita Guevara, el testimonio del Sargento Segundo de Policía Nacional Alberto Zapata Balcázar, perito acreditado, quien realizó el  Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestra  del alcaloide, el testimonio del Teniente de Policía Nacional Carlos Vinicio Pacheco Cornejo, quien realizó un  de parte de detención, el testimonio del Cabo Primero de Policía Nacional Carrasco Buenaño Jorge Arnaldo, quien realizó el informe pericial de evidencias, el testimonio del Cabo Segundo de Policía Nacional Garofalo Farfán Darwin Eduardo, quien realizó un informe técnico pericial de audio, video y afines,  el testimonio del Cabo Primero de Policía Nacional Casanova León José Alberto, Agente Investigador del Caso, el testimonio del Subteniente de Policía Nacional Byron Enrique Guaña Paguay, quien elaboró un parte informativo, el ACUERDO PROBATORIO propuesto por la Fiscalía, el testimonio de  ANTONIO JR SOLIS FRANCO, quien indica que es testigo protegido por la Fiscalía de las amenazas de muerte del señor Pedro Vera.  Con las pruebas presentadas por la fiscalía, las mismas que se encuentran detalladas en el acápite QUINTO, tendremos que en el caso de los recurrentes Pablo Eduardo Delgado Romo y Luis Armando Flores Ortiz, el delito investigado  se encuentra debidamente acreditado, razón por la cual, la conducta de estos recurrentes se encuadra en la hipótesis típica prevista en el delito que se acusa.  El Código Penal en el Art. 43 dice: “Son cómplices los que indirecta y secundariamente cooperan a la ejecución del acto punible, por medio de actos anteriores, o simultáneos. Si de las circunstancias particulares de la causa resultare que el acusado de complicidad no quiso cooperar sino en un acto menos grave que el cometido por el autor, la pena será aplicada al cómplice solamente en razón del acto que pretendió ejecutar".  ROXIN, CLAUS, en su obra  ¿Qué es la complicidad?; en Dogmática Penal y Política Criminal; p. 403., establece que "La complicidad constituye un incremento de riesgo jurídicamente desaprobado, causal para el resultado típico"; usualmente también se la define como la cooperación en un hecho punible cometido dolosamente por otro o, de manera más sencilla, como el prestar ayuda a un hecho doloso de otro. JESCHECK, HANS: Tratado; p. 962; JAKOBS, GÜNTHER; Derecho Penal; 22/42; p. 817, indica que "El cómplice y el inductor carecen del dominio del hecho, que sólo es ejercido por el autor del delito. El cómplice no genera la resolución criminal en el autor porque de ser así pasaría a ser inductor; sin embargo, su actuar puede reforzar la decisión ya asumida. Si bien es común que el autor conozca de la ayuda que se le presta, no es necesario que esto suceda (MAURACH-GOSSEL-ZIPF: Derecho Penal; 52/7; p. 454; WELZEL, HANS: Derecho Penal Alemán; p. 170)".  La característica principal de la complicidad es consistir en aportaciones materiales que básicamente se reducen a "dar o hacer algo". Para esta tesis es suficiente que la actividad del cómplice promueva o facilite la acción del autor principal, sin que sea necesario constatar si efectivamente ayudó o incrementó el riesgo en la lesión del bien jurídico.   OCTAVO.- Por lo antes indicado  la Sala  considera que en el caso de los recurrentes Pablo Eduardo Delgado Romo y  Luis Armando Flores Ortiz, se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y sus responsables, de conformidad con lo establecido en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal: "Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3.- Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente". El Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su obra “Tratado de Derecho Procesal Penal”, en el tomo V, en la página 117, nos dice “Es cierto que con el sistema de valoración de la sana crítica el juez no queda obligado a sujetarse a reglas fijas, rígidas en relación con el número y calidad de los testigos, pero no se debe confundir lo dicho con la exigencia legal impuesta por la sana crítica de que el juez debe tomar en consideración no la calidad del testigo, sino la calidad del testimonio, ya que entre una y otra "calidad" existen diferencias fundamentales" el sistema de la sana crítica no es un sistema arbitrario que deje a la discrecionalidad total del juez la valoración de la prueba, por el contrario, es un sistema que, obedeciendo a los principios de inmediación y oralidad de nuestro sistema acusatorio, intenta que el juez, al haber percibido de propia mano dichas pruebas, forme su decisión acerca de la verdad del hecho que llega a su conocimiento en base a las herramientas de la lógica y la experiencia.  De la revisión del proceso, no existe ninguna duda en la participación de los sentenciados antes indicados,  ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento lograron convencer y satisfacer al Tribunal, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con los acusados y la intención o negligencia de estos, dando como resultado la   certeza y convicción de su participación; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los  indicios referentes, sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable de los recurrentes.  Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca su participación en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración  del grado en que el procesado ha participado  en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación.  Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento.  Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad de los acusados, entendemos que la prueba ofrecida es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad de los acusados.  Por ende, se puede  concluir que los  procesados Pablo Eduardo Delgado Romo y Luis Armando Flores Ortiz, actuaron en el delito que se ha acusado, por la existencia de suficiente prueba en apoyo de la acusación Fiscal. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”,  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”.  NOVENO.- Los hechos directos producidos en el íter críminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad del procesado en el cometimiento del delito; sin embargo, al referirse a la comprobación conforme a derecho, de la existencia del delito al que se contrae la sentencia, se hace necesario examinar la prueba procesal que sirvió de antecedente al Tribunal para su pronunciamiento, pues de conformidad con el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal, la prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito, es decir, que dicha prueba se encuentre en el proceso y sea referida en la sentencia como se ha dicho anteriormente. el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción.  DECIMO.-  En lo que corresponde al recurrente Hernan Arnulfo Gutierrez Barrera, se observa la fiscalía ha presentado como prueba lo siguiente: Prueba documental entrega al Tribunal, la Fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado en cuanto al análisis químico realizado por la doctora Grey Ramirez Aspiazu e Ingeniero Químico Gonzalo Almeida Murillo, el acta de verificación, pesaje y toma de muestra y el informe de inspección ocular técnico practicado por el perito Jorge Carrasco Buenaño, el testimonio del  Ingeniero en Sistemas, Roberto Alejandro Castillo Ampudia, el testimonio de la Ab. Moya Robayo Mary Germania, el testimonio del Capitán de Policía Nacional Richard Manuel Riera Guamán, Jefe antinarcóticos del Puerto Marítimo de Guayaquil, el testimonio del Cabo Primero de Policía Nacional José Alberto Casanova León, Agente investigador  quien realizó la investigación de este caso. Al revisar el contenido del testimonio del Policía Nacional José Alberto Casanova León, podemos observar que se establece que él realiza las investigaciones y constata que no se encontró documento alguno en la notaría que acredite que se ha realizado la transferencia de dominio del galpón donde presuntamente se contaminó el contenedor con las sustancia sujetas a fiscalización. Vemos que en el juicio se ha incorporado documentos tales como: Certificado emitido por el Registro de la Propiedad y Mercantil GAD San Jacinto de Yaguachi y la copia certificada de Escritura de Compraventa celebrada ante el abogado Vicente Vanegas Pardo, Notario Tercero del cantón Milagro, el 06 de marzo de 2013 a favor del señor Pablo Delgado Romo.  Com o se dijo anteriormente, existe una Escritura de Compraventa realizada por el señor Hernan Arnulfo Gutierrez Barrera y Fanny Mercedes Gutierrez Alvarez a favor del señor Pablo Eduardo Delgado Romo, la misma que se encuentra debidamente inscrita en el Registro de la Propiedad del cantón correspondiente, estos documentos también han sido presentados en esta Audiencia de fundamentación del recurso de apelación.  Estos documentos presentados coincide con lo que el recurrente ha expuesto en su testimonio, de la revisión del expediente, se puede apreciar que dichos documentos también se encuentran agregados como prueba en el proceso. Existe suficiente duda que resulta de la insuficiente prueba presentada por la fiscalía, ya que los hechos declarados por el investigador, nos hacen determinar que una cosa es no poder encontrar un documento de transferencia de dominio - tal como el investigador lo indica-  y otra es que no exista dicho documento - no encontrado en la notaria respectiva-.  La existencia de la transferencia de dominio realizada a favor del señor Pablo Eduardo Delgado Romo, ha sido demostrada mediante el certificado del Registrador de la Propiedad y la escritura pública de compra venta celebrada ante el abogado Vicente Vanegas Pardo, Notario Tercero del cantón Milagro, el 06 de marzo de 2013, la misma que se encuentra debidamente inscrita en el Registro de la Propiedad y Mercantil Gad  San Jacinto de Yaguachi, el 12 de marzo de 2013.  Es importante indicar que la fiscalía durante el Alegato de cierre realizado durante la Audiencia de Juzgamiento, expresó: "la Fiscalía considera lo siguiente: Primer punto, No consta que se haya realizado una compraventa real y efectiva entre Hernán Arnulfo Gutiérrez Barrera y Pablo Eduardo Delgado Romo, porque solamente se firmó una mera promesa de compraventa donde la misma cláusula de la escritura señala se suscribirá la compra venta y el pago será al término de la misma, consta aquí en la escritura realizada ante el Notario Tercero del Cantos Milagro. Segundo Punto, por otro lado la Fiscalía presentó documentalmente el informe remitido por el Banco Bolivariano donde consta la firma y rubrica de la señora oficial de la cuenta la misma que señala y adjunta la declaración de licitud de fondo y se observa con claridad meridiana dos depósitos realizados por el propio señor Hernán Arnulfo Gutiérrez.......". De igual forma, el Tribunal Quinto de Garantías Penales del Guayas, expresa: "la responsabilidad penal del procesado HERNAN ARNULFO GUTIERREZ BARRERA, está comprobada conforme a derecho; ya que no consta en autos que se haya realizado una compraventa real y efectiva entre Hernán Arnulfo Gutiérrez Barrera y Pablo Eduardo Delgado Romo, sobre el terreno con el galpón ubicado en el Km.32 vía vía Durán-Boliche ubicado en el Recinto Cristo Rey de la Parroquia Pedro J. Montero, de la Provincia del Guayas, lugar donde se dio el acopio de la droga en este injusto penal, porque solamente se firmó una mera promesa de compraventa donde la misma cláusula de la escritura señala que se suscribirá la compra venta y el pago será al término de la misma....".   Para ésta Sala, la fiscalía y el Tribunal Quinto basan sus acusaciones en posibilidades no probadas, violentando de esta forma la Constitución y la ley.   La prueba, según DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho”.  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido.  Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas”. DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo”.  La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos.  La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.  A criterio de esta Sala, la fiscalía no  ha podido demostrar que el comportamiento del recurrente Hernan Arnulfo Gutierrez Barrera,  fue inadecuado,  lo que resulta  que la situación fáctica  no determina la culpabilidad del procesado, es decir, existe insuficiencia probatoria que determina una inactividad dentro del proceso que indica que la averiguación de la verdad ha sido una tarea no culminada por parte de la fiscalía, pero que como resulta lógico, no puede extenderse más allá del plazo razonable del proceso. La insuficiencia probatoria denota que las actuaciones desarrolladas a lo largo del proceso no han podido por su ausencia o nimiedad confirmar ni contradecir el grado de probabilidad de los procesados. Como se ha mencionado, la insuficiencia probatoria, implica una actividad incompleta que no llega a despejar la incertidumbre jurídica inmersa en el proceso, que se traduce claramente en probar la comisión del delito, ni la responsabilidad del procesado, por haber desvirtuado la Presunción de Inocencia.  Por lo antes indicado  la Sala  considera que en lo que respecta al recurrente Hernan Arnulfo Gutierrez Barrera, no se ha demostrado su responsabilidad, pues la fiscalía no ha presentado en la correspondiente Audiencia de Juzgamiento prueba objetiva, ni testimonial, ni documental que establezca o dé indicios referentes, sobre la participación del acusado antes mencionado en éste delito. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, tampoco dentro de autos se ha podido establecer la participación del procesado en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho.  A criterio de esta Sala, por existir insuficiencia probatoria dentro de la investigación realizada por parte de la fiscalía, resulta forzoso concluir que el señor Hernan Arnulfo Gutierrez Barrera, actuó en la ejecución del hecho delictivo.  Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”,  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”.  UNDECIMO.- De la revisión del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento existe insuficiencia probatoria que imposibilita determinar la presunta responsabilidad del procesado Hernan Arnulfo Gutierrez Barrera, la investigación que ha sido realizada por la fiscalía, que cuenta con todas las herramientas necesarias para poder demostrar la existencia de un delito, es insustancial y no justifica que el presunto delito ha sido cometido por el recurrente Hernan Arnulfo Gutierrez Barrera. Como se ha señalado en reiteradas ocasiones, el procesado-recurrente, adquirió el dominio de la propiedad el 25 de marzo de 2004, mediante Escritura de Venta que a su favor realizó la compañía KAVIELEM S.A., dicha escritura fue otorgada ante el abogado German Castillo Suarez, Notario Decimo Octavo del cantón Guayaquil y fue inscrita en el Registro de la Propiedad y Mercantil Gad  San Jacinto de Yaguachi, el 24 de marzo de 2009.  También ha sido demostrado mediante el certificado del Registrador de la Propiedad y la escritura pública de compra venta celebrada ante el abogado Vicente Vanegas Pardo, Notario Tercero del cantón Milagro, el 06 de marzo de 2013, la misma que se encuentra debidamente inscrita en el Registro de la Propiedad y Mercantil Gad  San Jacinto de Yaguachi, el 12 de marzo de 2013, que dicha propiedad no le pertenece. DUODÉCIMO.- Por lo anteriormente señalado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve NEGAR los recursos de apelación interpuestos por los procesados Pablo Eduardo Delgado Romo y Luis Armando Flores Ortiz; y por lo tanto, confirma en todas sus partes la sentencia dictada por el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas.  En cuanto al procesado Hernan Arnulfo Gutierrez Barrera, se ACEPTA el recurso de apelación interpuesto y consecuentemente REVOCA las sentencias dictadas por el Tribunal Quinto de Garantías Penales del Guayas,  CONFIRMA su estado de inocencia y por lo tanto dicta sentencia Absolutoria a su favor. Se levantan todas las medidas cautelares de carácter real y personal que pesen sobre el señor Hernan Arnulfo Gutierrez Barrera.  Cúmplase con lo establecido en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. De esta forma también queda absuelta la consulta de Ley subida en grado de conformidad con el Art. 123 de la LSEP. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Tribunal actuante, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-