Juicio No. 2014-0352

JUEZ PONENTE:  SUAREZ CAPELO MANUEL EDUARDO, 
VISTOS: : La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas integrada por los jueces Dr. Manuel Suarez Capelo, en calidad de Juez ponente en remplazo de la Dra. Olga Martina Aguilera Romero mediante acción de personal número AP-2292-UPTH-KZF y los señores jueces Dr. Demóstenes Diaz Ruilova  y Abg. Johann Marfetan Medina, designados mediante sorteo reglamentario realizado el día 24 de diciembre   del 2014, se constituye en Tribunal de Apelación para conocer y resolver la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por las querelladas, MARÍA ELENA LLERENA PONGUILLO  y ALCIRA RODRIGUEZ AGUIRRE, de la sentencia absolutoria dictada el 5 de diciembre del 2014; a las 11h12, por el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón playas, Ag, Blanca Rosa Daza Aguayo, dentro del juicio de Acción Privada  N° 0352-2014, por el delito de Injurias Calumniosa tipificado en el artículo 489 inciso primero del Código Penal, vigente a la fecha de los hechos, y reprimido en el artículo 491 del mismo cuerpo legal. Sustanciando la causa se convocó a la audiencia de fundamentación del recurso la misma que se llevó a efecto el día y hora señalados, 6 de marzo del 2015, 10h30 con la presencia de los convocados, Abg. Vicente Antonio León Castro por las recurrentes, María Elena Llerena Ponguillo  y Alcira Rodriguez Aguirre; el Abg. Leonardo Alberto García Campoverde por la querellante  Lecsy del Roció Baidal Asencio, el tribunal completo y la secretaria relatora del despacho Abg. Núriz zBatallas Dueñas  escuchadas las alegaciones de las partes le sala pasó a deliberar adoptando la resolución que se notificó a oralmente desechando el recurso interpuesto y confirmando la sentencia venida en grado. Siendo el estado del proceso el de deducir la resolución por escrito, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver los recursos interpuestos, en virtud del sorteo de Ley, así como lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 29 del código procesal penal, vigente al momento de la infracción.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se advierte omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se confirma su validez. El recurso se sustancia en acatamiento del artículo 8 y 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Artículo 8 numerales 1 y 2 literal M) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y artículo 76 numeral 7 literal m) de la Constitución de la República del Ecuador- TERCERO: En sustanciación del recurso de apelación se convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente a esa fecha. Instalada la misma, se concedió la palabra al abogado Vicente Antonio León Castro por las recurrentes, quien en su fundamentación lega lo siguiente que la querellante  acudió el juzgado a proponer  una querella por supuestas injurias en contra de sus defendidas, incumpliendo con lo que dispone el artículo 371.2 de tal manera que jamás debió haber sido calificada; la querellante  jamás probo lo que aseveraba en la querella y la jueza lógicamente desecho la querella y confirmó el estado de inocencia de las querelladas por falta absoluta de pruebas, pero incumplió con lo que dispone el artículo 373 del procedimiento penal que manda a calificar la querella como maliciosa y temeraria, la querellante mintió a la justicia y al no haber probado los delitos que fueron imputados debe de ser declarada la malicia y temeridad con las consecuencias legales que esto acarrea; esa es la razón de la apelación por que se solicita a la sala que califique la querella como maliciosa y temeraria y mande a pagar costas y perjuicios.- en su turno la querellante dice que la recurrente no ha fundamentado su recurso, se les debió negar el trámite, que la jueza si se pronuncia como manda la ley pero no calificó la malicia y la temeridad, dice que la temeridad es un acto excesivamente imprudente y arriesgado y que la malicia es el acto que se propone sin razón, no hay malicia cuando se defiende el honor.- Una vez concluidos los debates la sala peso a deliberar adoptando su resolución que fue comunicada a las partes en el sentido de que, como no se ha debatido sobre la materialidad ni la responsabilidad en los hechos, los litigantes se han limitado a impugnar la falta de declaración de malicia y temeridad. CUARTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA  1.- La calumnia consiste en la imputación falsa a una persona de la comisión de un hecho que la ley califique como delito, a sabiendas de que éste no existe o de que el imputado no es el que lo cometió. El acusado por delito de calumnia quedará exento de toda pena probando el hecho criminal que hubiere imputado, a lo que en doctrina se denomina exceptio veritatis (excepto verdad). La imputación ha de ser falsa, si no lo es y el acusado prueba la veracidad de su imputación, quedará exento de pena, ya que el hecho no es típico; Esta conducta ya no podría castigarse como injurias por haber sido suprimido este tipo penal del catálogo de delitos y penas. La imputación ha de ser de hechos concretos y ha de recaer sobre persona determinada.-Para afirmar la presencia de dolo es preciso que el sujeto tenga conocimiento de la falsedad de lo que imputa o que la imputación, objetivamente falsa, se haga con "temerario desprecio de la verdad". Como  se considera la calumnia como un delito contra el honor, será necesario el ánimo de deshonrar en el sujeto activo; En todo caso el dolo debe abarcar la conciencia de la falsedad de la imputación o el temerá. Los poderes públicos no tienen capacidad de  actuar de oficio en la persecución de los delitos de calumnia, no basta la presentación de la mera denuncia ya que la acción para perseguirlos es privada, es necesario que la persona interesada participe en el juicio a través de una querella. El procedimiento es similar a un juicio civil y existe la posibilidad de que las partes se pongan de acuerdo y desistan de las acciones .2) El artículo 489 del Código Penal tipifica  el delito de injuria calumniosa cuando  señala: “La injuria es Calumniosa, cuando consiste en la falsa imputación de un delito”.- En este sentido, la injuria representa el tipo básico en las infracciones contra el honor. En el presente caso tratándose de la injuria verbal, aunque la ley no lo diga expresamente se necesita la presencia física de la persona deshonrada, es decir que se le hace en el mismo ambiente físico del injuriante o a la vista del mismo. Cuando la injuria se realiza por medios visuales como dibujo, carteles o vía telefónica la persona ofendida debe estar presente en el momento de explicarse el contenido de la comunicación ofensiva. 3.- Si bien en el ámbito del proceso se suele equiparar el concepto de "temeridad" al de "malicia", se trata, sin embargo, de conductas autónomas y distintas, aunque se exterioricen en forma conjunta o concatenada  y sean objeto de parecidas sanciones.  "la actuación en el proceso según los deberes de lealtad, probidad y buena fe tiene como contrapartida la temeridad y malicia, cuando se actúa sin mediar las consecuencias con el objeto de causar un perjuicio". "la temeridad es el conocimiento que tuvo o debió tener el litigante de su falta de motivos para deducir o resistir la pretensión, es decir, la conciencia de la falta de razón de sus planteos". En la práctica es común encontrar escritos donde se acusa ligeramente de "temeridad y malicia" a la contraparte, sin detenerse a pensar de que no se trata de una palabra compuesta, ni tampoco de sinónimos. Son conceptos distintos, aunque tengan en común la ilicitud procesal y el tipo de castigo. El profesor argentino Alberto Luis Maurino, nos enseña: "La temeridad, consiste en la conducta de quien sabe o debe saber su sin razón para litigar y, no obstante, lo hace, abusando de la jurisdicción. "La malicia, se configura en cambio, por el empleo arbitrario del proceso o actos procesales, en contraposición a los fines de la jurisdicción, con un objeto netamente obstruccionista. Abusa y agrede a la jurisdicción" ("Abuso del derecho en el proceso", Pág. 41, primera edición). 4.- En Resolución de 11 de enero de 2012 R. O. 633 de 3 de febrero de 2012 LA CORTE NACIONAL DE JUSTICIA manifiesta que los jueces y tribunales de garantías penales, que al dictar auto de sobreseimiento definitivo o sentencia, se abstienen de calificar de maliciosas o temerarias la denuncia o acusación particular, lo cual constituye una práctica irregular que lesiona el derecho a la seguridad jurídica, garantizado en la Constitución de la República. Con estos antecedentes el Pleno resuelva que el Juez tiene la obligación de declarar, de acuerdo con el mérito del proceso, si la denuncia o acusación son maliciosas o temerarias, cuando dictan sentencia y auto de sobreseimiento definitivo, y en el caso de abandono de la acusación; los artículos 51, 54, 61, 245, 249 y 373 del Código de Procedimiento Penal, establecen que el denunciante responderá por denuncia declarada como maliciosa o temeraria; En otro orden, no puede tener acogida el cuestionamiento que intenta la apelante, referido a que se revierta falta de la declaración de temeridad y malicia en la sentencia. Es sabido, por ser doctrina reiterada, que tal decisión constituye el ejercicio de facultades privativas del juzgador de la instancia de origen; y, en el presente caso, el interesado no consigue acreditar que la ponderación de la conducta de la querellante, efectuada por el juez a quo, haya resultado infundada o absurda; dicha anomalía queda configurada cuando se verifica un error grosero o fundamental en el razonamiento expuesto en la sentencia, traducido en una conclusión reñida con la lógica o incompatible con las constancias objetivas de la causa. QUINTO.- RESOLUCIÓN: En consecuencia, para esta Sala no existe prueba suficiente sobre la existencia de la infracción y la participación responsable del querellado respecto de delito que se les imputa; el procedimiento se ha cumplido, que las pruebas correspondientes debían ser aportadas por quien la anuncia, si no las presenta no ha sustentado sus pruebas Por todo lo expuesto, corresponde rechazar el recurso INRERPUESTO POR NO HABERSE APORTADO ARGUMENTSO SOSTENIBLES PARA ALTERAR LO RESUELTO POR EL JUEZ A QUO.- Por las consideraciones expuestas esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, desecha el recurso interpuesto confirma en todas sus partes la sentencia venida en grado de fecha 25 de Noviembre del 2014 a las 16h40, dictada por la jueza Blanca Daza Aguayo, de la Unidad Judicial Multicompetente de Playas en la que ratifica la inocencia del querellado MARÍA ELENA LLERENA PONGUILLO, ecuatoriana, mayor de edad, soltera, empleada; y, ALCIRA PERPETUA RODRIGUEZ AGUIRRE,  de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil casada, comerciante, domiciliada en la parroquia Posorja y la inexistencia de la malicia y temeridad, Cúmplase y notifíquese.