EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-01120
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 31 de mayo del 2020
Hora:  11h00
Presunta Infracción: ACCION CONSTITUCIONAL DE HABEAS CORPUS
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. ANDREA MORENO SILVA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
ACCION CONSTITUCIONAL DE HABEAS CORPUS: SI  (X ) NO  ( )
Partes Procesales:
ACCIONANTE: PACL EDDY SANTIAGO CRUZ BACILIO, JOHAN ALFREDO ZAVALA BEJEGUEN. CON SU AB. DEFENSOR PUBLICO AB. DAVID ISRAEL NÁJERA  SEGOVIA
CORREO: dnajera@defensoria.gob.ec; davisnajera88@gmail.com 

ACCIONADA: Jueza Ab María Belén Cherrez Molina,  jueza de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón la Libertad quien comparece por sus propios derechos.
Casilla judicial: Maria.Cherrez@funcionjudicial.gob.ec


Alegato del Abogado Defensor Público Ab. David Israel Nájera  Segovia en representación de los Pacl EDDY SANTIAGO CRUZ BACILIO, JOHAN ALFREDO ZAVALA BEJEGUEN. 

En base al art 191 de la constitución comparezco a esta audiencia, en calidad de defensor público, en representación de los ya privados de libertad ya sentenciados EDDY SANTIAGO CRUZ BACILIO, JOHAN ALFREDO ZAVALA BEJEGUEN, de conformidad al art 43 numeral 1 de la ley orgánica de garantías jurisdiccionales y control constitucional  se presentó el presente HABEAS CORPUS, principio de favorabilidad previo lo que ya indicado la corte constitucional las normas legales pertinentes en este beneficio voy a ponerle a conocimiento el antecedente que como todos ustedes saben ya en la demanda ya consta en todo caso los mencionados accionantes fueron procesados el día 21 de marzo del 2020 por el delito determinado en el art 182 del Coip, por incumplir el toque de queda , manifiesto a usted señora jueza que a partir del 25 de marzo del 2020, esa conducta dejo de ser sancionada con prisión la misma que se sanciona con una multa de 100 dólares y solo si hay dos veces reincidencia cabe el proceso penal , mis defendidos en la misma audiencia se acogen al procedimiento abreviado y son sentenciados a 4 meses la misma que fue emitida de manera escrita el 06 de mayo del 2020 y a la presente fecha se encuentra ejecutoriada por el ministerio de la ley. Solicito a su autoridad se declare con lugar la acción y sean puestos en libertad en virtud del principio de favorabilidad.   

Alegato de la Jueza Ab María Belén Cherrez Molina,  jueza de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón la Libertad.
Señora jueza de conformidad a la sentencia constitucional No. 002-18-PJO-CC caso No. 0260-15-JH, usted no es competente porque la sentencia de fecha 06 de mayo del 2020 no se encuentra ejecutoriada por el ministerio de la ley , ya que los plazos para la sustanciación de los procesos están suspendidos , así consta las Resoluciones emitidas por la Corte Nacional de Justicia, precisamente por el estado de emergencia sanitaria COVID 19 el abogado la induce al error al hacerle creer que la razón de notificación es una razón de ejecutoria , eso es imposible. El abogado ya presento un Habeas Corpus, que recayó en la sala Civil con el No. 09113-2020-00061. Sala que inadmite la acción pero allí hay un error ya que al no estar ejecutoriada la sentencia la sala Civil es la competente y yo voy apelar esa admisión porque aún no se ejecutoria solicito se declare sin lugar esta acción. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En audiencia telemática, de lo indicado en esta diligencia y de la revisión del expediente NO.24281-2020-00728 por el cual fueron sentenciados los accionantes, es evidente que dicha sentencia de fecha 6 de mayo del 2020 no se encuentra ejecutoriada por el ministerio de la ley , tal como es de conocimiento público en razón de las resoluciones de la Corte Nacional de Justicia y en sesión extraordinaria de fecha 8 de mayo del 2020 los plazos se encuentran suspendidos por lo expuesto sin entrar analizar la pretensión de fondo por no ser competente dispongo el archivo de la presente causa . 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB CHRISTIAN TORRES ALVEAR
SECRETARIO UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 ALBAN BORJA