AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS - FLAGRANCIA

Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA, TRANSITO
Proceso No.: 09286-2017-04315
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de Septiembre del 2017.
Hora: 18h21
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                             	SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                      	SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                	SI  (     )   NO  (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:

Fiscal: ABG. ALVARO ROMERO CASTRO 
Casilla judicial: 3130
Procesado: KEVIN WALTER ALMEIDA DELGADO
Abogado defensor: ABG. FRANCISCO GRANIZO VILLACRES
Casilla Judicial No.-2999
Víctima: MERCHAN RODRIGUEZ MICHELLE MARIBEL
Abogado defensor: ABG.  DALGO LUCES XAVIER EDUARDO
Casilla Judicial No.-1500

JUEZ: Señor KEVIN WALTER ALMEIDA DELGADO, al momento de su aprehensión le fueron informados sobre sus derechos.

KEVIN WALTER ALMEIDA DELGADO 
Si 

ABG. Francisco Granizo en representación de KEVIN WALTER ALMEIDA DELGADO 

En cuanto a la legalidad no tengo nada que objetar por cuanto reúne los requisitos del COIP, su autoridad calificara la legalidad de la aprehensión. 

FISCAL ABG.  ALVARO ROMERO CASTRO

No existe objeción por parte de la defensa, solicito se califique la flagrancia del hecho y la legalidad de la aprehensión.


JUEZ: Se le han leído sus derechos constitucionales, la suscrita juez de acuerdo al Art.529 califica la infracción como flagrante, los hechos están dentro de las 24 horas, declara la legalidad  y la flagrancia de la aprehensión de KEVIN WALTER ALMEIDA DELGADO.

FISCAL ABG.  ALVARO ROMERO CASTRO

Viene a conocimiento de la Fiscalía el parte policial de accidente de tránsito No.10729, suscrito por el ACT Giancarlos Casierra Cuero, choque lateral  perpendicular, hecho ocurrido el día 11 de Octubre del 2017, a las 00h06, como conductores a los señores Kevin Walter Almeida Delgado conductor del vehículo de Placas GSJ6765 y Eliecer Pilco Muñoz conductor de la motocicleta de Placas HD565B, producto de este accidente, resulta fallecido el señor Eliecer Pilco Muñoz, a quien inicialmente se había mandado a practicar una valoración médico legal, que resulto con tiempo recuperación mayor a 91 días, posteriormente se acerca el Sargento OIAT Julio Chichande, quien nos comunica que el señor Eliecer Pilco Muñoz había fallecido ya en la casa de salud, constando el acta de levantamiento del cadáver en el Hospital IESS de los Ceibos, se practicó a ambos conductores prueba de alcoholemia a Kevin Walter Almeida Delgado siendo el resultado que demuestra estado de embriaguez en 1.03 g/l, siendo positivo, en cuanto el que se le practicó al occiso Eliecer Pilco Muñoz, da como resultado negativo, practicado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, se practicó el Informe Técnico Ocular de Transito, se receptó la versión de Giancarlos Casierra Cuero.  Con estos antecedentes la Fiscalía tiene los elementos suficientes, por lo que resuelvo formular cargos en contra de KEVIN WALTER ALMEIDA DELGADO  y se considera su conducta la establecida en el Art.376 COIP, es necesario solicitar medidas cautelares la establecida en el numeral 4 del Art.549 COIP medida sobre bienes, esto es la prohibición de enajenar del automotor de Placas GSJ6765; además la establecida en el numeral 6 del Art.522 esto es la prisión preventiva, por lo que se encuentran establecidos los elementos del art.534 COIP, téngase en cuenta el trámite ordinario conforme el plazo establecido en el art.592 COIP, esto es de 30 días por ser delito flagrante.


JUEZ

El señor Fiscal ha formulado cargos en contra KEVIN WALTER ALMEIDA DELGADO  con C.C.#0921921292, por el delito tipificado en el Art.376 COIP, ha solicitado la prohibición de enajenar del vehículo de Placas GSJ6765, conforme el Art.549 numeral 4, y prisión preventiva en contra de KEVIN WALTER ALMEIDA DELGADO, quedan notificados su defensor Abg. Francisco Granizo y en representación de la cónyuge Merchán Rodríguez Michelle Maribel el Abg. Dalgo Luces Xavier Eduardo, con el inicio de esta instrucción y formulación de cargos y se contará con la Defensoría Publica, respecto a la medidas cautelares se concede la palabra al Abg. Francisco Granizo en representación de KEVIN WALTER ALMEIDA DELGADO.

ABG. FRANCISCO GRANIZO VILLACRES en representación de KEVIN WALTER ALMEIDA DELGADO.

Expreso a la viuda mi sentido pésame, es lamentable que este accidente de tránsito haya un desenlace fatal, estamos en una infracción de carácter culposo no doloso, por cuanto dentro del procedimiento ordinario justificaremos que no existe responsabilidad penal en cuanto al accidente el mismo que tuvo un desenlace fatal, como preámbulo, solicito que el procedimiento ordinario sea de 45 días, a petición de parte hay diligencias propias que tomaran más de 30 días, como la propia reconstrucción de los hechos, en cuanto la medida cautelar en cuanto al aseguramiento de que el sindicado comparezca a juicio, solcito se sirva considerar la medida cautelar estipulada en el numeral 3 del Art.522 por cuanto no existe riesgo alguno de la no presencia del sindicado en este proceso.  Esta audiencia es para la calificación de la flagrancia, invoco el indubio pro reo, la ley establece que en caso de dudas se falle en favor del reo; no existe en el parte elaborado indicio alguno de que el causante del choque con el impacto haya sido a consecuencia de la impericia de mi representado, lo que demostraremos, existen cámaras de seguridad que filmaron, que quien cruza la luz roja es el hoy fallecido, impugno el parte de novedades elaborado y el informe médico de alcoholemia suscrito por el Dr. Galo Neira, que arrojó positivo 1.03 g/l,  existen un primer examen médico que curiosamente no está agregado dentro del expediente en cuanto el resultado fue negativo, por eso en el procedimiento ordinario llamare a rendir su versión y explique el por qué no se agregó al parte dicho examen, ya que este hecho es de vital importancia, valoración médica realizada por el Dr. Galo Neira, que establece dentro de su impresión que sufre de trauma craneoencefálico, dejándole al paciente estable, el paciente estuvo estable, pues la presencia de los familiares de mi defendido estuvieron pendientes de lo que pueda suceder, el cuadro clínico se agravo y falleció. Como atenuante principal a raíz del accidente mi defendido no huye como suele pasar en este tipo de situaciones, adjunto en 83 foja útiles que luego pediré el desglose, certificados de honorabilidad, de estudio, de trabajo, vivienda y un certificado médico en la cual se establece que mi defendido hace aproximadamente 1 año sufre de crisis hipertensiva, solicito se considere la medida cautelar establecida en el numeral 3 del art.522 que es el arresto domiciliario, más la prohibición que pidió sobre el vehículo. 


FISCAL ABG.  ALVARO ROMERO CASTRO

Escuchado al Abg. de la defensa, sin embargo manifiesto que indica circunstancias atenuantes, presentado documentación certificado de honorabilidad, de estudios, sin embargo, alega una situación de unas pruebas realizadas, lo que no consta en el parte ni en el expediente, además pongo en su conocimiento que consta la validez de la vigencia de la licencia de conducir que data  desde junio 2012 hasta Junio del 2017, según esto muestra caducada y con 18 puntos, son elementos que hago conocer, en este caso, al tener resultado la muerte de una persona con un pena de 10-12 años, podría ser un elemento importante para no presentarse a la etapa de juicio, me ratifico en cuanto a la prisión preventiva.  Con respecto a la duración de la instrucción fiscal, por ser un delito flagrante que se esté a lo establecido en el Art.592 numeral 2 COIP, esto es 30 días.

JUEZ: 

Con respecto a la medida cautelar el fiscal ha pedido prisión preventiva, el art.534 COIP dice para garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso y el cumplimiento de la pena, la o el fiscal podrá solicitar a la o al juzgador de manera fundamentada, que ordene la prisión preventiva, siempre que cumpla con los requisitos conforme COIP, el fiscal ha fundamentado su petición, la defensa ha pedido se aplique el Art.532 numeral 3 COIP, con respecto a la medida cautelar que ha solicitado la defensa me remitió al Art,537 COIP, conforme lo manifestado y no  estando en ninguno de los casos previstos en el Código, presenta además este certificado extendido por medico particular y no esta otorgado por la entidad pública de salud, por lo que existiendo también lo que ha indicado el señor Fiscal que el ahora procesado tenía licencia caducada, por la pena sancionada y por el delito que se ha ordenado la  aprehensión ordeno la prisión preventiva de KEVIN WALTER ALMEIDA DELGADO  con C.C.#0921921292 y la medida cautelar contemplada en el Art.549 numeral 4, esto es la prohibición de enajenar el vehículo de Placas GSJ-6765. Se mantiene que el tramite tendrá una duración de 30 días. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UJPN2G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 11 de Octubre  del 2017.



ABG. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA