EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2017-04315
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  06 de agosto del 2018
. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 15h00
Presunta Infracción: SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENAL
Juez: Ab. Ramon Saltos Dueñas  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Carlos Caranqui Fiscalía de Transito  
Procesado: Delgado Almeida Kevin Walter
Abogado defensor del procesado: AB. NARCISA PETAO RODRIGUEZ

INTERVENCIÓN DEL AB. PARTICULAR NARCISA PETAO RODRIGUEZ , EN REPRESENTACIÓN DEL SR. DELGADO ALMEIDA KEVIN WALTER Señor Juez estando amparado en el art 630 numeral 1,2,3 del Código Integral Penal, esto  es los requisitos de la suspensión condicional de  la pena, del señor Delgado Almeida Kevin Walter , para lo cual procedo señor juez ponerle a la vista señor juez la siguiente documentación , certificado del sistema satje de que no tiene ningún antecedente penal solamente  esta causa, documentación que se la pondré a la vista señor jue, certificado de del misterio del interior en que no registra ninguna causa pendiente, declaración juramentada del domicilio de donde vive  junto con su señora madre y padre, así mismo adjunto certificado del misterio interior del señor Diego Almeida Delgado hermano del señor Kevin Almeida, de su señor padre Walter Almeida Navas y de la señora  Kelly Delgado Bohórquez, con quien convive en señor Delgado, así mismo factura de Amaguaña, donde certifica que el señor Kevin Almeida Delgado vive en 	Villa Club Mz,R, Solar 26 villa Aura de la ciudad de Daule, así mismo estoy adjuntando declaración juramentada que hace la representante  de la compañía Telecsolutions soluciones Integrales de Telecomunicaciones Solintelec, donde labora mi defendido, así mismo un certificado del seguro social, cuatro certificados de honorabilidad de diferentes personas totalmente reconocidas por un notario autorizado, a favor de mi defendido Kevin Almeida, así mismo señor juez estoy adjuntado las comparecencias que  ha venido realizando el señor Kevin Delgado desde el tiempo en que él se dictó sentencia, así mismo señor juez se llegó a un acuerdo reparatorio por la suma de 25.000 dólares los cuales se está dando cumplimiento, le estoy adjunta un cheque del depósito debidamente certificado, con esta documentación que le pongo a la vista  del señor fiscal, estoy justificando el arraigo social y laboral de mi defendido señor juez por lo que solicito se acoja mi pedido de suspensión condicional de la pena. Diez mil dólares le dimo por reparación integral a la víctima se lo entregamos mediante un notario y se le va a pagar mensualmente  está dentro del mismo compromiso 416, dólares  mensuales de los cuales ya se le ha hecho el primer deposito, hasta que cumpla la pena también estábamos conversando, con la mama del señor que si ella en un tiempo posterior reúne una cierta cantidad ella le va a dar la víctima, eso se lo vamos hacer conocer, así mismo señor juez solicito ya que tenemos este acuerdo reparatorio dentro de autos, solicito se levante la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSJ 6765. Hasta aquí mi intervención.
INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA: Señor Juez, estamos dentro de la causa Nº 09286-2017-04315, para registro de autos soy el señor Carlos Caranqui Morocho, Titular de la Fiscalía Tercera de Accidentes de Tránsito, una vez escuchado a la defensa técnica quien ha solicitado la suspensión condicional de la pena a favor de su defendido esto es del sentenciado Delgado Almeida Kevin Walter, quien dentro de la audiencia de juzgamiento se le impuso una pena  privativa de libertad de tres años tal como lo establece la norma por el delito tal como  lo establece el delito que se le imputo que es el siguiente el art. 630 del COIP, establece una serie de condiciones para el cumplimiento de la misma y se deben cumplir una serie de requisitos entre ellos que la pena  que se vaya a investigar o se suspenda la pena  deber ser aquella que  no exceda de los tres años, para lo cual como la pena privativa de libertad es de tres años por el tipo penal para lo cual se estableció efectivamente cumple con los requisitos  establecidos en el numeral uno, en cuanto  a numeral dos en cuanto a la persona no este cumplimiento una sentencia en curso  se debe m observar que del sistema satje de la función judicial, así como también del sistema del ministerio del interior, el mismo que ha sido legalmente notarizados, en el que indica que dicho ciudadano no tiene o no cuenta  de otra causa que no sea la que se está investigando, en él se que se puede indicar que si cumple con el literal 2, en cuanto al numeral tres  que los antecedentes personales sociales del sentenciado , así como la modalidad y la gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe ni se dará la ejecución de la pena, al respecto debo indicar lo siguiente el hecho por el cual se ha procedido a sentenciar al ciudadano antes referido es por aquel delito sancionado en aquello en delitos  culposo es decir un delito de accidente de tránsito, como consecuencia del accidente ha salido fallecido una persona por ende se entiende que es  un hecho doloso que no lo hace con intención  sino  aquel que no ha sido planificado por lo que la fiscalía considera que  se cumplan establecido en dicho numeral.. En cuanto al numera cuarto está por demás analizar por cuanto  no le ocupa en hecho que no ha sido inmerso. Además a la fiscalía se le ha puesto a conocimiento una declaración juramentada que hace la señora Kelly Matilde Delgado, la misma que refiere que su hijo el hoy sentenciado  viene la dirección domiciliaria juntamente con ella, también señor juez debo indicar que se ha puesto a conocimiento unas certificaciones de honorabilidad da a favor del hoy sentenciado, sentenciado de antecedentes penales los miso  que ya fueron analizados por la defensa técnica , a  esto  también adjunta un estado de cuenta esto es una planilla de servicios básicos, en cual  se puede observar que de la declaración juramentada es la misma dirección en la que el sentenciado habita y va habitar, también adjunta  una declaración juramentada que hace la señor Patricia Panchana Mora en cual en su declaración manifiesta que el hoy sentenciado labora para la misma donde dice labora y laborara compañía Telecsolutions soluciones Integrales de Telecomunicaciones Solintelec, asi también adjunta certificado de afiliación, certificado de honorabilidad de los ciudadanos  Evelyn Bohórquez,  Jaime Guzñay Luna y Gina Ricaurte Villacis  con sus respectivas cedulas y debidamente notariadas y  en cuanto a la comparecencia la fiscalía debe indicar que está por demás, en cuanto a la reparación integral señor juez en la audiencia pública oral y contradictoria la victima presento efectivamente ante su autoridad  y a la fiscalía indicando que han  llegado a un acuerdo en cuanto a la reparación integral es cierto lo que dice la Abogada de la defensa técnica, que el acuerdo es por el monto de 25.000,  hasta el momento de la realización de dicho acuerdo se le  entrego una cierta cantidad y posterior de acuerdo a lo que consta en la reparación de una mensualidad por el valor que manifiesta la defensa técnica, a pagar por cuanto  a la reparación integral efectivamente si  ha existido la voluntad de cumplir , por tales condiciones la fiscalía no se opone a que se  suspenda la pena a favor de dicho ciudadano, pero que se imponga las siguientes condiciones esto es las que establecen en el art 631 las del numeral 1, que es  residir en un lugar determinado , para o cual en el caso de que el sentenciado vaya a cambiar  de domicilio le informe ante la autoridad que corresponda. La numeral 3, la prohibición de salida del país, sin previa autorización del juez   de garantías penitenciarias esto es durante  el tiempo que  vaya a durar la sentencia, la numero cinco señor juez tener o ejercer un trabajo profesional, de oficio o empleo  las que se refieren en el numeral cinco, en este caso señor juez  hasta la fecha el señor ha indicado que efectivamente, tiene un trabajo y el numeral siete reparar  los daños o pagar una determinada cantidad en cuanto a esto  se acoja el acuerdo realizado y una vez que se cumpla con la reparación integral, a lo cual se llegó presenten la certificación o el último pago  de lo que vayan realizando periódicamente , en cuanto al numeral 8, presentarse  periódicamente ante la autoridad que usted disponga señor juez, una vez al mes  no ser reincidente numeral nueve, no tener o ser reincidente de un nuevo delito. Y el numeral 6, que también  he anunciado que es asistir algún programa educativo o de capacitación, en este caso señor juez solicito que el sentenciado  por cuanto se trata de un accidente de tránsito, para que tenga mayor prudencia y conocimiento en asuntos de delitos de tránsito  en este tipo de infracciones, solicito que el ciudadano acuda ante la Comisión de Transito del Ecuador o Autoridad de Tránsito Municipal, para que tenga una capacitación de 120 horas  señor juez  esta son las condiciones que la fiscalía solicita para que  su autoridad en caso de que lo considere. Hasta aquí mi intervención 
Resolución del Juez: 

Habiéndose escuchado a las partes dentro de esta audiencia este juzgador considera. El suscrito jue considera de que no hay restricción  alguna determinado en el  art 630 por lo tanto da paso a dicha  suspensión condicional de la penal imponiéndole las siguientes condiciones.  1. Residir en un lugar o domicilio que se ha indicado en el documento que se adjunta en esta audiencia, en caso de  haber un cambio en el término de tres días. 3. Se dispone la prohibición de salida del país del sentenciado Debe tener un trabajo, empleo. Asistir a una capacitación en  la agencia nacional de tránsito municipal  por 120 horas tal como lo solicita la fiscalía. En cuanto a los daños a la víctima se ha estipulado que se ha hecho un abanó y el primer pago que es de 416,00 mensuales  los que se debe pagar durante el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena. Presentarse cada 30 días ante el Juez que le toque el control de estas condiciones impuestas. No tener ninguna instrucción fiscal durante el tiempo de la suspensión condicional de la penal  esas son las condiciones que se impone. Se levanta la prohibición de enajenar que pesa sobre el vehículo que fue mencionado.    
 Con lo expuesto quedan notificadas las partes procesales.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                                           
         
  Ab. Stephanie Bones C. 
            SECRETARIA (E) 