Guayaquil, martes 3 de julio del 2018, las 08h34, VISTOS: Puesto el presente expediente, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, revisando el expediente, este juzgador procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: el suscrito toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) La Dra.. Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte N° 2 Guayaquil,  acepta la formulación de cargos e inicio de la instrucción fiscal realizada en contra de KEVIN WALTER ALMEIDA DELGADO, el 17 de septiembre del 2017, por el delito tipificado en el Art. 376 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora establece como medida cautelare de carácter real la contemplada en el Art. 549 núm. 4 del COIP, la prohibición  de enajenar antes mencionada,  convoca a los sujetos procesales a audiencia preparatoria de juicio para el día 24 de enero del 2018, las 08h45, en la cual de conformidad a lo establecido en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal dicta Auto de LLAMEMIENTO A JUICIO en contra de KEVIN WALTER ALMEIDA DELGADO, mediante sorteo reglamentario de fecha 16 de marzo del 2018, la presenta causa cayo a conocimiento de este juzgador. El suscrito juez mediante providencia de fecha 19 de abril del 2018 a las 15h40, convoca a los sujetos procesales de conformidad a lo establecido en el Art. 609, 610, 611 del COIP,  convoca a Audiencia de Juzgamiento el 26 de junio del 2018, a las 10h00, en unas de las salas de audiencia de juzgamiento de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Mediante providencia emitida el 19 de abril del 2018, se despacha las prueba anunciadas por la Fiscalía y ordena la notificación de los testigos solicitados por el titular de la acción penal publica.- 1.3) Luego de la convocatoria para la realización de la audiencia de juzgamiento, esta se realizó. 1.4) El suscrito instala la Audiencia de Juzgamiento el 26 de junio del 2018, a las 10h00.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Este juzgador es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, soy competente para resolver la presente causa en razón del territorio debido.-TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO:  Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador; se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Código Orgánico Integral Penal; se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial; se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, se ha preguntado a la defensa del procesado y a la Fiscalía, si ha existido vicios de procedimiento que impidan del desenvolvimiento de esta audiencia y han manifestado que no existe vicios que pueden interferir en el desarrollo de esta causa, por lo tanto, se declara el proceso valido.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 26 de junio del 2018, a las 10h00, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las mismas que actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  4.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 4.1.1.- ALEGATO INICIAL DEL FISCAL ABG. CARLOS CARANQUI MOROCHO, en representación de la fiscalía Provincial del Guayas. En esta primera parte tal como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, voy a referirme al parte policial de accidente de transito N°. 00-00010729, el mismo que ha sido realizado por Agente Civil de Transito GIANCARLOS CASIERRA CUERO, el mismo que refiere a un tipo de accidente como choque lateral  perpendicular, como consecuencia hay un conductor fallecido dos vehículos detenidos y daños materiales, este hecho se suscito en esta ciudad de Guayaquil, el 11 de octubre del 2017, a las 00h10 aproximadamente, en la Av. Isidro Ayora y calle José María Egas, en donde se encuentra inmerso el hoy procesado de nombres  ALMEIDA DELGADO KEVIN WALTER, y el fallecido el ciudadano ELIEZER PILCO MUÑOZ, las circunstancias de este accidente se suscito cundo el vehículo automóvil Nissan Tilda, color blanco, de placas GSJ-6765, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor ALMEIDA DELGADO KEVIN WALTER, el mismo que no portaba su licencia de conducir pero registra en el sistema N°. 0921921292, tipo B de la ANT, y que circulaba por la Av. Isidro Ayora, en sentido sur-norte, carril de velocidad lado izquierdo y al llegar a la intersección formada con la calle José María Egas, impactaron su parte frontal ter cio medio con la parte lateral izquierda de la motocicleta Suzuki, color roja, de placas HD565B de servicio particular, conducida por el señor ELIECER PILCO MUÑOZ, el mismo que no portaba su licencia de manejo, pero registra licencia N° 0915104756 tipo A de la ANT y que circulaba por la calle José María Egas, sentido este-oeste por el carril derecho. Por estas circunstancias suscitado en el accidente de tránsito señor juez, el ciudadano quien en vida se llamo ELIECER PILCO MUÑOZ, de 43 años de edad, quien falleció a consecuencia de este accidente de tránsito, en primera instancia se le determino una valoración médica de más de 91 días, pero por las circunstancias de las medidas suscitadas falleció en el hospital y acto seguido se procedió a realizar la prueba de alcoholemia al ciudadano aquí presente en calidad de procesado quien resultó positivo, es decir que se encontraba en estado alcohol, como consecuencia de un accidente de tránsito falleció el ciudadano antes referido, por estas circunstancias señor juez la fiscalía va a probar la responsabilidad del procesado. ALEGATO INICIAL DEL ABG.  BETAO NARCISA CATALINA, en representación de ALMEIDA DELGADO KEVIN WALTER.  Señor juez en esta parte inicial voy a demostrar la inocencia de mi defendido, quien no inobservada en ningún momento  ninguna señal de transito quien inobservada la señal de transito fue el señor motociclista quien iba a exceso de velocidad ya que en el parte policial se determina que sale proyectado a 15 metros, el motociclista impacta a mi defendido quien iba por la Av. Isidro Ayora que es preferencia, al llegar a la intersección de la José María Egas el motociclista hace un giro en U hacia la María Egas, dentro de esta audiencia probare la inocencia de mi defendido. ETAPA DE PRUEBA, tal como lo establece el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el suscrito juez concede la palabra al señor ABG. CARLOS CARANQUI MOROCHO, en representación de la fiscalía Provincial del Guayas; señor juez debo indicar con su venia y con la venia de la defensa, la fiscalía a procedido a realizar un acuerdo probatorio con la defensa técnica, a fin de no producir en esta audiencia oral, las siguientes pruebas señor juez; la valoración médica realizada al occiso ELIECER PILCO MUÑOZ, valoración que fue realizada por el Dr. Galo Neira Garzón, quien determino una incapacidad mayor a 91 días, el informe de autopsia médico legal, informe N°. 1702-BML-2017, en el que el Dr. Melitón Larreta Espinel, médico de la Comisión de Transito del Ecuador, el informe técnico pericial de daños materiales al vehículo de placas GSJ-6765, donde se determinó un perjuicio de $7.500 dólares, el informe técnico pericial de avaluó de la motocicleta que conducía el occiso de marca Suzuki, color rojo, de placas HD565B, donde se determinó un valor de 1.000 dólares de perjuicio, estas pruebas señor juez han sido realizada un acuerdo probatorio a fin de que no se presenten los testigos. Intervención ABG.  BETAO NARCISA CATALINA, en representación de ALMEIDA DELGADO KEVIN WALTER, efectivamente señor juez hemos llegado a un acuerdo probatorio, tal como lo ha manifestado el señor fiscal. JUEZ: quedan liberados los testigos presentados por la fiscalía en mérito al acuerdo probatorio que se realizó en esta sala, que el señor fiscal prosiga con su intervención.- ABG. CARLOS CARANQUI MOROCHO, en representación de la fiscalía Provincial del Guayas; como testigo de la fiscalía solicito se llame a la agente que realizo el parte policial de accidente de tránsito. Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, GIANCARLOS CASIERRA CUERO; quien juramentado que fuere manifiesta lo siguiente: PF; que tiempo tiene usted en la agencia de tránsito, R; 3 años. PF; diga usted si la documentación que se ha puesto a su vista corresponde a la declarado por usted, R; si. PF; cual es la tipología del accidente que usted recreo, R; en el parte indica choque lateral perpendicular. PF; en qué fecha fue suscitado el accidente de tránsito, R;  el 11 de octubre del 2017. PF; en qué lugar, R; en José María Egas y Isidro Ayora. PF; como se enteró del accidente de tránsito, R; por la central de radio, como éramos la patrulla más cercana no dirigimos lo más pronto posible. PF; en cuanto minutos usted llego, R; al momento yo me encontraba en las Americes y Juan Tan Camarengo, me demore de 4 a 5 minutos. PF; puede indicar la circunstancias del accidente de tránsito, R; un vehículo blanco se encontraba a aproximadamente a 20 metros del semáforo  de la Isidro Ayora, más atrás se encontraba una motocicleta en medio se encontraba un señor tirado en la calzada, aparentemente el conductor de la motocicleta que había llegado por la Isidro Ayora, parece que no se percató la moto por que los semáforos estaban en buen estado ese día, eso es lo que recuerdo que impacto el carro a la moto resultando herido el conductor de la motocicleta. PF; usted pudo tomar contacto con dicho ciudadano, R; no porque no estaba en condiciones. PF; estaba consciente, R; estaba consciente solo se quejaba. PF; de la motocicleta la humanidad a qué distancia estaba, R; estaba a unos 5 metros más o menos. PF; puede indicar los vehículos inmersos en el accidente de tránsito, R;  un auto blanco Kia y una motocicleta Suzuki. PF: Observo al conductor del vehículo blanco que usted refiere, R; si. PF; el señor se encuentra en la Sala, R; si el señor. PF; usted lo identifica plenamente, R; claro. PF; usted hace una ilustración grafica en su parte, usted para hacer esa ilustración en que se basó, R; primeramente en los daños de los vehículos, del vehículo motocicleta, el vehículo tenia lo que es la parte frontal el choque y la moto tenía la parte izquierda lateral donde va el tanque. PF; en su grafico a donde iba la motocicleta, R; como dije salía de la José María Egas, estaba dando vuelta en U, para ingresar a la Isidro Ayora, y el carro lo topa de frente, en toda la intersección del semáforo ocurre el impacto. PF; usted tomo alguna entrevista en el lugar de los hechos, R; trate de entrevistar al señor del carro, pero tenía aliento a licor  él decía cosas para que…decía que el venia en su carril. PF; hizo la entrevista con el conductor del vehículo, R; si. PF; que manifestó, R; que venía de urdesa que se iba a su domicilio, que se había tomado unos tragos pero no se había excedido lo que manifestó. PF; tuvo un dialogo con él, R; claro pero se descodinaba lo que le preguntaba. PF; desde el punto de impacto a qué distancia se encontraba el vehículo, R; unos 6 metros. PF; usted tomo entrevista de algún morador del sector, R; un caballero se me acerco y manifestó que el carro blanco no había notado que salía la moto, pero que el carro venía a exceso de velocidad, no quiso dar su nombre. PF; usted puede manifestar cuantos semáforos existían, R; como 6 semáforos. PF; usted se ratifica en todo su parte, R; sí señor. Intervención ABG.  BETAO NARCISA CATALINA, en el contrainterrogatorio: PD; usted ha manifestado que tiene  3 años en la Institución, dentro de estos tres años a que usted se ha dedicado, R; parado en cada intersección. PD; pero esa noche, R; esa noche estaba cogiendo turno yo era jefe de una patrulla. PD; usted después de que tiempo llego al accidente, R; de 4 a 5 minutos. PD; usted recuerda a qué hora fue el accidente, R; no recuerdo era de madrugada. PD; quiero que me indique porque usted en la gráfica indica que el señor motociclista venia de la María Egas sentido Norte-Sur, usted asegura que mi defendido venia por la Av. Isidro Ayora de sur a norte. LA FISCALIA OBJETA lo manifestado por la fiscal, y solicita que la defensa haga pregunta coherente respecto al parte que realizo el testigo, está indicando que no concuerda con su infirme no se a cual informa se refiere, lo que solicita que la pregunta se la realice en cuanto al parte policial de accidente de tránsito. JUEZ; que la defensa se refiera al parte de realizado mas no a informe. Continuando con la intervención la defensa del procesado. PD; usted se ratifica en esta gráfica, R; sí. PD; a usted quien le informo que el señor motociclista venia por las calles José María Egas, R; al momento que llegue al accidente llegaron familiares del motociclista quienes indicaron que el salía de una farmacia en la cual trabajaba, en toda la José María Egas hay una Farmacia y el señor tenía el uniforme de dicha farmacia. PD; indique si usted solicito la prueba de alcoholemia al hoy occiso, R; el médico legista cuando son conductores se les realiza a ambos. JUEZ: como aclaración de este juzgador indique usted, cuando es las 00h10 los semáforos son intermitente en el lugar, R; no como indicaba que en esa avenida como son de 4 carriles a esa hora estaban funcionando normalmente los semáforos. PJ; no hay intermitencia, R; no no hay intermitente. ABG. CARLOS CARANQUI MOROCHO, en representación de la fiscalía Provincial del Guayas; como testigo de la fiscalía solicito se llame a la agente que realizo el parte policial de accidente de tránsito. Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, ADRIAN ANDRADE FLORES MOSQUERA, del cuerpo de vigilancia de la Comisión de Transito del Ecuador; quien juramentado que fuere manifiesta lo siguiente: PF; le pongo a u vista el informe técnico investigativo, como el informe técnico ocular, si corresponde a su autoría, R; si. PF; usted realizo los informes, R; sí. PF; cuál es su rango en el departamento de la OIAT, R; Cabos. De la CTE, agente investigador de accidentes de tránsito registrado por el Consejo de la Judicatura. PF; cuanto tiempo usted lleva en la comisión de tránsito del Ecuador, R; 8 años. PF; específicamente en el área de investigaciones, R; tres años 8 meses. PF; que curso usted ha realizado para hacer este tipo de investigaciones, R; curso dentro de la SIPAT, cursos de la CTE, cursos de criminalística forense de tránsito. PF; usted puede indicar que contiene su informe, R; dentro del informe técnico investigativo se procedió a realizar la valoración técnica ocular del lugar del accidente, la entrevista al agente que realizo el parte policial, la toma fotográficas del lugar del accidente, cabe indicar que el día del accidente de tránsito fui comunicado por el sistema del ECU911, en el cual me traslade al lugar del accidente, donde pude tomar contacto con las personas involucradas dentro de este hecho. PF; usted que tipología realizo en la investigación, R; se determinó choque lateral perpendicular esto ocurrió en las calles Isidro Ayora y José María Egas, el día martes 10 de octubre a las 23h50 aproximadamente. PF; usted llego al lugar de los hechos, R; si. PF; previo a realizar el informe investigativo que realizo, R; el informe técnico ocular del lugar del accidente, lo que manifestamos a la fiscalía para la audiencia de flagrancia con los elementos que encontramos dentro del lugar del accidente, como son las huellas y adicional todo lo que podamos recibir dentro del lugar. PF; que huellas de vestigio se encontró en el lugar del accidente, R; dentro de la huellas se encontró con los elementos biológicos dentro del parterre central, figura plásticas de ambos vehículos dentro de la zona de impacto PF; usted en que tiempo llego al lugar del accidente, R; llegando al accidente en unos 20 minutos, Salí de base de la calle Chile y Cuenca. PF; usted tomo la versión al agente Giancarlo, R; si en el lugar del accidente y cuando llego el oficio de la fiscalía, se interrogo al agente Casierra. PF; en el lugar del accidente de tránsito usted encontró los vehículos inmersos en el accidente de tránsito, R; si ambos vehículos estaban en el lugar. PF; y los conductores, R; cuando yo llegue estaban trasladando al señor Eliecer al Hospital PF; usted tomo contacto con el señor Almeida, R; sí. PF; si se acuerda de él, se encuentra en esta sala y me puede decir en qué lugar, R; sí. PF; usted que es lo que hace constar como participante 1 móvil 1, móvil 2, usted me puede explicar eso, R; en el informe investigativo se estableció como participante 1 al señor ALMEIDA DELGADO KEVIN, quien conducía el vehículo de placas GSJ-6765, como participante 2 está el señor ELIECER MUÑOZ, quien conducía la motocicleta de placas HD565B. PF; quien era el propietario del móvil 1, R; el propietario es la señora KELLY MATILDE DELGADO BOHORQUEZ. PF; usted realizo alguna investigación dentro del sistema AXEL, R; si dentro del sistema se pudo verificar que el participante 1 circulaba con la credencial de manejo caducada el día del accidente, siendo la fecha de caducidad el 16 de junio del 2017. PF; cual es el punto de impacto, R; el punto de impacto como yo estuve en el lugar del accidente pude hacer la inspección de ambos vehículos, pudo observar el daño material de la parte lateral derecha tercio medio de la motocicleta y la parte frontal del vehículo, PF; puede hacer una ilustración como fue el accidente, R; como se observa en el grafico el motociclista queda sobre el parterre, el vehículo vino por el carril izquierdo, el impacto la moto se desplaza. PF; en que se baso usted, para decir que el motociclista cae en el parterre, R; se encontró un báculo de sangre como está establecido dentro del informe técnico Investigativo. PF; usted ha hecho una ilustración de que el vehículo que conducía el procesado, usted nos puede indicar si por el lado donde conducía el procesado existían semáforos, R; si existen tres semáforos, en ese lugar se encuentran dos canales de circulación canal interno y canal externo, el señor venia por el canal de velocidad carril izquierdo, el conductor de la motocicleta venia por el canal interno, en ese lugar se encuentra semáforos para ambos canal de circulación existe un semáforo que permite el giro a  la izquierda, en el sentido que circulaba el señor Almeida. PF; cómo funcionaban los semáforos del lugar el día del accidente de tránsito, R; el día del accidente se encontraban funcionando normalmente, así mismo cuando se realizó la investigación técnica ocular PF; que es lo que usted hace constar como dinámica del accidente de tránsito, R; el participante (1) estaba con inoperancia alcohólica, conducía el móvil (1) cobre la Av. Isidro Ayora en sentido sur hacia el norte carril izquierdo, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos, el participante (2) en estado normal conducía el móvil (2) sobre la calzada de la Av. Isidro Ayora en sentido norte hacia el sur carril izquierdo, a una velocidad no determinada por falta de elemento técnico, en las condiciones antes descritas uno de los participantes ingreso a la intersección sin respetar la luz roja del dispositivo luminoso (semáforo) sin poder determinar quien, por falta de elementos. PF; infracción accesoria, R; el participante (1) conducía con licencia caducada. PF; que significa la causa basa, R; es la única suficiente y  necesaria para estructurar el accidente.  PF; como causa basal en su informe, R; que uno de los participantes ingreso a la intersección sin respetar la luz roja del dispositivo luminoso (semáforo) sin poder determinar quién. PF; usted se ratifica en este informe, R; si, PF; le voy a poner el parte policial a la vista en el cual hace un gráfico, usted ha enseñado un gráfico que usted ha realizado en su informe, R; sí. PF; usted para realizar el grafico en su informe a que se basó, R; el día del accidente yo tome contacto con el agente Casierra, manifestando lo que había recopilado hasta el momento que yo llegue al lugar del accidente, el manifestó que el señor de la motocicleta había realizado una maniobra, así mismo las personas del lugar manifestaban que el motociclista circulaba de sentido norte hacia el sur, que realizo una maniobra hacia el lado izquierdo, por ese motivo dentro de la inspección ocular se pone la fotografía del lugar del accidente. PF; usted puede recordar si la vía en este caso  José María Egas, por donde dice el parte salía la motocicleta, está en el mismo estado, R; no doctor la vía de la calle José María Egas, en sentido oeste hacia el este se encontraba en reparación estaba cerrada la vía en ese lugar, no había acceso para avanzar hacia la calle José María Egas. PF; el señor de la motocicleta iba por la misma calle que transitaba el vehículo, R; si. Intervención ABG.  BETAO NARCISA CATALINA, en el contrainterrogatorio: PD; como era la calzada del lugar el día del accidente, R; se encontraba seca y en buen estado. PD; como se encontraba la calle María Egas, previo a la Av. Isidro Ayora, R; se encontraba en pavimentación, no había acceso. PD; usted para hacer su informe tomo con referencia el parte policial de tránsito, R; si se tomó como referencia el parte policial, y la posición de ambos vehículos. PD; en que se basó usted para realizar su gráfico, R; en la inspección técnica ocular del lugar del accidente, porque estuve en el lugar del accidente con el agente Casierra, nosotros no podemos estar con ellos cuando realizan el parte policial, pero yo estuve en el lugar de los hechos y el manifestó lo que le habían manifestado las personas del lugar, en base a la proyección de la motocicleta al realizar el giro con dirección hacia el parterre. PD; como era el funcionamiento de los semáforos, R; se encontraban funcionando normalmente. PD; en su grafico del informe hace constar que existe un semáforo para dar paso en U, R; si hay semáforo en el lugar, para canal interno canal externo y uno opcional para giro a la izquierda. PD; usted en el segundo párrafo hace consta un local, en donde se observa el momento del impacto es cierto esto, R; si. PD; usted incluyo este CD, R; si está dentro del expediente, así mismo se pidió un video de la cámara más cercana de la Corporación de Seguridad Ciudadana, pero dicha cámara se encuentra por la calle José María Egas y no tiene la resolución hasta el lugar del accidente. PD; si usted dice que observo el video donde se ve el impacto porque en su causa basal determina que uno de los participantes ingreso a la intersección sin respetar la luz roja del dispositivo luminoso (semáforo), sin poder determinar quién por falta de elementos, R; porque dentro del video del local comercial se encontraba en un ángulo en el cual no se puede observar los semáforos, solamente podemos observar el momento del impacto, analizando el video donde consta 23h00 no podemos determinar por medio de movilidad que calle tenía luz verde o luz roja, por cuanto los vehículos que transitan por la calle José María Egas, sentido este-suroeste, pasan los vehículos que circulan de sur a norte, dentro del video no tenemos la posición para observar las luces, no se pudo determinar. PD; entonces no puede determinar quién se pasó el semáforo en rojo, R; no pude determinar. PD; el participante (1) mi cliente iba por el carril correcto, R; carril izquierdo sí. JUEZ: como aclaración de este juzgador. PJ; usted resuelve que no pudo determinar cuál fue el conductor que se pasó el semáforo, R; si, no se puede determinar, aquí tenemos el video Dr., aquí no más se ve la intersección de la calle por el ángulo que se encuentra ubicada la cámara no se observa el semáforo. PJ; en qué tiempo usted llego al lugar del accidente, R; 20 minutos aproximadamente. PJ; ahí estaba el agente Casierra, no le comento si habían personas que vieron el accidente, habían varias personas pero no quisieron colaborar, cuando yo llegue se encontraban varias personas pero nadie quiso dar los datos para servir como testigo. PJ; usted se entrevistó con el señor Almeida, R; sí. PJ; cual era el estado de él en ese momento, R; se encontraba en estado de embriaguez llorando diciendo que él no se había pasado la luz roja, adjunto una fotografía dentro del informe. PJ; el señor conductor de la moto fue traslado inmediatamente a la clínica, R; si al Hospital de los Seibós. PJ; en qué tiempo falleció el señor, R; en la madrugada, por que pidieron el informe ocular por que el señor había fallecido. PJ; Intervención ABG. CARLOS CARANQUI MOROCHO, en representación de la fiscalía Provincial del Guayas; como testigo de la fiscalía solicito se llame a la agente que realizo el parte policial de accidente de tránsito. Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, FERNANDO PATRICIO MOREIRA FIGUEROA, Capitán de la Comisión de Transito del Ecuador, Agente de la OIAT, quien realizo la reconstrucción de los hechos; quien juramentado que fuere manifiesta lo siguiente: PF; indique si la firma que consta en la documentación corresponde al concurrente, R; efectivamente es mi firma que consta al pie del informe, así como la del acta de posesión de perito que la acompaña. PF; cuánto tiempo lleva en la Comisión de Transito del Ecuador, R; 15 años y en la OIAT 10 años. PF; en su experiencia nos puede indicar que es la reconstrucción, R; la reconstrucción es la recreación de los hechos que ya han sido investigados que están determinados mediante la noticia de lo que ha sucedido sea denuncia o parte policial del accidente de tránsito y luego investigado por un agente  de la OIAT para llevar a efecto los hechos en tiempo y hora de acuerdo a lo que sucedió dentro del día y fecha que ha sido señalado. PF; para realizar la reconstrucción se requiere la participación de quienes no más, R; la presencia de las personas involucradas dentro del accidente, sean conductores peatones, los acompañantes que estuvieren junto a los participantes, obviamente los participantes deben estar en compañía de sus abogados, debe estar presente la fiscalía, autor del parte, agente investigador, así como también, llevar vehículos que estuvieron involucrados en el accidente o  de no ser posible llevar dichos vehículos, llevar unos de similares características a los involucrados.PF; en qué fecha realizo el informe, R; el 10 de noviembre del 2017, a las 00h00. PF; a la hora que presuntamente se suscitó el accidente de tránsito, R; correcto. PF; puede indicar cuál ha sido el contenido de su informe, R; al constituirnos a la Av. Isidro Ayora en la intersección con la calle María Egas,  sector Sauces Alborada, con la presencia del participante, para determinar las señalizaciones, punto de impacto estado de los vehículo, y referencia de las dinámicas del parte policial como del informe investigativo,  para establecer una dinámica. PF; a quien en su informe hace constar como participante (1) participante (2), R; en el informe consta como participante (1) el señor Kevin Walter Almeida Delgado, quien conducía el auto de placas GSJ-6765, por la Av. Isidro Ayora, sentido sur-norte, como participante (2) el señor Eliecer Pilco Muñoz, quien conducía el móvil (2) motocicleta de placas HD565B, por la Av. Isidro Ayora sentido Norte-Sur, quien en la intersección de la calle José María Egas realiza una maniobra de giro hacia su izquierda. PF; usted al realizar esta reconstrucción se pudo percatar si existían los semáforos en dicho lugar, R, efectivamente dentro del informe consta en la parte de señalización que se encontraban semáforos que regulan el tránsito y que al momento de la diligencia se encontraban en normal funcionamiento y que permiten el giro a la izquierda o derecha a los vehículos que circulan por la Av. Isidro Ayora. PF; en su informe hace constar la dinámica del accidente de tránsito, R;  el participante (1) en estado de intemperancia alcohólica conduce el móvil (1) por la calzada de la Av. Isidro Ayora en sentido sur-norte, por el canal de circulación izquierdo entre los dos carriles a una velocidad no determinada, el participante (2) conduce sobre la calzada en estado normal sentido norte-sur por el canal de circulación izquierdo a una velocidad no determinada realizando un giro hacia la izquierda en la intersección con la calle José María Egas, el participante (1) conduce no atento a la vía al encontrarse disminuido sus capacidades y habilidades a consecuencia de la ingesta de alcohol, produciéndose el impacto entre la parte frontal del móvil uno, contra la parte lateral derecha tercio medio del móvil 2, por la fuerza de impacto el participante 2 es proyectado 15 metros hacia el norte hacia la zona del accidente, siendo su posición final el parterre central que divide la Av. Isidro Ayora,  mientras tantos el móvil (2) es proyectado 12.5 metros hacia el norte de la zona del accidente, siendo su posición final sobre el canal de circulación vehicular izquierdo de la Av. Isidro Ayora, en sentido sur-norte por su parte el móvil (1) se desplaza 18 metros hacia el norte de la zona del accidente estrellando su llanta delantera izquierda sobre el bordillo del parterre central. PF; usted ha manifestado que el participante (1) iba a una velocidad prudente, R; se estima que la velocidad estaba fuera de lo permitido en el sector donde ocurrió el accidente que es 50 km, por hora. PF; es decir que el señor iba a exceso de velocidad. PF; usted puede indicar porque carril conducía el participante (1), R; por el canal de circulación izquierdo entre los dos carriles de circulación vehicular. PF, ese carril es permitido que pueda conducir a alta velocidad, R; la velocidad máxima de ambos carriles es de 50 km, por hora. PF; usted pudo verificar cuál de los dos participantes no observo el semáforo en este caso la luz roja, R; por falta de criterios técnicos que practican establecer quien se encontraba con la luz verde del semáforo eso no pudo ser establecido. PF; usted hace constar causa basal en su informe, R; si. PF; cual es la cusa basal, R; el participante (1) conduce no atento a las condiciones de transito entorno a la vía; PF; usted hace constar como causa o causa basal, R; como causas. PF; la causa basal que es para usted, R; la causa basal es por la que ocurre el accidente, la cusa basal seria en este caso la luz del semáforo lo que no pudo ser establecido, por lo que se hace una numeración de cuatro causas. PF; puede usted indicarlas, R; la causa del accidente el participante (1) conduce no atento a las condiciones de tránsito en torno a la vía, al encontrarse disminuida su capacidad a consecuencia de la ingesta de alcohol, la configuración de la calzada en el lugar del accidente, la velocidad superior a la del rango permitido por parte del móvil (1) y la última causa la iluminación indicada en el lugar del accidente. PF; como era la iluminación, R; la estaba dependiente del alumbrado público, de los hace de las luces de los vehículos.PF; como era la visualidad para el participante (2), R; el campo visual para ambos participantes era bueno, cuando hablamos de visual hablamos del campo en que una persona puede observar las cosas, esto muy independiente de las condiciones de luz, la visibilidad en esta zona era regular. PF; usted ha referido que la motocicleta iba a girar en U, para realizar ese giro existe semáforo que indique en qué momento está permitido realizarlo, y también existía un semáforo que iba de sur a norte, R; si. PF; usted puede indicar si el semáforo que permite girar hacia la izquierda y el otro semáforo que permite ir al sur, R; como tengo señalado en mi informe los semáforos se encontraban en normal funcionamiento, cuando el semáforo permite continuar largo el semáforo de giro esta en rojo, no hay cruce de luces que pudieran indicar algún tipo de confusión para los conductores. Intervención ABG.  BETAO NARCISA CATALINA, en el contrainterrogatorio: PD; que es para usted una causa accesoria, R; dentro del accidente se establece causa basal y causas concurrentes, causas concurrentes son las que son previas a la llegada a la zona de conflicto, para la causa basal es aquella que produce el legar a esa zona de conflicto dentro de la zona del accidente como lo indicaba se establecieron causas generales, siendo causa basa y concurrente, porque para que existiera una causa basal tendría que haberse determinado cual de los dos conductores cruzo en roja la intersección n este caso eso no se pudo determinar. PD; usted en su informe hace constar la causa concurrente, R; no existe causa concurrente si no hay una causa basal, al no existir lo que se hace es establecer causas generales. PD; usted en su informe hace constar la causa basal, R; no. JUEZ; como aclaración a este juzgador. PJ; en qué tiempo de haberse producido el hecho ustedes hicieron la reconstrucción, R; el accidente ocurrió el día miércoles 11 de octubre del 2017,   y la diligencia se realizó el día 10 de noviembre del 2017,  un mes después. PJ; cuales son los criterios que manejan ustedes, en esta recreación que se hace del hecho, para determinar o llegar a su conclusión   de quienes son los responsables del accidente, R; la reconstrucción tiene que darse después de que el accidente haya sido investigado, para no causar con función en las conclusiones que hace el agente investigador, se toma como base el informe investigativo el parte del accidente de tránsito y otros elementos que pueden dar luces de como sucedió el accidente. PJ; usted hace una referencia a la causa basal y la causa concurrente determine que es causa concurrente, R; la causa concurrente son causas que conyugan a la causa basal, la causa basal es la aquella por la cual se da el accidente, en este caso específico la causa basal debería ser la luz del semáforo que uno de los dos conductores paso en rojo, eso no se pudo determinar por falta de elementos. PJ; usted tomo como base para hacer esta recreación el informe del perito que hizo el levantamiento del cadáver, usted habla del estado de embriaguez, tomando como base, R; el parte de investigación y la prueba realizada. PJ; el día de la reconstrucción de los hechos estuvo el procesado, R; sí. PJ; iban los dos móviles en el canal respectivo, R; si. PJ; ninguno de los dos iba en carril no permitido, R; no los dos vehículos iban en canal permitido para los vehículos que conducían. PJ; los dispositivos electrónicos estaban en perfecto funcionamiento, R; estaban en un correcto funcionamiento al momento de la diligencia. PJ; porque no se pudo determinar el semáforo estaba en rojo para el uno o para el otro, R; porque al momento del accidente no existió cámara de vigilancia no del sistema de seguridad que hubiese captado el momento exacto para poder establecer cuál de los dos conductores tenía la luz, eso es el elemento necesario para poder determinarlo. PJ; no hubo testigos presenciales, R; no. PJ; no se investigó por parte del agente que hizo el informe, R; desconozco si no se investigó en el informe no se ha hecho constar aquello. PJ; se consideran dos tipos de niveles en el alcohol el hoy procesado en qué nivel estaría de alcohol, R; es de 1.03 gramos por litros de sangre, que es elevado, recordemos que el mínimo es de 0.03. PRUEBA DOCUMENTALES DE LA FISCALIA: parte policial de accidente de tránsito, informe técnico investigativo, el informe técnico pericial, la reconstrucción del accidente de tránsito, el acta de levantamiento del cadáver, los certificados de la comisión de tránsito del Ecuador, la acta de defunción del cadáver el informe de la Comisión de Transito del Ecuador, acta de defunción de cadáver, el informe de la comisión de tránsito del Ecuador donde, donde constan las sanciones y multas, una acta de acuerdo con la esposa del occiso han llegado a un acuerdo entre las partes. ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: señor juez en esta sala de audiencia se ha escuchado a cada uno de los testigos , en este caso el hoy occiso de ser partícipe de esta ha pagado su culpa con la muerte, a esto señor juez se determina tanto la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad del ciudadano, ALMEDIA DELGADO KEVIN WALTER, esta fiscalía señor juez efectivamente ha comparecido el médico que realizo la prueba de alcoholemia al hoy procesado, por lo que la fiscalía ACUSA al señor ALMEDIA DELGADO KEVIN WALTER, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 377 por muerte culposa, en estas circunstancias la fiscalía solicita que se imponga la pena máxima de tres años a este señor, se lo declara como autor tal como lo establece el Art. 42 del COIP, por lo que la defensa ha presentado que la víctima oportunamente ha sido reparada como han llegado a un acuerdo la fiscalía considera que dicha reparación sea tal como lo han acordado, solicito que se imponga la multa tal como determina el COIP. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Si señor juez en esta audiencia no se ha escuchado por medio de los peritos quien se pasó la luz roja, por lo cual solicito señor juez, que lo único que se ha demostrado es la materialidad de la in fracción y n la materialidad de mi defendido.- QUINTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 5.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 5.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (homológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 5.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijurídica está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijurídica es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 5.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- SEXTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, puesto que de autos obran los informes técnico investigativo, de un accidente de tránsito cuya tipología se dio como choque lateral perpendicular, de fecha 11 de octubre del 2017, como consecuencia hay un conductor fallecido dos vehículos detenidos y daños materiales, este hecho se suscito en esta ciudad de Guayaquil, el 11 de octubre del 2017, a las 00h10 aproximadamente, en la Av. Isidro Ayora y calle José María Egas, en donde se encuentra inmerso el hoy procesado de nombres  ALMEIDA DELGADO KEVIN WALTER, y el fallecido el ciudadano ELIEZER PILCO MUÑOZ, las circunstancias de este accidente se suscito cundo el vehículo automóvil Nissan Tilda, color blanco, de placas GSJ-6765, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor ALMEIDA DELGADO KEVIN WALTER, el mismo que no portaba su licencia de conducir pero registra en el sistema N°. 0921921292, tipo B de la ANT, y que circulaba por la Av. Isidro Ayora, en sentido sur-norte, carril de velocidad lado izquierdo y al llegar a la intersección formada con la calle José María Egas, impactaron su parte frontal ter cio medio con la parte lateral izquierda de la motocicleta Suzuki, color roja, de placas HD565B de servicio particular, conducida por el señor ELIECER PILCO MUÑOZ, el mismo que no portaba su licencia de manejo, pero registra licencia N° 0915104756 tipo A de la ANT y que circulaba por la calle José María Egas, sentido este-oeste por el carril derecho. Por estas circunstancias suscitado en el accidente de tránsito señor juez, el ciudadano quien en vida se llamo ELIECER PILCO MUÑOZ, de 43 años de edad, quien falleció a consecuencia de este accidente de tránsito, en primera instancia se le determino una valoración medica de más de 91 días, pero por las circunstancias de las medidas suscitadas falleció en el hospital y acto seguido se procedió a realizar la prueba de alcoholemia al ciudadano aquí presente en calidad de procesado quien resulto positivo, es decir que se encontraba en estado alcohol, como consecuencia de un accidente de tránsito falleció el ciudadano antes referido. A fin de esclarecer la forma y circunstancias del accidente, motivo del presente informe, se procedió a realizar las siguientes diligencias. Persona Fallecida, persona lesionada, daños materiales. Lugar del accidente, Av. Isidro Ayora y calle José María Egas, el 11 de octubre del 2017, a las 00h10 aproximadamente. PARTICIPANTE 1, Sr. ALMEIDA DELGADO KEVIN WALTER, conductor del móvil 1. PARTICIPANTE 2, ELIECER PILCO MUÑOZ, calzada artificial seca al momento de la inspección compuesta de pavimento rígido, en buen estado; El participante (1) en estado de intemperancia alcohólica conducía el móvil (1) sobre la calzada de la Av. Isidro Ayora en sentido sur hacia norte carril izquierdo, a una velocidad no determinada. El participante (2) en estado normal conducía el móvil (2) sobre la calzada de la Av. Isidro Ayora, en sentido norte hacia el sur carril izquierdo, a una velocidad no determinada. En las condiciones antes descritas uno de los participantes ingreso a la intersección sin percatarse de la luz roja del dispositivo luminoso (semáforo), sin poder determinar quien, impactando la parte frontal tres tercio del móvil (1) contra la parte lateral derecha del móvil (2).- En cuanto a la responsabilidad penal del acusado, hay varios puntos que analizar, puesto que de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio, se ha logrado determinar la responsabilidad de la hoy acusada, debido a que se ha llegado a identificar con la certeza que el caso amerita, quién fue el conductor del vehículo que desencadenó el accidente de tránsito y posterior muerte del señor quien en vida se llamó ELIECER PILCO MUÑOZ, informes que llegaron a un acuerdo probatorio, en lo que respecta al avalúos de daños materiales, pero, el Perito en su Informe, manifiesta que la causa basal, uno de los participantes ingreso a la intersección sin respetar la luz roja del dispositivo luminoso (semáforo), sin poder determinar quien,  lo que, permite a esta autoridad dilucidar de forma clara-precisa, la manera y circunstancias que tornaron al presente hecho que se juzga. OCTAVO: MOTIVACIÓN Y FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas, lleguen a tener valor solamente, si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado, (lo subrayado es de el suscrito). NOVENO.- RESOLUCIÓN.-  El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. En tal virtud en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo este juzgador, resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y, habiéndose  probado conforme a derecho, la existencia del delito y la responsabilidad de la acusada.- Escuchada las partes esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en esta audiencia se escuchó a las partes procesales; por todas las consideraciones expuestas en esta audiencia el suscrito juzgadora Dr. Ramón Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA al señor ALMEIDA DELGADO KEVIN WALTER, ecuatoriana, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, mayor y más generales de ley que constan en el presente proceso CULPABLE y RESPONSABLE por haber adecuado su conducta a lo que tipifica el art. 377 inciso segundo numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autora de conformidad a lo que establece el art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la pena de TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la suspensión de su licencia de conducir por seis meses, para lo cual se deberá oficiar a la Agencia Nacional de Tránsito y como reparación integral a la víctima considerando y tal como lo establece el art. 78 de la Constitución y en concordancia con el art. 77 núm. 6 del COIP, en esta audiencia se ha demostrado que la víctima ha sido reparada, conforme consta en un acuerdo entre las partes con la esposa del occiso, quien además desistió de la acusación particular planteada, se le impone la multa de cuatro salarios básicos de conformidad al art. 70 del COIP valores que serán depositados en el Banco del Pacífico cuenta corriente Nº 750006-8, Sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. En cuanto a la Suspensión Condicional de la Pena esta será atendida en forma oportuna. Actué el Abg. Julián Camilo Restrepo Restrepo, en calidad de secretario encargado del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 