EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2014- 2606G
Lugar y Fecha de realización: sala 201, 06 de Enero 2015
Hora: 15h09
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: IMPUGNACION
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. WHIMPER ORDOÑEZ CASTRO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  (  )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:          SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:                              SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (X )  NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Impugnante/s: PALACIOS DUEÑAS ALBERTO ENRIQUE, con C.C. # 091922070-7, ecuatoriano, 29 años, casado, católica, Ingeniero Comercial, domiciliado, Garzota Mz.-70, Solar-19, de esta ciudad.
Abogado defensor: AB. BRUQUE MARATIAS JOSE RAUL, con matricula #13.274 del CAG.
Agente de Tránsito: WILLIAM ROBERTO LITARDO, con C.C. # 1201516414, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. 
Abogado: PINOS ZAPATA MANUEL MECIAS, con matricula # 09-2014-39 del F.A.G.
Casilla judicial: 4628
Otros:

JUEZ: Instala la Audiencia de Impugnación se va a llevar con el procedimiento expedito, en base a las pruebas que argumente este juzgador tendrá que resolver.

PRIEMERA PARTE:

AB. BRUQUE MARATIAS JOSE RAUL: Debo manifestar que mi patrocinado PALACIOS DUEÑAS ALBERTO ENRIQUE circulaba el día 16/12/2014, nos ratificamos en los fundamentos de hecho y de  derecho, del 16/12/2014, circulaba en su camioneta marca Ford, color negro, por la Av. Narcisa de Jesús, con orden que se le detenga la marcha por el Sargento de la CTE, el derecho que se le ha violentado, es que no existe la contravención que suponemos, que la Art. 140 literal K, polarizado, señor juez esta disposición legal no se adapta al lugar, la camioneta no tiene ningún tipo de adhesivo,  consideramos que no hay disposición legal , no existe la conducta por la contravención, como prueba si es posible el vehículo está en este recinto, en el parqueo de esta unidad, si podemos trasladarnos hasta allá, para que puede verificar si el vehículo que no tiene película ni vidrios polarizado, y que se tenga como prueba a nuestro favor, el vehículo cuando entra al Ecuador viene con el aval del Estado, al estar nacionalizado, lo autoriza, no existe contravención alguna que no implique el pago de la multa ni rebaja de puntos, adjunto copia de la matrícula y el testimonió de mi cliente.

JUEZ: El anuncio de la prueba documental o testimonial del impugnante, el abogado del impugnante manifiesta que no hay contravención y pide que se trasladen las partes al parqueadero de esta unidad, y adjuntará copia a color  de la matrícula y se tome como prueba el testimonio de mi cliente.  

PINOS ZAPATA MANUEL MECIAS: En representación de la CTE, quien fue que realizo la citación el día 16/12/2014, el abogado del impugnante nos habla del Art. 140 literal K, de la ley anterior el debería haber invocado el Art. 391 del COIP en su numeral 11, el indica que su vehículo trae una tinta oscura, si el indica que viene de fábrica solicitamos el certificado de la casa comercial que trajo de otro país, para que pueda circular con los vidrios polarizado, y que lo justifique aquí en esta audiencia para verificar que si tiene el aval lo que manifiesta el abogado de la  defensa,  el agente de tránsito hizo tal como lo indica el Art. 30 de la LOTTTSV,  me derivo hacia usted para que justifique la falta que haya cometido, se tome como prueba la citación que se encuentra en el expediente, se le tome como prueba testimonial con juramento al agente de tránsito. 
 
JUEZ: Existen pedido de prueba por las partes. Al no existir documento de importación que se describa las característica del automotor, voy aceptar el pedido de trasladarme donde se encuentra el vehículo parqueado, y regresar para seguir con la Audiencia.
 
PRIMERA PARTE DE LA ETAPA PROBATORIA LA INSPECCION DEL AUTOMOTIOR DE PLACAS GSA1810.

NOS CONSTITUIMOS EN EL PARQUEADERO DE ESTA UNIDAD JUDICIAL: Se realizó la verificación de los vidrios  en torno a la camioneta de placas GSA1810.

AB. BRUQUE MARATIAS JOSE RAUL: Usted ha podido constatar que el vehículo no se encuentra tipificada en el COIP, no tiene película adhesiva ni de adentro hacia afuera, señor juez cabe preguntarse quién autorizo por primera vez estos vehículo al Ecuador, fue la CTE, donde reposa los documentos originales de importación de dicho vehículo con esas característica fue la CTE, ellos son los causante que los vehículo puedan circular es la CTE, no se ajusta a dicha contravención en la que hoy estamos impugnando tener película o vidrio con tinta negra, señor juez por lo expuesto y faltando el testimonio de mi representado.

AB. PINOS ZAPATA MANUEL MECIAS: Como se ha constatado, podemos observar con el vidrio de tinta, como lo he dicho que debe probar lo que dice el COIP, para pueda probar si ingresó el vehículo a este país, hay algunas casas comerciales, la parte impugnante debe probar lo manifestado por el impugnante, documento que debe probar donde diga las características de dicho vehículo, si el vehículo posee tinta negra, pero no estamos seguro que el vehículo ingresó al Ecuador, y debe tener documento de la Dirección Nacional de Tránsito. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:  Esta prueba que  ha sido puesta, quiero hacerlo de la siguiente manera, he podido observar y constatar el automotor, he visto la calidad de vidrio que posee sin perturbar la visibilidad interna, el vehículo es nuevo, he visto estos tipos de vehículo circula por las calles, si la  CTE, regulariza en las casas comerciales, no se le puede agregar responsabilidad, y si la CTE los matricula ellos son los que deben regularizar, el juez está convencido que son originales,  tengo el convencimiento cuando lo toque, no son películas, no es responsabilidad del impúgnate haber adquirido ese bien por su comodidad, un vehículo importado que le vino con esos vidrios de  ese tipo, si matriculó ese vehículo con el procedimiento normal, entonces tiene el permiso correspondiente de la CTE. Si debo aceptar la impugnación y lo absuelvo de la responsabilidad, si debo pedirle y voy a realizar oficios pertinentes que ponga cartas en el asunto, para que ponga a condición de los uniformados y no sean citados por esta clase de contravención del Art. 391 literal 11 del COIP. Se considera la prueba, acogiendo favorablemente  la impugnación a favor del impugnante PALACIOS DUEÑAS ALBERTO ENRIQUE, se notifica a las partes en esta audiencia.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria encargada de la UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 -G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Lo Certifico. Guayaquil, 6 de Enero del 2015, a las 15h55.



AB. SILVIA BANCHON AUCAPIÑA
SECRETARIA ENCARGADA