EXPEDIENTE No. 2014-2606G.-VISTOS: Mediante escrito el señor ALBERTO ENRIQUE PALACIOS DUEÑAS, impugna la citación de Código No. CTE090100180184, por cuanto manifiesta: “(…) Que el día 16 de diciembre del 2014,  a las 08h45 aproximadamente, circulaba conduciendo el vehículo de mi propiedad marca Ford, por la autopista Narcisa de Jesús- Terminal Pascuales, siendo interceptado y obligado a detener la marcha por un agente de tránsito, el mismo que sin motivo ni explicación alguna procedió a elaborarme una citación porque a su leal saber y entender el vehículo tiene  vidrios polarizados, la actitud del agente de tránsito como es lógico mereció de mi parte la petición de una explicación ya que el vehículo no tiene vidrios polarizados, lo que trae originalmente de fábrica son vidrios con tinta glass, lo que no fue escuchado y más bien dejó entrever que lo que quería era otra cosa, por lo que impugna la citación. Esta autoridad procedió a convocar a la respectiva audiencia, donde al final de la misma se emitió la correspondiente resolución confirmando la inocencia del impugnante.  Por ser el estado de la causa, corresponde emitir la correspondiente sentencia por escrito y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 del COIP., por lo cual, al no haber omisión ni vulneración de derechos, el trámite es válido. SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con la resolución 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia  en contra de ALBERTO ENRIQUE PALACIOS DUEÑAS, conductor propietario del automotor inmerso dentro de la presente contravención de sexta  clase prevista en el Art. 391 numeral 11, del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento  se procedió a receptar el testimonio del impugnante ALBERTO ENRIQUE PALACIOS DUEÑAS, quien expresa: que no ha cometido contravención alguna, que su automotor lo compró así, no tiene películas anti solares, que así se lo explicó al agente sin embargo no lo quiso escuchar, procediéndolo a citar; que parecía que el agente el día de los hechos quería otra cosa (…). Acto seguido su abogado defensor manifiesta: que mi patrocinado PALACIOS DUEÑAS ALBERTO ENRIQUE circulaba el día 16/12/2014, nos ratificamos en los fundamentos de hecho y de  derecho, del 16/12/2014, circulaba en su camioneta marca Ford, color negro, por la Av. Narcisa de Jesús, con orden que se le detenga la marcha por el Sargento de la CTE, el derecho que se le ha violentado, es que no existe la contravención que suponemos, que la Art. 140 literal K, polarizado, señor juez esta disposición legal no se adapta al lugar, la camioneta no tiene ningún tipo de adhesivo,  consideramos que no hay disposición legal , no existe la conducta por la contravención, como prueba si es posible el vehículo está en este recinto, en el parqueo de esta unidad, si podemos trasladarnos hasta allá, para que puede verificar si el vehículo que no tiene película ni vidrios polarizado, y que se tenga como prueba a nuestro favor, el vehículo cuando entra al Ecuador viene con el aval del Estado, al estar nacionalizado, lo autoriza, no existe contravención alguna que no implique el pago de la multa ni rebaja de puntos, adjunto copia de la matrícula y el testimonió de mi cliente. (...). QUINTO: En su testimonio el agente de tránsito WILLIAM LITARDO PACHECO, manifiesta: que se ratifica en la boleta de citación, que el automotor  posee películas y por ello lo citó al conductor. Acto seguido el abogado defensor del agente PINOS ZAPATA MANUEL MECIAS alega: “En representación de la CTE., quien fue que realizo la citación el día 16/12/2014, el abogado del impugnante nos habla del Art. 140 literal K, de la ley anterior el debería haber invocado el Art. 391 del COIP en su numeral 11, el indica que su vehículo trae una tinta oscura, si el indica que viene de fábrica solicitamos el certificado de la casa comercial que trajo de otro país, para que pueda circular con los vidrios polarizado, y que lo justifique aquí en esta audiencia para verificar que si tiene el aval lo que manifiesta el abogado de la  defensa,  el agente de tránsito hizo tal como lo indica el Art. 30 de la LOTTTSV,  me derivo hacia usted para que justifique la falta que haya cometido, se tome como prueba la citación que se encuentra en el expediente, se le tome como prueba testimonial con juramento al agente de tránsito.(…). SEXTO: Dentro de la etapa probatoria el abogado del impugnante ALBERTO ENRIQUE PALACIOS DUEÑAS, manifiesta:  Usted ha podido constatar que el vehículo no se encuentra tipificada en el COIP, no tiene película adhesiva ni de adentro hacia afuera, señor juez cabe preguntarse quién autorizo por primera vez estos vehículo al Ecuador, fue la CTE, donde reposa los documentos originales de importación de dicho vehículo con esas característica fue la CTE, ellos son los causante que los vehículo puedan circular es la CTE, no se ajusta a dicha contravención en la que hoy estamos impugnando tener película o vidrio con tinta negra, señor juez por lo expuesto y faltando el testimonio de mi representado. En cuanto a esta prueba la defensa del agente de tránsito menciona: Como se ha constatado, podemos observar con el vidrio de tinta, como lo he dicho que debe probar lo que dice el COIP, para pueda probar si ingresó el vehículo a este país, hay algunas casas comerciales, la parte impugnante debe probar lo manifestado por el impugnante, documento que debe probar donde diga las características de dicho vehículo, si el vehículo posee tinta negra, pero no estamos seguro que el vehículo ingresó al Ecuador, y debe tener documento de la Dirección Nacional de Tránsito. SÉPTIMO.- El literal a del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa que “Nadie podrá ser privado del derecho  a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento” en  el mismo sentido el literal a, del numeral 7 del Art. 77 del  cuerpo de ley, expresa “Ser informado, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en el lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”. OCTAVO: El Art. innumerado 5.1 del Código de Procedimiento Penal, establece que “Se aplicaran las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetaran los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”. NOVENO.- En la especie, esta autoridad observa que no existen pruebas por parte del agente suscriptor de la citación WILLIAM LITARDO PACHECO, que demuestren la responsabilidad del presunto infractor ALBERTO ENRIQUE PALACIOS DUEÑAS. Por lo expresado, en aplicación del principio Universal Indubio Pro reo, habiendo creado la duda razonable en el juzgador respecto a los hechos motivo de juzgamiento se acoge favorablemente la impugnación presentada. Por las consideraciones expuestas, este Juzgador de garantías penales de la Unidad Penal No. 1, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA, a favor de ALBERTO ENRIQUE PALACIOS DUEÑAS, C.I. 091922070-7, conductor propietario del automotor de placas GSA-1810, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que se deja sin efecto la boleta de citación #  CTE090100180184, que contiene la contravención estipulada en el Art. 391 numeral 11, del Código Orgánico Integral Penal. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular a través de la oficina de enlace. Intervenga la abogada Silvia Banchon Aucapiña, Secretaria encargada del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-