AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2019-03865
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 7 DE AGOSTO DEL 2019 .
Hora: 22H00
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.-Aprehendido :    Edgar Arguello Yánez
Defensor Privado:    Vicente Francisco Vega Morán 
2.- Víctima: Emma Luz Requena Erraez
Defensor privado:  
Casillero: 
Fiscal.- Bone Alay Wellington
Agente de la A.T.M: 
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor Edgar Arguello Yánez.- En lo referente  a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Se me ha puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención del señor Edgar Arguello Yánez, por cuanto han sido respetado sus derechos constitucionales reunidos los art 527 del COIP y solcito se califique la legalidad de la aprehensión y calificar la flagrancia, y respecto al acuerdo conciliatorio se suscribió y se pronunciara en su momento oportuno.
Jueza:  Declara legal la aprehensión del señor  Edgar Arguello Yánez, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas., y acorde a lo determinado en el artículo 529 se declara legal su aprehensión.
Fiscal.- Se pone la vista el parte de accidente  tránsito No. 00-000020793, en el cual se relata las circunstancias de la aprehensión del señor Edgar Arguello Yánez, señalando que fue el 7 de agosto del 2019, y se procede de forma detallada a la lectura del mismo. Producto de este accidente de tránsito existe una persona lesionada  Emma Luz Requena Erraez y según el reconocimiento médico sus lesiones tienen un tiempo de recuperación de 4 a 8 días, consta las valoraciones médico legal, tal como lo señala el parte de accidente de tránsito  y como lo establece la ilustración gráfica, y se destacan que ante esta fiscalía las partes presentaron una petición con el objeto de llegar a una conciliación para lo cual se adjunta una acta de conciliación con varias condiciones, por lo que esta fiscalía acorde a lo establecido en el artículo 665 numeral 2 del COIP, y mantendrá el presente expediente en investigación previa.
Defensor del señor Edgar Arguello Yánez.- Respecto a la exposición de la fiscalía, estoy de acuerdo en cuanto deja en investigación previa por lo cual solcito se levante la aprehensión mi defendido. 
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de tránsito quedaran en investigación previa para que la fiscalía ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos y al existir un acuerdo económico la fiscalía solicita se aplique este mecanismo de solución de conflictos y este proceso queda en investigación previa . Consecuentemente se ordena  se levante la custodia del señor Edgar Arguello Yánez y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ