EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0404-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  30 de mayo del 2015.
Hora: 10h30.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: ATAQUE O RESISTENCIA.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Felipe Larreategui Avilés, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas    
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Marlon Ignacio RUIZ ALVARADO    
Abogado defensor:
Abg. Fernando Barzola Polanco (Patrocinador particular del procesado Marlon Ignacio RUIZ ALVARADO).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión: 
Sr. Marlon Ignacio RUIZ ALVARADO      
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Marlon Ignacio RUIZ ALVARADO, indicó, que al haber admitido el hecho propusimos ante la judicatura Procedimiento Abreviado donde su representado  fue sancionado con una pena privativa de libertad de seis meses, en virtud de esta circunstancia señor Juez, de conformidad al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal,  que habla de la Suspensión Condicional de la Pena, hicieron tal petición en virtud de que el delito no pasa de cinco años y mucho más de que su defendido es la primera detención que tiene tal como lo demuestra con la  documentación acompañada, así como también nunca ha estado incurso en delito sexual, ni violencia intrafamiliar, en virtud de que como narro anteriormente es su primera detención, así también su defendido pidió las debidas disculpas, y que su Autoridad con lo que dispone la Ley, proceda a imponer los requisitos que considere pertinentes señor Juez.   


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía indicó que con fecha 26 de mayo del 2015, a las 14h59, se llevó a efecto en esta sala una Audiencia Oral Pública en donde a Marlon Ignacio RUIZ ALVARADO  se le sentencio por el delito de Ataque o Resistencia, delito que se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal,  y en la sentencia se le impuso la pena de seis meses de privación de libertad, y de acuerdo con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, que trata de la Suspensión Condicional de la Pena,  es decir, que la pena impuesta al sentenciado no supera los cinco años de pena privativa de libertad, la persona sentenciada no tiene otra sentencia o proceso en curso, ni ha sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, y por los antecedentes sociales, personales y familiares  del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe  necesidad de  ejecución de  la pena, no se trata de un delito contra la integridad  sexual, ni reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar,  por lo tanto  señor Juez bien puede usted ordenar la Suspensión Condicional de la Pena a favor del sentenciado Marlon Ignacio RUIZ ALVARADO; e, imponerle las condiciones determinadas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal las que usted considere pertinente señoría. 

Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: Habiendo escuchado al Abogado de la defensa y al Fiscal, quien manifiesta que no hay ninguna oposición para que el sentenciado Marlon Ignacio RUIZ ALVARADO, pueda ser y beneficiarse con la Suspensión Condicional  de  la Pena y habiéndose reunido los requisitos del Art. 630, este Juez como garantista de los derechos constitucionales, y habiendo escuchado que el procesado ha pedido públicamente disculpas a  la parte ofendida, estamos hablando que se ha hecho la reparación integral, en autos consta que ha sido reparada,  se han cancelado los daños ocasionados  en el vehículo. Por todo lo expuesto este Juez Constitucional acoge la petición de la defensa y suspende la pena del procesado Marlon Ignacio RUIZ ALVARADO; y, de acuerdo al Art. 631 del Código Orgánico  Integral Penal le voy a poner el cumplimiento de las siguientes condiciones: Residir en un lugar o domicilio  determinado que me hace constar que ya estaba justificado en el proceso, no salir del país sin previa autorización, por lo que, se deberá oficiar a las Autoridades correspondientes,   el numeral siete pues ya ha sido reparado los daños ocasionados y presentarse  cada quince días los días viernes  en este Juzgado para control de esta Autoridad, también se ha determinado que no es reincidente, ha cumplido con lo que determina el numeral 9 y el numeral 10 de no tener otra Instrucción Fiscal,  por todo lo expuesto gírese inmediatamente la boleta de excarcelación siempre y cuando que no tenga ninguna otra medida precautelar, ni de prisión dictada por otra Autoridad.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                          _______________________________
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO     
SECRETARIO
E