Guayaquil, miércoles 25 de abril del 2018, las 16h01, VISTOS: Habiéndose realizado con fecha 10, de Octubre del 2017, las 15H00, la Audiencia Oral de Evaluación y Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales,  el señor Abogado José Jiménez Velema, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, y considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación del procesado RONNY ALLAN ARIAS VILLAMAR ,  dicto resolución Oral de Llamamiento a Juicio en contra del procesado RONNY ALLAN ARIAS VILLAMAR, como presunto AUTOR del delito de ASESINATO (Tentativa) que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 140 numeral 2 y 6; Art. 42 numeral 1 literal a) en concordancia con el Art. 39 Ibidem, encontrándose el procesado RONNY ALLAN ARIAS VILLAMAR, privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1,   en cumplimiento de la Prisión Preventiva que por dicho delito pesa en su contra; y, por el cual el Juzgado  remitió las actuaciones a este Tribunal. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Audiencia de formulación de Cargos y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado RONNY ALLAN ARIAS VILLAMAR,  así como los demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de llamamiento a juicio, fue remitido por la señora Abogada Cecilia Sedamanos Jimenez, secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil Albán Borja, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas conocimiento las partes procesales de la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio conjuntamente con el Acta Resumen;  y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia oral, pública de Juicio, la misma que se  llevó a cabo, conforme consta en el Acta respectiva, el día Viernes 19 de Enero del 2018 a las 10h00  y fue suspendida  por parte de la Fiscalía al amparo de lo dispuesto en el Art. 612 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal; REANUDANDOSE el Martes 13 de Marzo del 2018 a las 08h30 y fue suspendida en virtud que el señor Fiscal tenía que realizar actos urgentes audiencia y no había quien lo subrogue REANUDANDOSE el Martes 24 de Abril del 2018 a las 16h00 concluyendo en el referido día  y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado RONNY ALLAN ARIAS VILLAMAR oralmente, la decisión judicial del Tribunal integrado por los Jueces:  ABG. SEGUNDO GAVINO MINA CIFUENTES Y ABG. VANESSA V. VERA PINTO y ABG. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; DE FORMA UNANIME RATIFICO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL PROCESADO RONNY ALLAN ARIAS VILLAMAR, POR FALTA DE ACUSACION FISCAL,  por insuficiencia Probatoria referente a la responsabilidad  lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibidem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia oral, pública de juicio, el Jueza Sustanciador Presidente del Tribunal, al amparo de  los principios establecidos en los  Arts. 562 Primer inciso, 563 Nos. 8 y 10,  y 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten,  y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral pública de juicio;  solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. CESAR PEÑA MORAN, para que realice su exposición de alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.-   En su Alegato de Apertura, el representante de la Fiscalía,  expuso: “ Al tenor del art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador 282 cofj 411 4443 comparece a ejercer la acción pública en representación de la Fiscalía General del Estado y expone el alegato Es un caso de asesinato en el grado de tentativa de conformidad con el Art. 140 numeral 2 y 6  en el grado de Autor de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP  esto es 19 de Junio del 2016 a las 14h30 en los cerros Mapasingue en la Coop, “La Cumbre”  y Coop. “26 de Enero” la victima Victor Manuel Armijos Zambrano, indica que estaba en la vía  publica llegando el hoy procesado quien en ese momento lo identificaba como alias el Patucho Rony  y le disparo par varias ocasiones y uno de los disparos le entra en el hombro derecho produciéndole incapacidad física de 20 días con orificio de entrada y salida con la prueba materia, testimonial pericial y documental demostrará al participación de Ronny Allan Arias Villamar  a fin de que se declare su culpabilidad. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABG. JOSE RODRIGUEZ MARTINEZ, DEFENSOR PARTICULAR DEL  PROCESADO RONNY ALLAN ARIAS VILLAMAR, MANIFESTÓ: Rechaza  la exposición de la fiscalía por cuanto él se encontraba en su domicilio en compañía de Maria Veronica Villamar Chanchay, Pedro Chancay y Vilma Villamar Villamar  quienes van a indicarle a ustedes que él no es el Autor de los disparos  en el cerro de Mapaguingue se tome en cuenta que no ha venido la víctima y denunciante en la presente causa. CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA Y DE LA DEFENSA: De conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron los siguientes pruebas: 4.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Fiscalía: Pruebas TESTIMONIALES: 4.1.1.- TESTIMONIO DEL CBO.S DE POLICÍA GABRIEL MARCELO MENENDEZ PORTILLA, (Agente que suscribió el Informe de investigaciones); DR. RIGOBERTO IGNACIO TOMALA CALDERON (que suscribió INFORME MEDICO), VICTOR MANUEL ARMIJOS ZAMBRANO (VICTIMA) quienes rinden testimonio al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley.  Y COMO PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTO: Informe de investigaciones, Historia Clínica de la víctima practicada a Víctor Manuel Armijos Zambrano, informe médico legista realizado a la Victima  y denuncia del señor Víctor Manuel Armijos Zambrano.4.2.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Defensa: Pruebas TESTIMONIALES: 4.2.1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO RONNY ALLAN ARIAS VILLAMAR, no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y rinde su testimonio sin juramento de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; el cual manifestó: “SE ACOGIO AL DERECHO AL SILENCIO  y COMO PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA PRESENTO: Declaración juramentada a favor del Ronny Allan Arias Villamar de trabajo, declaración juramentada del arraigo social a favor de Ronny Allan Arias Villamar, firmas de respaldo de los moradores del sector  a favor de Ronny Allan Arias Villamar y , certificados de honorabilidad a favor de Ronny Allan Arias Villamar y el print del sistema satje que no tiene coincidencias  de inicio de causas en contra de Ronny Allan Arias Villamar QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALIA, y LA DEFENSA DEL PROCESADO: Habiéndose declarado concluida la fase de prueba, la Presidenta le concede la palabra al señor Fiscal para que de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal realice sus alegaciones finales, respecto a la situación jurídica del procesado RONNY ALLAN ARIAS VILLAMAR, 5.1.1.- FISCALÍA: En lo principal manifestó: “ Con la prueba testimonial documental y pericial la fiscalía iba a demostrar lo sucedido el 20 de Julio del 2017, la víctima señor Víctor Manuel Armijos Zambrano recibió un disparo de arma de fuego según el informe médico produciéndole 20 días incapacidad se trajo como testigo al doctor Rigoberto Ignacio Tómala Calderón, médico legista  y en base a la historia clínica del hospital Luis Vernaza  realizada a Víctor Manuel Armijos Zambrano en su informe médico realizado a la víctima determinó 20 días incapacidad física por las lesiones producidas por impacto de bala en el hombro derecho también compareció el agente policía Gabriel Marcelo Menéndez Portilla quien realizó el informe investigaciones también compareció la víctima ante este tribunal quién ante ustedes  y bajo juramento de ley, expuso que el señor aquí presente no fue la persona que le disparó, ni lo reconoce a la persona que le  ocasiona el disparo dentro de los principios rectores del proceso penal, la Fiscalía está el principio de objetividad estipulado en el artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal y en representación de la fiscalía de conformidad con el Art 191 de la Constitución la Fiscalía se atiene acusar 5.1.2. ALEGATO DE CLAUSURA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO RONNY ALLAN ARIAS VILLAMAR, DIJO: Efectivamente la propia víctima comparece ante esta audiencia y a reconocido ante ustedes que no es la persona que ha disparado, la víctima ha indicado que él iba caminando hacia delante que el disparo fue por la parte de atrás, no habiendo podido determinar qué persona fue la que le produjo el disparo, se allana a lo manifestado por la Fiscalía y que se revoquen todas las medidas cautelares dictadas en su contra. SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO,  y así tenemos primeramente: y así tenemos primeramente: Que este delito de ASESINATO, se encuentra tipificado en el Art, 140 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las circunstancias siguientes: (…)  2.Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 
6.  Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. (..). El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.  En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2; Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36);  al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.   El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado", EL EMPLEO DE UN ARMA DE FUEGO, (COMO EN EL CASO SUB EXAMINE), CLARAMENTE CUMPLE CON LOS PROPÓSITOS DE COLOCAR A LA VICTMA EN ESTADO DE INDEFENSIÓN, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja por el medio empleado para dar muerte- ante la víctima, lo que imposibilita a la víctima para defenderse de la agresión,” siendo concordante con la circunstancia No. 2 del artículo ejusdem, como “cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse”, el mismo que radica en que el medio empleado no solo causa la muerte de la persona a la que se quiere matar, sino que pone en peligro la vida de otras personas (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 302); es decir, el poder del medio empleado, que se refleja en la capacidad de crear por este medio un “peligro común” que dificulta también la defensa de la víctima, LA DE HERIDA, PRODUCIDA POR INGRESO DE BALA EN EL HOMBRO DERECHO Y SALIDA A NIVEL DEL TORAX, (ARMA DE FUEGO); EN LA ESPECIE, no únicamente con el propósito de matar, dejando a la víctima en situación de indefensión, inferioridad identificada como VICTOR MANUEL ARMIJOS ZAMBRANO de 29 años al momento de la Infraccion; conforme consta como prueba testimonial y documental del Dr. Rigoberto Ignacio Tomala Calderón, perito médico que realizo el informe médico legal;  b)  ANÁLISIS DE LA TENTATIVA.- Los Elementos del tipo de la tentativa: En la tentativa a diferencia del delito consumado encontramos un tipo objetivo incompleto y un tipo subjetivo completo, sin que se trate de una mera circunstancia atenuante, pues en verdad en la tentativa falta el resultado completo que es constitutivo del tipo objetivo. Como expresa con acierto el prof. Reinhart MAURACH "la tentativa es la manifestación de la resolución a cometer un hecho punible doloso por acciones que si bien representan un comienzo de la ejecución no llegan a realizar el tipo perseguido". Luis JIMENEZ DE ASUA, La Ley y el Delito, editorial Sudamericana, Buenos Aires, 1967, p. 513. en una clara posición beligniana se refiere al comienzo típico de ejecución el que se da, "cuando se penetra en el núcleo del tipo o se inician las referencias a los medios de acción de una conducta, de otro modo legítima, o que diferencian unos tipos de otros". Entendemos por actos idóneos aquellos que son capaces de producir un resultado lesivo de un determinado bien jurídico, como por ejemplo, un revólver que es medio idóneo para matar, más esta idoneidad genérica no nos permite afirmar o negar la tentativa pues un medio aparentemente inidóneo como el agua azucarada, en una situación específica, como el suministro intencional a un diabético; es idóneo para cometer asesinato. Guiseppe BETTIOL, Ob. Cit., p. 485. “La idoneidad de los actos puestos en práctica debe examinarse en cada caso concreto atendiendo a las circunstancias del medio empleado, e incluso a la situación del sujeto pasivo”. Alfonso ZAMBRANO PASOUEL, Ob. Cit., p. 153. “Como se destaca la intención de cometer un delito, y entendemos a ésta como el querer de un resultado típico o como el obrar dolosamente, debemos concluir que la tentativa sólo cabe admitirla en los delitos dolosos y no en los comportamientos culposos en los que hay el ejercicio de una actividad final imprudente”. Enrique CURY URZUA, Ob. Cit., p. 100. En los delitos culposos falta la intención o finalidad de cometer el delito que se produce por un actuar que aunque voluntario y finalista es imprudente o descuidado; corno expresa CURY URZUA, "la tentativa es una conducta desaprobada a causa del fin que perseguía y no obtuvo, porque su ejecución era defectuosa. El delito culposo es una conducta desaprobada a causa de que no se obtuvo el fin perseguido, sino otro porque se la ejecutó en forma defectuosa". las que nos podrán llevar a este convencimiento; de manera que si el agresor toma la decisión de emboscar a su víctima que transita desarmado, en tanto que el agresor se encuentra provisto de un arma de gran calibre, y es sorprendido en el momento en que va a consumar el delito, esto es en el principio de ejecución, nos encontraremos con el delito de asesinato tentado. Si el agresor en las mismas circunstancias fácticas dispara el arma y no logra impactar a la víctima o si impactándola sólo consigue herirla y no matarla, estaremos en presencia del delito fallido o frustrado.  El tipo objetivo está constituido por el comienzo de ejecución de la acción típica y el tipo subjetivo por el dolo y los demás elementos subjetivos del tipo. Por razones metodológicas empezaremos la revisión del tipo subjetivo de delito tentado. Tipo subjetivo.- Estará conformada por el dolo y los demás elementos que requiera el tipo subjetivo. Al referirse a lo que denomina la totalidad de los elementos subjetivos del supuesto de hecho del delito respectivo. Günter STRATENWERTH, Ob. Cit., p. 102. dice que corresponden a la decisión de cometer un hecho punible, "se trata del dolo dirigido a la realización del hecho objetivo y de los elementos subjetivos especiales que puede exigir la ley. Una voluntad condicionada de acción tampoco será suficiente para la tentativa". Eugenio Raúl ZAFFARONI, Ob. Cit., p. 604 El dolo estará constituido por el fin de cometer un delito determinado por lo que basta el dolo eventual, de manera que habría tentativa tanto si se arroja una bomba con el fin inequívoco (dolo directo de primer grado) de matar a una determinada persona y no se consigue el resultado querido, como cuando se arroja la bomba contra un sitio poblado sin preocuparnos de la posible muerte de cualquier ciudadano que pase por el lugar (dolo eventual). Habrá así tentativa de estafa tanto cuando se usa un ardid que se dirige a una persona cierta, como cuando se usa una publicidad que puede ser eficaz para engañar a un cierto número de personas, aunque no lleguen a caer efectivamente en el engaño. Si para la consumación es suficiente el dolo eventual, el Prof. BACIGALUPO no encuentra razones para excluir la suficiencia del dolo eventual en la tentativa. No hay diferencia entre el dolo de la tentativa con el dolo del delito consumado porque el querer del resultado muerte es el mismo sea que en el caso antes señalado el disparo cause la muerte o que no la cause. El tipo objetivo de la tentativa, está constituido por el comienzo de ejecución de la acción típica lo que nos lleva a recordar lo dicho supra al estudiar lo que son los actos de ejecución de la tentativa para distinguirlos de los actos meramente preparatorios. Pues en el presente caso el tipo subjetivo  completo se evidencio con la herida producida con objeto contundente arma de fuego en contra de la humanidad de la Victima, se evidencia los actos idóneos, sin embargo se evidencia traumatismo tórax por ingreso de bala en el hombro,  herida de 1 cm la herida de bala no va dejar lesiones a futuro, por lo que  el Tipo Objetivo es incompleto en el presente caso por lo que se ajusta al verbo rector de tentativa (..) es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”. En la especie, si bien este delito  (Art. 140 No. 2 y 6 del Código Orgánico Integral  Penal) se encuentra reprimido en el Art. 140 primer inciso ibídem, donde se establece: “Quien la comete, será sancionado  con pena privativa de la libertad de diecinueve a veintidós años en cualquiera de los siguientes casos”; En cuanto a la pena de los autores de tentativa, el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, consagra: “En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Para la aplicación de la pena se tomará necesariamente en consideración el peligro corrido por el sujeto pasivo de la infracción y los antecedentes del acusados” (Lo resaltado es nuestro). SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:  Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia oral, pública de juicio, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el Art. 454 ibídem; así como del delito acusado por La Fiscalía, que es el delito de Asesinato (Tentativa); calificación jurídica de tipicidad que el Tribunal comparte, en razón que la Fiscalía comprobó conforme a derecho la existencia de la gravante establecida en el No. 2, 5 y 6 del Art. 140; y,  encuentra que : 7.1) Respecto de la MATERIALIDAD  de la infracción, que es el delito de ASESINATO (Tentativa), ÉSTA  HA QUEDADO  DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: a) Con el testimonio de DR. RIGOBERTO IGNACIO TOMA CALDERON (quien suscribió el Informe médico), en lo principal respondió: ““El 21 de Junio del 2016 a las 14h22 realice el examen a Victor Manuel Armijos Zambrano de 29 años en el hospital Luis Vernaza, presenta herida  por arma de fuego en el hombro quien refirió que el hecho había sido hace 1 hora herida de cm de diámetro orificio de entrada y salida de la bala produciéndole incapacidad de 20 días salvo complicaciones. AMPLIACION realizado el 30 de Enero del 2016, se presenta la historia clínica traumatismo tórax por ingreso de bala en el hombro, se ratifica en su informe de 20 días de incapacidad salvo complicaciones, desde del 2014 es perito en la fiscalía y en la Judicatura 2012 a 2014, en la pericias que se le exhibe reconoce que es su firma. La herida de bala no va dejar lesiones a futuro. (..) No puede indicar a que distancia se realizó el disparo ya que el mismo ya había sido atendido al momento de realizar su pericia el referido se encontraba  normal. TESTIMONIO DEL CBO.S DE POLICÍA GABRIEL MARCELO MENENDEZ PORTILLA, (Agente que suscribió el Informe de investigaciones) , en lo principal respondió: “Trabajo en la Dinased 7 años 6 meses es mi firma en el informe realice la toma de versiones a los señores Armijos Zambrano Víctor Manuel, Lecaro Martínez Idalia Marilyn, verifique en el SIIPNE verifique los datos filial del denunciante no registra antecedentes  así también de Lecaro Martínez Idalia Marilyn y del procesado Ronny Allan Arias Villamar no registra antecedentes. Realice el reconocimiento del lugar de los hechos  esto es en el cerro de Mapasingue a la altura de la Coop. las Cumbre y la Coop. “26 de Febrero”  área publica  es una escena  abierta, vías de primer orden  con aceras y bordillos alumbrado público y tránsito vehicular y peatonal normal. En la versión la victima indicó que estaba en el cerro de Mapasingue  jugando en un campeonato de indor futbol y  que se dirigía a su casa en la ZMZ. 195 solar 1 de la Coop. “26 de Febrero” y salió el procesado y comenzó a disparar a todas las personas que se encontraban en el lugar por lo que trato de huir siendo impactado a la altura del hombro derecho siendo auxiliado por Marilyn Lecaro Martínez quien lo llevo hasta el hospital. Previamente ya había antecedentes que había habido en una pelea en un campeonato anterior. En la versión de Marilyn Lecaro Martínez estuvo en el Cerro de Mapasingue en el domicilio del abuelo de sus hijas ubicado en la Coop “26 de Febrero” y su hija había salido de la casa y como demoraba en venir salió a buscarla indicando que a pocas cuadras de su casa había observado al procesado Ronny Allan Arias Villamar, que llevaba un arma de fuego en su mano derecho y había empezado a disparar  a las persona que se encontraban en el lugar identificando al hoy procesado tanto la víctima como el testigo presencial lo identifican como el autor del disparo, con fecha 15 y 17 de Diciembre del 2016  le tome las versiones las cuales fueron libres y voluntarias en compañía de un Abogado me ratifico en toda mi versión (..) Fue en el cerro de Mapasingue se enteró Marilyn Lecaro Martínez porque estuvo  en el lugar de los hechos esto es en la Coop.”26 de Febrero” la distancia de la cancha  al lugar de los hechos está lejos, ella observó cuando disparo el procesado y ella estuvo a una distancia de 6 metros está lejos, la testigo escucho varios disparos y uno impacto a Víctor Manuel Armijos Zambrano (víctima)  (..) La fecha que elabore el informe fue 8 de Diciembre del 2016. 7.2)  Con respecto a la RESPONSABILIDAD del procesado RONNY ALLAN ARIAS VILLAMAR,  las pruebas de cargo presentada por la Fiscalía, han sido INSUFICIENTES y NO han logrado enervar el estado jurídico, constitucional de inocencia del que goza el referido procesado, HA QUEDADO DEBIDAMENTE COMPROBADO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: a) CON EL TESTIMONIO DE VICTOR MANUEL ARMIJOS ZAMBRANO (VICTIMA) en lo principal dijo: No recuerda la fecha pero a la fecha era el día del Padre había una riña o problema con otras personas,  yo venía comprando una comida empezó una balacera  y un proyectil  me alcanzó en el hombro derecho o izquierdo  fui al hospital Luis Vernaza,  al señor procesado yo no vi que me disparo, ya que la bala  me entro  por la espalda  y me entere de él por el  populacho que decían,  pero yo no lo vi a el que me haya disparado. OCTAVO: 8.1.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA NO CULPABILIDAD Y POR ENDE LA NO RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, corresponde a este Tribunal, adecuar correctamente la conducta incriminada dentro del tipo penal,   por lo que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, esto es  del delito de ASESINATO, en el Grado de Tentativa  dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la inviolabilidad de la vida, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es la victima VICTOR MANUEL ARMIJOS ZAMBRANO, de 29 años de edad,  a la fecha de los hechos; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la inviolabilidad de la vida, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: a) DR. RIGOBERTO IGNACIO TOMA CALDERON (quien suscribió el Informe médico), en lo principal respondió: “El 21 de Junio del 2016 a las 14h22 realice el examen a Victor Manuel Armijos Zambrano de 29 años en el hospital Luis Vernaza, presenta herida  por arma de fuego en el hombro quien refirió que el hecho había sido hace 1 hora herida de cm de diámetro orificio de entrada y salida de la bala produciéndole incapacidad de 20 días salvo complicaciones. AMPLIACION realizado el 30 de Enero del 2016, se presenta la historia clínica traumatismo tórax por ingreso de bala en el hombro, se ratifica en su informe de 20 días de incapacidad salvo complicaciones (..) Desde del 2014 es perito en la fiscalía y en la Judicatura 2012 a 2014, en la pericias que se le exhibe reconoce que es su firma. La herida de bala no va dejar lesiones a futuro.(..) No puede indicar a que distancia se realizó el disparo ya que el mismo ya había sido atendido al momento de realizar su pericia el referido se encontraba  normal. TESTIMONIO DEL CBO.S DE POLICÍA GABRIEL MARCELO MENENDEZ PORTILLA, (Agente que suscribió el Informe de investigaciones) , en lo principal respondió: “Trabajo en la Dinased 7 años 6 meses es mi firma en el informe realice la toma de versiones a los señores Armijos Zambrano Víctor Manuel, Lecaro Martínez Idalia Marilyn, verifique en el SIIPNE verifique los datos filial del denunciante no registra antecedentes  así también de Lecaro Martínez Idalia Marilyn y del procesado Ronny Allan Arias Villamar no registra antecedentes. Realice el reconocimiento del lugar de los hechos  esto es en el cerro de Mapasingue a la altura de la Coop. las Cumbre y la Coop. “26 de Febrero”  área publica  es una escena  abierta, vías de primer orden  con aceras y bordillos alumbrado público y tránsito vehicular y peatonal normal. En la versión la victima indicó que estaba en el cerro de Mapasingue  jugando en un campeonato de indor futbol y  que se dirigía a su casa en la ZMZ. 195 solar 1 de la Coop. “26 de Febrero” y salió el procesado y comenzó a disparar a todas las personas que se encontraban en el lugar por lo que trato de huir siendo impactado a la altura del hombro derecho siendo auxiliado por Marilyn Lecaro Martínez quien lo llevo hasta el hospital. Previamente ya habían antecedentes que había habido en una pelea en un campeonato anterior. En la versión de Marilyn Lecaro Martínez estuvo en el Cerro de Mapasingue en el domicilio del abuelo de sus hijas ubicado en la Coop “26 de Febrero” y su hija había salido de la casa y como demoraba en venir salió a buscarla indicando que a pocas cuadras de su casa había observado al procesado Ronny Allan Arias Villamar, que llevaba un arma de fuego en su mano derecho y había empezado a disparar  a las persona que se encontraban en el lugar identificando al hoy procesado tanto la víctima como el testigo presencial lo identifican como el autor del disparo, con fecha 15 y 17 de Diciembre del 2016  le tome las versiones las cuales fueron libres y voluntarias en compañía de un Abogado me ratifico en toda mi versión (..) Fue en el cerro de Mapasingue se enteró Marilyn Lecaro Martínez porque estuvo  en el lugar de los hechos esto es en la Coop.”26 de Febrero” la distancia de la cancha  al lugar de los hechos está lejos, ella observó cuando disparo el procesado y ella estuvo a una distancia de 6 metros está lejos, la testigo escucho varios disparos y uno impacto a Víctor Manuel Armijos Zambrano (víctima)  (..) La fecha que elabore el informe fue 8 de Diciembre del 2016; Ppor lo que dicha conducta está constituida al tenor de la teoría de la imputación objetiva, por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la de “dar muerte”,  siendo el lugar de los hechos una escena abierta en la que se evidencia la forma como se desplazó el sujeto activo llegando NO PUDIENDO LLEVAR AL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes: CON EL TESTIMONIO DE VICTOR MANUEL ARMIJOS ZAMBRANO (VICTIMA) en lo principal dijo: No recuerda la fecha pero a la fecha era el día del Padre había una riña o problema con otras personas,  yo venía comprando una comida empezó una balacera  y un proyectil  me alcanzó en el hombro derecho o izquierdo  fui al hospital Luis Vernaza,  al señor procesado yo no vi que me disparo, ya que la bala  me entro  por la espalda  y me entere de él por el  populacho que decían,  pero yo no lo vi a el que me haya disparado. Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura que  dice: Rechaza  la exposición de la fiscalía por cuanto él se encontraba en su domicilio en compañía de Maria Veronica Villamar Chanchay, Pedro Chancay y Vilma Villamar Villamar  quienes van a indicarle a ustedes que él no es el Autor de los disparos  en el cerro de Mapaguingue se tome en cuenta que no ha venido la víctima y denunciante en la presente causa. y en la etapa de prueba  respecto del TESTIMONIO  de RONNY ALLAN  ARIAS VILLAMAR, (Procesado), quien dijo llamarse como lo tiene indicado, C. C. No. 0929459873, ecuatoriano,  de 22 años, de estado civil soltero, de instrucción primaria, profesión u oficio empleado privado, con domicilio en Mapasingue Oeste Coop. 1ero de Mayo Mz. 347 solar 1  de esta ciudad Guayaquil, Provincia del Guayas, quien al rendir su testimonio sin  juramento de ley, luego de haberle explicado el delito por lo que se acusa e indicarle las Garantías Constitucionales que le asisten como el derecho al silencio o rendir sus testimonio como medio de defensa y prueba su favor, DIJO: “ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO”. EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, HAN SIDO INSUFIENTES PARA PODER DETERMINAR LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO RONNY ALLAN ARIAS VILLAMAR; EN EL GRADO DE AUTOR, DEL DELITO DE ASESINATO (Tentativa), tipificado y reprimido en el Art. 140 numeral 2 y 6 del COIP EN CONCORDANCIA CON EL ART. 39; TENIENDO EN CONSIDERACION QUE EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO RONNY ALLAN ARIAS VILLAMAR, La Fiscalía en mérito a lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador de hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal y Art. 5 que estableces los Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios entre ellos el de objetividad numeral 21 que  en  el  ejercicio  de  su  función,  la  o  el fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de  la  persona  procesada,  sino  también  los  que  la eximan, atenúen o extingan. Y siendo consecuente con el análisis de la prueba actuada en el desarrollo de la Audiencia, siendo que la víctima VICTOR MANUEL ARMIJOS ZAMBRANO, al rendir su testimonio manifestó que al señor procesado yo no vi que me disparo, ya que la bala  me entro  por la espalda  y me entere de él por el  populacho que decían,  pero yo no lo vi a el que me haya disparado. y los testimonios presentados en la audiencia por parte de la Fiscalía se Abstiene de formular cargos al ciudadano RONNY ALLAN ARIAS VILLAMAR, al amparo del Artículo 609 que el TRIBUNAL COMPARTE DE MANERA UNANIME la Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. 8.2.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL PRINCIPIO ACUSATORIO para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino  Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho  de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia.  Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el  penal acusación, responde al aforismo latino nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y  ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de Marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art. 609 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, EN AMPARO AL ART. 609 DE LA “NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN”  FISCAL Y SE SUSTANCIA EN BASE DE LA ACUSACIÓN FISCAL, PUES EN EL PRESENTE CASO SE ABSTUVO DE ACUSAR, se confirmó su estado jurídico de inocencia, lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; en lo estipulado en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; así como con lo estipulado en los Art. 5 inciso primero, numeral 3, 4, 13, 17 y 21, 453, 454, 455, 456 457, 609 y 610 del Código Orgánico Integral Penal; confirmándose su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA  de RONNY ALLAN  ARIAS VILLAMAR, C. C. No. 0929459873, ecuatoriano, de 22 años, de estado civil soltero, de instrucción primaria, profesión u oficio empleado privado, con domicilio en Mapasingue Oeste Coop. 1ero de Mayo Mz. 347 solar 1  de esta ciudad Guayaquil, Provincia del Guayas, y por ende queda  ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS y en tal razón, se dispuso la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, y su inmediata Libertad mediante Boleta de Excarcelación de manera manual por cuanto de la implementación de herramientas y actualización del satjet  es imposible poder generar la Boleta electrónicamente, por lo que no se puede sacrificar la justicia por formalidad y como plan de contingencia de acuerdo a las directrices del Consejo de la Judicatura se procede a genera la Boleta de Excarcelación de manera manual a favor  de   RONNY ALLAN ARIAS VILLAMAR,  por haberse Ratificado SU ESTADO DE INOCENCIA y así mismo se Ofició al señor Director del Centro de Privación de libertad Personas Adultas de Guayaquil No. 1/8 haciéndole conocer lo resuelto por este Tribunal en forma Oral  dando cumplimento a lo dispuesto en el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal consta dentro de autos.- Los sujetos procesales: Abg. Cesar peña Moran, fiscal interviniente; y, Abg. José Rodríguez Martínez, defensor particular del  Procesado Absuelto de los cargos Acusados, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.-Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Con costas procesales.- Continúe interviniendo en la presente causa el Abg. Daisy Arias zurita en su calidad de secretaria del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil quien deberá dar cumplimiento a lo dispuesto por este Tribunal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.