EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01531
Lugar y Fecha de realización: Durán,  05 de Noviembre de 2015
Hora: 15h54
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC. 1  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabricio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  JUICIO DIRECTO –PROCEDIMIENTO ABREVIADO
Legalidad de la detención: 			SI  ( X)  NO  (      )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Francisco Bodero Carriòn  
Casilla judicial: 3130, boderof@fiscalia.gob.ec
Ofendido: 
Abogado del Ofendido: Dr. Tandazo Gordillo Eustrogio Virgilio
Casilla judicial: tandazoasociados@gmail.com
Procesado/s: VILLAO MORAN CARLOS ARMANDO.
Abogado defensor: Ab. Avila Narvaez Bosco Wilfrido, defensor particular.
Casilla judicial: avilaaseoriajuridica@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En efecto tal y como usted lo ha solicitado el señor Carlos Armando Villao Morán ha sido muy puntual al manifestar que acepta el procedimiento abreviado a quien le he explicado la pena sugerida, el pago de la multa, así como el derecho en que le asiste a la víctima a ser reparado por el daño causado, todo ha sido explicado. La defensa da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado. En total acuerdo con lo manifestado por el señor representante de la fiscalía, por lo que no tengo nada más que agregar, solicitando disponga lo que en derecho corresponda.

VILLAO MORAN CARLOS ARMANDO: Me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por el abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
La fiscalía en esta audiencia probara la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, se han respetado las garantías básicas del debido proceso. La fiscalía debe hacerle conocer que ha habido un acercamiento antes del inicio de esta audiencia en donde se ha establecido que el procesado se va a acoger a un procedimiento abreviado. La pena que sugiere la fiscalía es de veinticuatro meses de prisión. Solicito se le corra traslado a la defensa. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y han admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que la defensa del procesado ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. Solicito se tome en consideración que se deben reparar los daños ocasionados a la víctima.

Dr. Tandazo Gordillo Eustrogio Virgilio: La intervención de la fiscalía es aceptado por la parte ofendida. Considero que es fundamental que se haga la reparación integral de los daños.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 24 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del procesado VILLAO MORAN CARLOS ARMANDO lo declaro culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art 189 Inc. 1 del COIP en concordancia con el Art. 39 por tratarse de tentativa, y le impongo la condena de dos años de privación de libertad, el pago de catorce salarios básicos unificados del trabajador en general por concepto de multa, le impongo a modo de reparación integral a la víctima el pago de dos salarios básicos del trabajador en general.- La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales.  


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
Secretaria