VISTOS: Mediante audiencia  de Calificación de Flagrancia y  Formulación Cargos  efectuada el 10 de octubre  de 2015  a las 12h52, con la comparecencia del Suscrito Juez,  la Fiscal Ab. Belinda Lomas Franco, Fiscal de Turno de este cantón Duran; se dio inicio a la presente causa en contra de VILLAO MORAN CARLOS ARMANDO, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, conforme consta del parte No 09D24C02/178, cuya parte pertinente, respecto a las circunstancias del evento o detención, son las siguientes: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi coronel, que encontrándonos de servicio patrullaje como Centro 1-2, en el momento en que nos encontrábamos circulando con dirección a nuestro sector de responsabilidad nos percatamos que un individuo iba a precipitada carrera, por lo que procedimos a seguirle dándole alcance en el punto antes mencionado procediendo a detener su marcha y realizarle registro, encontrándole en su poder un arma de fuego de fabricación nacional con magno de manera calibre 410 color plateado a la altura de la cintura, además una cantidad de dinero, en  esos momentos se acercó la Unidad Centro 4, al mando del Sr. Cbop. Jaime Hinojosa con el Sr. Cepeda Francisco Nelson Galo, con C.l. 0604289579, quien había sido víctima de asalto y robo en su negocio, reconociendo plenamente al sujeto manifestó que minutos antes bajo amenazas y con arma de fuego había procedido a sustraerse dinero en efectivo producto de la venta diaria del negocio (Panadería california) ubicada en la calle Loja y Quito, en presencia del perjudicado se procedió a contabilizar el dinero dando la cantidad de  $375,00 Dólares Americanos, en virtud del evento se tomó contacto mediante llamada telefónica con la Ab. Belinda Lomas Franco de turno,  haciéndole conocer el caso quien ordenó la inmediata aprehensión del ciudadano Villao Morán Carlos Armando con C.l. 0920922986, por tratarse de un delito flagrante, procediendo a leerle de manera clara sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador en vigencia, posterior fue trasladado hasta el departamento médico de la Unidad del Delito Flagrante centro de Guayaquil, donde se obtuvo el respectivo certificado médico donde le da a conocer las condiciones de salud del hoy aprehendido y certificado de antecedentes personales con el sello de la brigada de capturadores, luego se lo traslado hasta la sala de espera del UVD, en donde queda ingresado para su respectiva audiencia de formulación de cargos, además debo indicar que las evidencias antes mencionadas quedan ingresadas mediante cadena custodia en las bodegas de la Policía Judicial del Cantón Durán. Particular que pongo en su conocimiento para los fines pertinentes….”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó la prisión preventiva del procesado, por estar cumplidos los requisitos del art. 534  del Código Orgánico Integral Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 05 de noviembre del 2015, a las 15h54.- El Señor Fiscal, manifestó que había existido un acuerdo con la defensa del procesado Villao Moran Carlos Armando, para la aplicación de un procedimiento abreviado, respecto del procesado.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado Villao Moran Carlos Armando, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensor particular Ab. Ávila Narváez Bosco Wilfrido, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- El suscrito Juez, dictó sentencia condenatoria en contra del procesado, declarando su culpabilidad y responsabilidad por el delito que describe y reprime el art. 189 primer inciso del C.O.I.P.- Siendo el estado del proceso, es el reducir a escrito la sentencia debidamente motivada, de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia el Señor Fiscal Ab. Francisco Bodero, en resumen, manifestó: “…La fiscalía en esta audiencia probara la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, se han respetado las garantías básicas del debido proceso. La fiscalía debe hacerle conocer que ha habido un acercamiento antes del inicio de esta audiencia en donde se ha establecido que el procesado se va a acoger a un procedimiento abreviado. La pena que sugiere la fiscalía es de veinticuatro meses de prisión. Solicito se le corra traslado a la defensa. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y han admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que la defensa del procesado ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. Solicito se tome en consideración que se deben reparar los daños ocasionados a la víctima…..”.- Por su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSOR PARTICULAR, Ab. Ávila Narváez Bosco Wilfrido “…En efecto tal y como usted lo ha solicitado el señor Carlos Armando Villao Morán ha sido muy puntual al manifestar que acepta el procedimiento abreviado a quien le he explicado la pena sugerida, el pago de la multa, así como el derecho en que le asiste a la víctima a ser reparado por el daño causado, todo ha sido explicado. La defensa da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado. En total acuerdo con lo manifestado por el señor representante de la fiscalía, por lo que no tengo nada más que agregar, solicitando disponga lo que en derecho corresponda……”. PROCESADO: VILLAO MORAN CARLOS ARMANDO: “…Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza…”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del C.O.I.P. que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: ….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación de la defensor particular, Ab. Ávila Narváez Bosco Wilfrido, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente respetándose sus derechos Constitucionales, a más de ello, el acervo probatorio con el que el Ab. Francisco Bodero Carrión, contó y entregó en la audiencia, tales como: a) Parte de aprehensión No. 09D24C02/178, suscrito por el Cbop. Hinojosa Jaime, Cbos. Rivas Escobar Edin y Poli. Cueva Vélez Silvio; b) denuncia presentada por Cepeda Miranda Nelson Galo; c) Certificado médico suscrito por Cbop. Hinojosa Jaime y Cbop. Pantoja Omar.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años...”.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es el derecho a la propiedad.- SEXTO: Villao Moran Carlos Armando, admite ser el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de  DOS AÑOS de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose comprobado la existencia del delito y llegado al convencimiento de la culpabilidad del procesado,  más allá de toda duda razonable, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: VILLAO MORAN CARLOS ARMANDO, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía #0959095837,  soltero, desempleado, domiciliado en los almendros  Mz. H, Solar 2 del cantón Duran; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo del Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de DOS (02) AÑOS de privación de libertad, que  deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y, la multa de CATORCE (14) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal.- A modo de reparación integral a la víctima se dispone el pago de dos salarios básicos del trabajador en general.-Para el pago de la multa impuesta, los sentenciados deberán proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.- Con costas a cargo del sentenciado.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-