VISTOS: CONSIDERACIONES PREVIAS: Esta Sala como medida de protección a la intimidad de la adolescente K. E. P. R., en este proceso, suprime la publicación de su nombre, de conformidad a lo previsto en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 52 del Código de la Niñez y Adolescencia.- En virtud de la razón que antecede y por el sorteo de ley, encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales: Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente, Dr. Johann Marfetan Medina y Dra. Martina Aguilera Romero, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado para conocer y resolver los Recursos de Nulidad y Apelación interpuestos por el procesado EDISON FRANCISCO CARABAJO LESCANO, contra la sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con fecha 11 de junio del 2015; a las 11h55, dentro del Juicio N° 2014-2681, que lo declara RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito de VIOLACION, tipificado en el artículo 512, numerales 1 y 3; y sancionado en el artículo 513 primera parte, ambos del Código Penal; con las agravantes determinadas en el artículo 515 del mismo cuerpo legal, por cuanto el reo tenía autoridad sobre la víctima, ya que era el padrastro. Así como las agravantes establecidas en los numerales 8 y 9 del artículo innumerado, establecido a continuación del artículo 30 del mismo cuerpo legal, por compartir con la víctima el ámbito familiar y haber conocido a la víctima con anterioridad a la comisión del delito. Por lo anterior, se le impone la pena de VEINTE AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ESPECIAL. Se fijó en la cantidad de cuarenta mil dólares de los Estados Unidos de América, los daños y perjuicios que deberá pagar el reo a la madre de la víctima. De conformidad con los artículos 56 y 60 del Código Penal se declara la interdicción del reo mientras dure la condena, así como la suspensión de los derechos de ciudadanía. De igual manera, conforme a lo establecido en el artículo 62 ídem., se coloca al reo bajo la vigilancia de la autoridad por cinco años, luego del cumplimiento de la condena y someterse a evaluación psicológica. A fin de precautelar la situación futura de la víctima, y por cuanto se advierte un peligro de vulnerabilidad de la menor, por vivir en un hogar disfuncional; se dispone que la madre de la víctima, señora FANNI ARACELY PIN RIVERA, someta a TRATAMIENTO PSICOLOGICO a la menor de iniciales K.E.P.R.; y a fin que se cumpla con esta disposición, se ordena que se presente la madre de la menor ofendida en el despacho de este Tribunal, de forma obligatoria cada TREINTA DIAS. Para el efecto ofíciese a la Unidad de Atención de Peritaje Integral de la Fiscalía Provincial del Guayas, y a la Psicóloga Clínica MARIA ANGELICA NIETO PILAY, para que dé cumplimiento a esta disposición. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 335, 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal, Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente instancia se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos juicios y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE NULIDAD: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Reservada y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Nulidad de la sentencia, el día 17 de Agosto del 2015, a las 08h30, en aplicación a lo dispuesto en el Art. 336 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma, se concedió la palabra al Ab. Hugo Puentes Labra, quien en representación del recurrente EDISON FRANCISCO CARABAJO LESCANO, en lo principal manifestó (resumen): Existen vicios de procedimientos, se debió sustanciar el proceso con el Código Orgánico Integral Penal, que se encontraba vigente. Se formula cargos como atentado al pudor, y se sentencia como violación, sin que haya habido audiencia para cambiar el delito. La Fiscalía ocultó pruebas. El Tribunal no consideró las pruebas que presenté a favor del recurrente. No fueron citados mis testigos y no declararon en la audiencia, dejándome en indefensión e influyendo en la decisión de la causa. La única que se citó fue a la denunciante, quien es enemiga del procesado desde antes. Al existir vicios que influyeron en la decisión de la causa, solicito se declare la nulidad, y se retrotraiga el proceso hasta la etapa de Instrucción Fiscal para que se realice investigación. No hay registros fotográficos en el informe del perito.- INTERVENCIÓN DE LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AB. GLORIA SIGCHO JUNCO, QUIEN EN LO PRINCIPAL EXPRESÓ (resumen): La Fiscalía ha respetado el debido proceso y las garantías constitucionales del recurrente. Solicito se deje sin efecto el recurso de nulidad y se declare la plena validez de la sentencia.- CUARTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA  RESPECTO AL RECURSO DE NULIDAD: Conforme a lo establecido en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador que señala “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”; y lo dispuesto en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente. En materia penal las causas de nulidad están establecidas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, que prevé: “Habrá lugar a la declaración de nulidad, en los siguientes casos: 1. Cuando la Jueza o Juez de Garantías Penales o el Tribunal de Garantías Penales hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 de este Código; y, 3. Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa”. De lo expresado se concluye que cuando se producen en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres causales señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial del mismo; de tal modo que, cualquier otra inobservancia, exclusión o irregularidad que la ley no establezca la sanción de invalidez, no produce nulidad, puesto que, deben tenerse como simples formalidades no sustanciales o fundamentales, insistiéndose en que, solo el incumplimiento de solemnidades sustanciales producen nulidad. Debemos tener en cuenta que la nulidad no es otra cosa que la declaración judicial, por medio de la cual, se deja sin efecto actos procesales por faltas al debido proceso; de tal manera que, quien invoca la nulidad, debe precisar cuál es la violación al trámite previsto en la ley, cuáles son los fundamentos objetivos del vicio de procedimiento, las normas que considere han sido inobservadas; y, de qué manera la violación al trámite ha afectado la decisión de la causa. Esta Sala ha escuchado en esta Audiencia con atención a la defensa de la parte recurrente, así también a la Fiscalía y de conformidad con los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, ha revisado el proceso y específicamente lo realizado en la Audiencia de Juzgamiento. Es así que este Tribunal de alzada considera que no se ha dado cumplimiento a lo que establece el art. 330 del Código de Procedimiento Penal, puesto que con relación a la causal primera la Sala  encuentra que ha actuado una autoridad judicial competente, en este caso el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que avocó conocimiento en virtud del sorteo reglamentario y acorde a la regla primera del artículo 21 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha del inicio del presente proceso, por lo que la competencia territorial está asegurada.- Respecto a la segunda causal, se aprecia que la sentencia reúne los requisitos del art. 309 ibídem y con relación a la tercera causal la Sala observa que no ha existido violación al trámite previsto en la ley y que este haya influenciado en la decisión de la causa. En la presente causa de la revisión del mismo encuentra que los hechos por los que se inició este proceso penal, del cual la fiscalía tuvo conocimiento a través de un parte de detención de fecha 13 de julio del 2014 y de la denuncia presentada por la señora Deysi Maricela Coronel Barros, se dieron con anterioridad a la vigencia del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se sustanció con el Código de Procedimiento Penal de conformidad con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que señala “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”. La defensa del recurrente en esta audiencia ha expresad, que se lo ha dejado en indefensión durante la audiencia de juzgamiento, porque no se citó a sus testigos; obra en el proceso que efectivamente la defensa hizo la petición de sus testigos por escrito, y que esto fue concedido por el Tribunal A quo en diferentes providencias, constando también de autos el oficio dirigido a la Policía Judicial y las boletas de citación de los testigos solicitados por el peticionario. Por tanto si se solicitó los testigos por parte de la defensa, quien debió encontrar los medios necesarios para poder presentar su prueba, en vista que en la etapa de juicio, la existencia del delito y la culpabilidad del acusado se obtendrá de la prueba de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, tal como lo dispone el art. 252 del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia la Sala considera que no se ha violado el derecho a la defensa, que el recurrente ha contado con su abogado defensor en todas las etapas del proceso y ha podido contradecir la prueba.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, resuelve Rechazar el Recurso de Nulidad interpuesto, declarando válido lo actuado dentro del proceso penal.- SEXTO.-  SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Continuando con el desarrollo de la Audiencia de Sustentación de Recurso de Apelación, se concedió la palabra al Ab. Hugo Puentes Labra, en representación del procesado Edison Francisco Carabajo Lescano, quién en la Fundamentación del Recurso de Apelación, en lo principal manifestó (resumen): A la audiencia de juzgamiento no comparecieron ni la Trabajadora Social, ni la Psicóloga cuyos testimonios eran fundamentales poder contradecirlos, no fueron llamados mis testigos, la menor no vivía con mi defendido; el informe médico habla de un desgarro anal antiguo; mi defendido no tiene antecedentes, él crió a su otra hija y nunca la tocó; la madre iba a declarar a su favor porque era de plena confianza. La denunciante es enemiga del procesado, no denuncia la madre, sino ella. La niña dijo que sólo la había tocado, el policía le preguntó y dijo que no la penetró y así lo dijo el policía en la audiencia. La niña continuamente cambió sus versiones. Ese día mi defendido la castigó, porque ella se escapó, y luego vino esto. La niña tenía problemas psicológicos, miente constantemente, por eso debía comparecer la psicóloga, y no pude interrogarla en el juicio. Curiosamente la denunciante es enemiga del hoy sentenciado. Me reitero que la madre no presento acusación particular.- RÉPLICA.- Si existía desgarro anal entonces porque era antiguo, nunca se investigó. La niña miente.- INTERVENCIÓN DE LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AB. GLORIA SIGCHO JUNCO, quien en lo principal alegó (resumen): El recurrente no puede demostrar que la menor tenía trastornos mentales, y se demostró la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado. La menor en su testimonio ha dicho que cuando tenía nueve años llego a vivir a la casa de su mama, que cuando la mamá viajaba a Esmeraldas por trabajo, su padrastro la manoseaba, que la penetraba analmente y la obligaba a tener sexo oral. Lo que es corroborado por el Dr. Jama, cuando dijo que la menor tenía desgarro vía anal. Solicito se deje sin efecto el recurso solicitado por el recurrente y se ratifique la sentencia emitida por el Tribunal.- CUARTO.- ANTECEDENTES PROCESALES: Esta Sala para resolver el recurso de apelación interpuesto por el recurrente, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el inicio de Instrucción Fiscal, que recoge los antecedentes de la denuncia presentada por la señora Deysi Maricela Coronel Barros, de fecha 14 de Julio el 2014, de la denuncia se desprende lo siguiente: “…Es el caso señor Fiscal que el día de ayer 13 de julio del 2014 aproximadamente a las 19h00 me encontraba en mi domicilio acercándose a mi casa para manifestar el señor Israel Mariño vecino del sector que la niña K. E. P. R. de 12 años de edad le había contado que se había salido de su domicilio por cuanto el señor Edison Francisco Carabajo Lescano de aproximadamente de 38 años de edad le ha dejado con candado y también ha procedido a manosearla los senos y sus partes íntimas, le había dicho que si se portaba bien que en la madrugada le traía un celular, para de inmediato como a las 20h00 el señor se acercó al domicilio del vecino Israel para preguntar sobre la niña por lo que de inmediato se llamó a la Policía, así como también se llamó a la madre de la menor porque ella se encontraba de viaje.”.- 2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- 2.1) El Testimonio del Cabo Primero de Policía MARCO RODRIGO RAMOS CAIZA, quien en lo principal, dijo: “El 13 de julio del 2014, trabajaba en el sector de Monte Sinaí 8, Voluntad de Dios, como Jefe de Patrulla. Elaboré el Parte de Detención del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Como dice el Parte Policial avancé a verificar un posible delito que consta en el Parte. Tomé contacto con los moradores, entre ellos la señora DAYSI CORONEL BARROS, la que dijo que la adolecente, hijastra del acusado EDISON CARABAJO había sido violada, luego tomé contacto con la menor de iniciales K.E.P.R., quien me dijo que el acusado le había tocado sus partes íntimas, por lo que se lo trasladó al detenido a las Unidad de Flagrancia del Cuartel Modelo, para ser puesto a órdenes del Fiscal. La menor estaba llorando, se encontraba en las nubes, en shock, estaba asustada y dijo que su madre se encontraba trabajando en la ciudad de Esmeraldas. La moradora dijo que la menor había sido supuestamente violada, por lo que fui a ver a la menor y ella me supo decir lo que se encuentra en el Parte Policial. Los agentes CARLOS BUENAÑO Y JUAN VERA ZAVALA, me acompañaron en el procedimiento. La detención fue el 13 de Julio del 2014, en el sector de Voluntad de Dios, Cooperativa la Carolina, Mz. 27, solar 1; pero esto es un sector de invasiones y no está señalado por el Municipio, por lo que la dirección me la dio la denunciante. Rendí una versión en la presente causa. Reconozco al acusado como la persona que detuve el cual se encuentra en la sala. La menor decía que el detenido era el padrastro. En el Parte se anota un presunto delito de atentado al pudor, y al trasladarlo al Cuartel Modelo se pone en conocimiento del Fiscal y él indicó la causa por la que se debe hacer el Parte Policial. El Fiscal hizo la sugerencia, todo procedimiento es así. Al momento del procedimiento la menor se encontraba en el domicilio de la señora DAYSI CORONEL BARROS. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Hugo Puentes Labra, defensor del acusado dijo: El 13 de Julio del 2014, la señora que denunció dijo que el detenido era el padrastro de la menor. La adolecente me dijo que el acusado le había tocado sus partes íntimas y el Fiscal dijo que se haga el Parte Policial por atentado contra el pudor. La niña dijo que el acusado le había tocado sus partes. El detenido colaboró en el procedimiento y dijo que no había cometido nada de lo que había dicho la menor, que todo era una mentira y que no la había tocado.”.- 2.2) Testimonio del Policía Nacional CARLOS ANDRÉS BUENAÑO GUAÑA, quien manifestó, en lo principal: “El 13 de Julio del 2014, estaba de amanecida como conductor, mi sector de responsabilidad es Monte Sinaí 8, y por disposición de la Central de Radio Patulla fuimos al sector de la Cooperativa La Carolina, Voluntad de Dios, Mz. 21, solar 1. Cuando llegamos al lugar tomamos contacto con la señora DAYSI CORONEL BARROS, la que había llamado a la Central de Radio Patrulla, la cual dijo que la menor de iniciales K.E.P.R. había sido aparentemente violada por su padrastro. Tomé procedimiento con el Cabo MARCO RAMOS CAIZA y el Policía VERA JUAN y se procedió a la detención del señor CARABAJO LEZCANO EDISON FRANCISCO. Tomamos contacto con la denunciante, la cual es vecina de la menor, y como conductor me quedé en el patrullero. La detención la hizo mi Jefe de Patrulla con el auxiliar. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Hugo Puentes Labra, defensor del acusado dijo: No recuerdo si el acusado es la persona que detuve por el tiempo que ha transcurrido, y no recuerdo si dijo algo.”.- 2.3) Testimonio Anticipado de la menor ofendida de iniciales K.E.P.R., rendido ante el Tribunal mediante Cámara Gessel, que entre lo principal, expresó: “Ese día estaba en la casa con el acusado y me dijo que venía en la mañana; yo tenía nervios, y que si me portaba bien me traía un celular. Que me porte bien significaba que tenía que tener relaciones. Cuando pasaba esto yo sentía algo, él me decía que tienda la cama, él dormía conmigo, el me besaba en la boca, me sacaba la ropa, cuando estábamos él se acostaba, yo sentía algo extraño ahí, con la boca hacia algo atrás y con el pene en la parte de atrás, varias veces pasaba el pene por la boca y por atrás. Cuando pasó tenía 12 años. Voy a cumplir 13 años. El era el marido de mi mamá, él decía que si yo me portaba mal, le decía a mi mamá. Esas cosas pasaban cuando mi mamá no estaba, él quería pegarme, una vez me pegó. A mi hermana la conocía pero nunca la ha tocado. Llegué a pedir auxilio porque mi padrastro me había manoseado.”.- 2.4) Testimonio de la denunciante DEYSI MARICELA CORONEL BARROS, quien contestando manifestó, en lo principal: “El día 14 de Julio del 2014 presenté una denuncia. La firma que está en la denuncia, en el reconocimiento de la denuncia y la versión que se me muestran, son mis firmas. El día 13 de julio del 2014, estábamos en mi casa con mi esposo, cuando llegó el señor ISRAEL MARIÑO, vecino del detenido EDISON CARABAJO y nos dijo que la niña (de iniciales K E.P.R.), estaba en su casa asustada, y que inclusive la niña había estado debajo de la cama, porque el señor CARABAJO tiempos atrás la había estado abusando. El acusado se había ido dejándola con candado, pero la niña se fue por la puerta trasera, eso nos dijo la niña. Luego fuimos a la casa de EDISON CARABAJO y la niña nos comentó lo que le había hecho el acusado. Como él no estaba fuimos a mi casa, y cuando llegó el señor EDISON CARABAJO, el señor MARIÑO nos fue a decir que había llegado el acusado, por lo que fuimos mi esposo, mi persona y unos amigos a la casa de él, habiendo llamado al 911 para que vaya un patrullero. Cuando llegó la Policía hablaron con la niña y pidieron que una persona adulta denuncie y nadie quería denunciar, por lo que el Policía dijo que si nadie denunciaba, el acusado quedaba libre, y él en tono altanero dijo que yo quien era, y mi esposo le dijo que nosotros íbamos a denunciar, por eso fuimos nosotros los denunciantes. La menor (de iniciales K.E.P.R.) dijo que la mamá viajaba por 15 a 20 días y en el tiempo que quedaba sola con el acusado, éste la manoseaba, se acostaba con la menor y la tocaba, y que incluso sacaba sus partes y las introducías por la parte de atrás de la niña. Ella dijo que intentó decírselo a la mamá, pero el acusado la desmentía a la niña y la mamá nunca le creyó. La niña hizo llamar a la mamá del teléfono del señor ISRAEL MARIÑO, y la mamá le dijo que si eso era mentira la iba a castigar. En la noche acompañé a la menor a poner la denuncia, y como no era familiar se esperó al día siguiente a la tía de la menor para que dé la autorización, para que le hagan el examen médico a la niña. Yo al acusado lo conocía solo de vista, y por un problema que tuve con la esposa del acusado lo vine a conocer más. El acusado se encuentra sentado allí en la sala (señala al acusado). Yo hablé con la tía de la niña de nombres SANDRA PIN RIVERA, con ella fuimos a donde el médico para que le haga el examen a la niña. En el examen salió que la niña había sido perjudicada analmente. Yo vivo en la Cooperativa Voluntad de Dios y entre mi casa y la de la menor hay unas seis cuadras. Yo a la niña, no la conocía y era la primera vez que la veía. A la madre de la niña si la conocía de vista. El acusado no es el papá de la menor, él es el padrastro, y no conozco el tiempo que ha vivido con la madre de la niña. Sé que el acusado es chofer pero no sé donde trabaja, lo he visto manejando un taxi de color verde agua. A los señores ISRAEL MARIÑO y a la señora TANIA QUIROZ, la niña también les dijo lo que le había pasado. La señora SANDRA PIN, es la tía de la niña que dio el consentimiento para que le hagan el examen a la niña, ella es hermana de la mamá. Yo la conozco como SANDRA, ese es el nombre con el que la conozco. La niña decía que la mamá siempre le pegaba a causa del acusado, porque la niña siempre le quería decir a la madre lo que pasaba y la mamá le pegaba; incluso hubo una denuncia en la DINAPEN. El acusado le había ofrecido un teléfono a la niña si es que ella se portaba bien. La niña estaba llorando y estaba nerviosa cuando nos dijo lo que pasaba. Me ratifico en el contenido la denuncia y es mi firma la que está en ese documento. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Hugo Puentes Labra, defensor del acusado dijo: Cerca de mi casa vive la suegra del señor ISRAEL MARIÑO. Mi suegro es el dueño de una Cooperativa donde vivimos, y siempre cada cosa que pasa le dicen a mi suegro, pero él no estaba ese día, por lo que fueron a la casa de nosotros. El señor ISRAEL MARIÑO vive frente a la casa del acusado. Meses antes del problema un solar del entenado del señor CARABAJO había sido vendido o donado y ellos querían abarcar más metros, y mi suegra les dijo que eso no podían hacerlo porque se iba a hacer calle, y por eso la mamá de la menor insultó a mi suegra y la quiso agredir, y nosotras como nueras la defendimos y le tiraron tierra, y allí se rompió la cabeza, y por el incidente que hubo nos llevaron a comparecer, y prometieron que no iba a haber más incidentes, eso fue unos meses antes de este hecho. Por este hecho el acusado dijo que no podía denunciarlo porque tenía un impase con ellos, y yo le dije al Policía si podía hacer la denuncia y el Policía me dijo que no. Yo vivo a seis cuadras del lugar donde pasaron los hechos. La niña (menor de iniciales K.E.P.R.), desde los nueve años vive con el acusado, pero no conozco el tiempo que el EDISON CARABAJO vive con la madre de la niña. En la denuncia hago saber lo que me dijo la niña, y ella luego me comentó lo demás, por eso al principio es que la denuncia se hizo por lo que la había tocado. En la misma Fiscalía, luego que le tomaron la versión la niña, ella comenzó a decir lo que le había pasado. En otra ampliación de versión dije lo demás; pero fue con la Psicóloga cuando la niña habló que el acusado le introducía el pene por atrás, y yo estuve presente.”.- 2.5) Testimonio del Médico Legista LUIS ARMANDO RUIZ JAMA, quien expresó en lo principal: “Elaboré el Informe Médico legal de la menor de iniciales K.E.P.R., y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Fui posesionado por el Fiscal Víctor León Tenorio y procedí a realizar una pericia de delitos contra la libertad sexual. La pericia se la realizó a la menor de iniciales K.E.P.R., de 12 años y un mes. La pericia se la hizo el 14 de Julio del 2014, a las 16H05, la menor ingresa acompañada de PIN RIVERA SANTA CONSUELO. La reconocida refiere que el día anterior en horas de la noche el PADRASTRO bajo amenazas y agresión la manosea en las partes íntimas y glándulas mamarias, la encierra y la menor se escapa, siendo socorrida por una vecina y acuden a esta dependencia para examen médico legal. En el examen se observa himen anular de características anatómicas normales; REGIÓN ANAL LOS PLIEGUES Y MUCOSAS ANALES A LA HORA 5, 6, 8, 9, 10, 11 y 12, BORRADOS TOTALMENTE, TONALIDAD ANAL DISMINUIDA. “La menor refiere que fue penetrada analmente por tres ocasiones anteriores en horas de la noche”. En sus conclusiones se determina: 1.- Que La reconocida menor de edad de iniciales K.E.P.R. es de doce años y un mes. 2.- Las lesiones causadas en zona anal son causadas por roce, fricción y penetración de objeto vulnerante duro por esta vía de forma antigua. 3.- Se solicita valoración Psicológica y especialista en enfermedad de transmisión sexual. Los pliegues en la región anal se causan por múltiples agresiones constantes. La tonalidad anal se encuentra disminuida cuando se rompen las fibras musculares por el ingreso del miembro viril en este caso. Estas lesiones son causadas por miembro viril en erección. Las lesiones son antiguas cuando tienen más de 9 a 12 días después de una agresión sexual. No se tomaron muestras del canal anal por cuanto no había lesiones recientes. La menor al momento del examen estaba orientada en tiempo y espacio. El reconocimiento se lo hizo en presencia de un familiar. La menor me refirió los hechos, es un interrogatorio directo, la menor me dijo los hechos. No tomé fotografías durante el examen. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Hugo Puentes Labra, defensor del acusado dijo: La orden del Fiscal para hacer un examen de naturaleza sexual cuando están de turno, especifica delitos sexuales, agresión física o intrafamiliar, y en este caso es delito sexual. La menor habló de tocamientos en mamas y partes íntimas como se detalla por el borramiento de las mucosas perianales, significa que son varias agresiones sexuales y son antiguas, es decir más de 9 a 12 días, por lo que la antigüedad puede ser mayor. Han llegado bastantes casos de menores con penetración anal únicamente. Si el toque de las mamas va con presión deja zonas rojizas. La menor en un principio de la entrevista dijo que había sido manoseada por el padrastro. EN LOS HECHOS ANTERIORES LA MENOR ME REFIERE QUE EN TRES OCASIONES ANTERIORES EN HORAS DE LA NOCHE CUANDO NO ESTABA LA MAMÁ HABÍA SIDO VIOLADA. Es un solo protocolo que se hace y en el mismo momento la menor me dijo que había sido violada. En el protocolo hay un formato, consta la historia médico legal. Es posible que la penetración haya sido tres años antes.”.- 2.6) Testimonio del Cabo Segundo de Policía KLEBER DANILO VERA RIVAS, quien en lo principal, dijo: “Elaboré el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Dando cumplimiento al of. No. 763 suscrito por la Fiscal Laura Medina, el 11 de agosto del 2014 me trasladé al Norte de la ciudad de Guayaquil, Cooperativa La Carolina, Voluntad de Dios, Mz. 9 solar 9. El lugar se encuentra con vegetación, las vías son de tercer orden, el lugar se encuentra poco poblado, y la vivienda reconocida se trata de un inmueble de hormigón armado, con bloque sin enlucir. El lugar existe y no se hizo el reconcomiendo interno porque el día de la diligencia estaba con seguridades. Las calles de tercer orden son de tierra y no existen postes de alumbrado público en el lugar. Realicé varias tomas fotográficas: la No. 1 muestra la vía de acceso y el entorno con vegetación. Además, muestro el inmueble más cercano al lugar. En la segunda fotografía se muestra la fachada principal del inmueble. En la foto 3 se ve una ventana con protección metálica. La foto 4 muestra la parte posterior del inmueble donde se ve una puerta adyacente de un baño. En la foto 6 se aprecia la fachada principal del inmueble reconocido, donde se ve el inmueble que está cercano. Para la diligencia fue necesario llamar telefónicamente a un número celular que se hallaba en la documentación que se aparejaba, porque el sitio es alejado. Por seguridad no puse el nombre en el informe y esta persona fue la que me ayudó a localizar el inmueble.”.- 2.7) Como prueba documental la Fiscalía presentó.- a) La entrevista de la menor de iniciales K.E.P.R.; b) La versión del aprehensor MARCOS RODRIGO RAMOS; c) El Parte de aprehensión; d) El Informe Investigativo suscrito por el policía ADALBERTO RAMIREZ; e) La denuncia de la señora DEYSI MARICELA CORONEL BARROS, el reconocimiento de la denuncia y las dos versiones de la denunciante; f) El acta de posesión del perito Dr. Luis Armando Ruiz Jama y la pericia médico legal; g) El Acta de posesión del policía Kleber Vera Rivas y el Informe de reconocimiento del lugar de loe hechos; h) El auto de llamamiento a juicio por el delito de violación contra el acusado; i) El acta de posesión y el Informe Psicológico 008-2014, de la Dra. María Angélica Nieto; j) El acta de posesión y el Informe de entorno social de la menor ofendida; k) El acta de testimonio anticipado en Cámara Gessel, donde comparece la menor acompañada de su madre; l) El CD conteniendo el testimonio de la menor ofendida; m) La negativa del perito criminalística, donde hace saber que por orden del Consejo de la Judicatura no pueden transcribir los testimonios de Cámara Gessel; n) La versión del acusado acompañando su cédula de identidad.- 3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL ACUSADO EDISON FRANCISCO CARABAJO LESCANO.- 3.1) Testimonio del acusado EDISON FRANCISCO CARABAJO LESCANO, quien manifestó, en lo principal: “Yo quisiera aclarar algo; la niña vino a mí poder a los nueve años y diez meses, porque ella vivía con una persona que es homosexual, desde el primer mes de nacimiento, porque la madre se la había dado a él. Cuando me hice de compromiso de la madre de la niña ella vivía sola; y al año que viví con ella pasó un problema con la hija mayor, cuya hija fue abusada por su papá. La hermana mayor vino a mi poder y en los seis años que vivió conmigo nada le pasó. Luego ella se hizo de compromiso y luego vino la otra niña de la que me acusan, entonces a los dos meses que ella vive conmigo me separo de su mamá por un engaño que me hizo ella a mí, y me separo por un año y medio. Al año y medio que me había separado yo me había hecho de otro compromiso, cuando me entero que el hermano mayor de la niña sufrió un accidente, y regreso con mi ex mujer ARAECELY PIN RIVERA. Yo dormía solamente una vez por semana en mi hogar y pasé un año como chofer de expreso escolar, y en el mes de enero del 2014 me operé del apéndice. ARACELY estaba trabajando en un comedor, pero solamente ella viajó para Esmeraldas por dos ocasiones, pero al tercer mes que estaba operado me fui a trabajar de taxi amigo, por el mes de abril. Mi trabajo era toda la noche, en el día pasaba en la casa solo durmiendo. Estaba presente la mamá, la hija por la que me acusan y a veces iba a la casa el hijo mayor de ARACELY. El día del suceso que me detienen yo había salido de la casa como toda la noche, y la niña en la tarde se me desapareció; ella se iba al frente donde el vecino, allí paraba un muchachito de unos 16 años, que en un tiempito de dos a tres días fue enamorado. Cuando llegó la niña a la noche le reclamé que por qué había pasado todo el día fuera de la casa, me levanté, me fui al baño y me preparé para salir a trabajar. Nunca se lo ofrecí ningún teléfono, y le dije a la niña que le iba a decir a la mamá para que se lo dé, fue lo que le dije a la niña para su cumpleaños, estaba por cumplir los trece años. Lo que le dije es que se porte bien con la mamá, con los hermanos y que aprenda a ser obediente. Al salir de la casa yo le dije, “vas a estar castigada hoy día porque no pasaste en la casa y mañana voy a traer un latiguito que me trajo tu mamá”. La puerta estaba cerrada con candado por dentro. La puerta no es segura, es una malla y la puerta del patio es de madera y solo tiene seguro por dentro de la casa, y le dije que no se vaya a mover que yo regresaba mañana por la mañana. Al salir a trabajar yo me quedé con mi carro en la vía a Daule dañado, y lo remolqué hasta una gasolinera que queda por la entrada de Monte Bello. Llamé al dueño del carro y le dije que me había quedado dañado; después regresé a la casa para recoger un dinero, porque le pago al dueño del carro semanalmente 235 dólares. Al regresar al hogar por el camino me llama ARACELI PIN por teléfono, y me dice que no vaya a la casa que ya se enteró de lo que yo hice, y que no me quiere ver en la casa. Yo no sabía de qué se trataba y al llegar a la casa me encuentro con la novedad de que la niña se encontraba en otro domicilio, pero como no vi a nadie entré a la casa y le pregunté al vecino, y en eso aparece la señora DEISY CORONEL con el esposo y unos amigos del esposo, donde ellos me dicen que yo no me puedo mover de ese lugar hasta que venga la Policía, y cuando les pregunté el motivo me dijeron que yo había tocado a la niña y les dije que yo me quedaba porque no era verdad. A la hora llegan los señores agentes y uno de ellos entra a la casa del vecino a hablar con la niña, y cuando el agente sale me dice “que la niña ha dicho que yo le he tocado sus partes íntimas”, y le dije que no puede ser eso, diciéndome el agente que me iban a llevar detenido y preguntó quién iba aponer la denuncia. Efectivamente cuando el agente se acerca a la señora DAISY CORONEL le dije que si ella me iba a poner la denuncia es porque habían tenido problema con mi esposa, y me detuvieron y me trajeron al Cuartel Modelo. Contestando el contra interrogatorio que le hace el Fiscal dijo: El 13 y 14 de Julio del 2014, la madre de la menor FANNY ARACELY PIN, no estaba en la casa. Esos días tampoco se encontraba la hermana mayor de la menor K.E.P.R; porque ella tiene su compromiso. Tampoco se encontraba el hermano de la menor. Solamente estaba en la casa la niña y mi persona, nadie más. En la pregunta seis de mi versión rendida en la fiscalía contesté que la dejé encerrada a la menor porque en el lugar hay gente que consume drogas. En la pregunta siete dije que mi esposa tiene cinco hijos. A la pregunta ocho dije: que mi entenada, la menor, se había dado un beso con un muchacho del sector. A la pregunta 9 de mi versión dije: que mi horario no es específico, pero por lo normal salgo a trabajar en la noche. La mamá de la menor había viajado fuera de la ciudad el día 12 de Julio del 2014. La hermana mayor de la menor K.E.P.R se llama GRACE LIZBETH BRIONES PIN. La casa no tiene seguridades exteriores. Yo le dije a la menor que la iba a reprender. Nunca he tenido problemas con los otros hermanos de la menor. Contestando el interrogatorio que le formula su abogado defensor dijo: Yo viví con la madre de la menor K.E.P.R. La hermana de la menor de nombre GRACE tenía once años cuando comencé a vivir con la madre y nunca tuve problemas con la niña, por eso la madre me la dejaba a cargo. Yo me separé de la madre por año y medio. La niña estuvo 9 años al cuidado de un señor homosexual en Pedro Carbo, llamado KEVIN PINCAY, y he conversado con él por unas tres ocasiones y él es homosexual y tiene un gabinete, él tuvo a cargo a la menor por unos 9 años. Yo castigué a la niña porque se había desaparecido todo el día y como castigo la dejé encerrada, y nunca la toqué. Creo que por esta amenaza de castigarla me han acusado. Yo estuve esperando en la casa por una hora hasta que llegue la policía dando la cara. Cuando la Policía llegó colaboré con ellos en todas las preguntas. Nunca he tocado a la niña. La señora que me denuncia a mí tenía problemas conmigo y le dije que me quería hacer daño por los problemas que tuvo ella con mi ex mujer ARACELI PIN. Mi relación con la madre después de esto terminó, ella a los dos meses y medio se fue con otro compromiso, sacó un dinero que había prestado por cuatro mil dólares, vendió la casa y se fue, y el dinero lo gastó con la otra pareja. Si me declaran inocente me olvidaría de los problemas, aunque es un dinero que perdí. La madre de la niña ahora está con otra persona que fue con la que me engañó y quiere ella que siga detenido.”.- 3.2) Como Prueba documental a favor del acusado Edison Francisco Carabajo Lescano, la defensa presentó: a) Los Certificados de los Tribunales Penales del Guayas; b) el acta transaccional (fs. 37 de la instrucción fiscal) entre la denunciante con la ex conviviente del acusado.”.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- De conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por el acusado, se procede a contrastar todo lo escuchado en la audiencia de fundamentación de recurso, con las constancias probatorias practicadas en audiencia de juzgamiento, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; al respecto es importante recalcar que en la audiencia de recurso de apelación de la sentencia, no es para valorar  pruebas que no han sido evacuadas ni ejercido el principio de contradicción en la audiencia de juzgamiento. La Sala estima que, por el principio de inmediación el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala los acepta, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial. Es así, que ellos encontraron comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del acusado EDISON FRANCISCO CARABAJO LESCANO, con los medios de prueba practicados en la Audiencia de Juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde a esta Sala realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial: a) La materialidad de la infracción se encuentra demostrada con el testimonio del Médico Legista LUIS ARMANDO RUIZ JAMA, quien elaboró el Informe Médico legal de la pericia que se realizó a la menor de iniciales K.E.P.R. Quien declaró que en el examen observó en la región anal, los pliegues y mucosas anales a la hora 5, 6, 8, 9, 10, 11 y 12, borrados totalmente, tonalidad anal disminuida. Y que la menor le refirió que fue penetrada analmente por tres ocasiones anteriores en horas de la noche. Entre las conclusiones de la pericia determinó: “1.Que La reconocida menor de edad de iniciales K.E.P.R. es de doce años y un mes. 2.- Las lesiones causadas en zona anal son causadas por roce, fricción y penetración de objeto vulnerante duro por esta vía de forma antigua. 3.- Se solicita valoración Psicológica y especialista en enfermedad de transmisión sexual. Los pliegues en la región anal se causan por múltiples agresiones constantes.”.- b) Respecto al lugar en donde se produjo la infracción, está demostrado con el testimonio del Cabo Segundo de Policía KLEBER DANILO VERA RIVAS, quien elaboró el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, y en lo principal, expresó: que se trasladó al Norte de la ciudad de Guayaquil, Cooperativa La Carolina, Voluntad de Dios, Mz. 9 solar 9, donde pudo ver que el lugar se encuentra con vegetación, que las vías son de tercer orden, se encuentra poco poblado, y la vivienda reconocida es de hormigón armado, con bloque sin enlucir. Que no hizo el reconocimiento interno porque el día de la diligencia estaba con seguridades. Que hizo varias tomas fotográficas y que la foto cuatro muestra la parte posterior del inmueble donde se ve una puerta adyacente de un baño.- c) En cuanto a la responsabilidad de EDISON FRANCISCO CARABAJO LESCANO, está demostrada con el testimonio anticipado de la menor ofendida de iniciales K.E.P.R., rendido ante el Tribunal mediante Cámara Gessel, en el que narra cómo ocurrió el hecho, quién ante las preguntas realizadas por la psicóloga, en lo principal respondió: “Ese día estaba en la casa con el acusado y me dijo que venía en la mañana; yo tenía nervios, y que si me portaba bien me traía un celular. Que me porte bien significaba que tenía que tener relaciones. Cuando pasaba esto yo sentía algo, él me decía que tienda la cama, él dormía conmigo, el me besaba en la boca, me sacaba la ropa, cuando estábamos él se acostaba, yo sentía algo extraño ahí, con la boca hacia algo atrás y con el pene en la parte de atrás, varias veces pasaba el pene por la boca y por atrás. Cuando pasó tenía 12 años. Voy a cumplir 13 años. El era el marido de mi mamá, él decía que si yo me portaba mal, le decía a mi mamá. Esas cosas pasaban cuando mi mamá no estaba, él quería pegarme, una vez me pegó. A mi hermana la conocía pero nunca la ha tocado. Llegué a pedir auxilio porque mi padrastro me había manoseado.”, testimonio que es soportado con el  de la señora DEYSI CORONEL BARROS, quien se ratificó en lo manifestado en la denuncia y explica ante el Tribunal A quo los hechos sucedidos el día 13 de julio del 2014, que estaba en su casa ella y su esposo, cuando llegó el señor ISRAEL MARIÑO, vecino del detenido Edison Carabajo y les dijo que la niña (de iniciales K E.P.R.), estaba en su casa asustada, porque el señor Carabajo tiempos atrás la había estado abusando, y se había ido dejándola con candado, pero que la niña se escapó por la puerta trasera. La menor (de iniciales K.E.P.R.) les dijo que la mamá viajaba por 15 a 20 días y que en el tiempo que quedaba sola con el acusado, éste la manoseaba, se acostaba con la menor y la tocaba, y que incluso sacaba sus partes y las introducías por la parte de atrás de la niña. Que la niña había intentado decírselo a la mamá, pero el acusado la desmentía y la mamá nunca le creyó, que siempre le pegaba a causa del acusado; incluso hubo una denuncia en la DINAPEN.- También consta el testimonio del Cabo Primero de Policía MARCO RODRIGO RAMOS CAIZA, quien realizó el parte de detención del procesado Edison Francisco Carabajo Lescano, y relata los hechos del 13 de julio del 2014, tomó contacto con los moradores del sector, entre ellos la señora Daysi Coronel Barros, que dijo que la adolescente, hijastra del acusado Edison Francisco Carabajo Lescano había sido violada, luego habló con la menor de iniciales K.E.P.R., quien le dijo que el acusado la había tocado en sus partes íntimas, por lo que trasladó al detenido a las Unidad de Flagrancia del Cuartel Modelo, para ser puesto a órdenes del Fiscal. Que la menor estaba llorando, se encontraba en estado de shock, asustada y le dijo que su madre se encontraba trabajando en la ciudad de Esmeraldas. Manifestó también que el detenido colaboró en el procedimiento y le dijo que no había cometido nada de lo que había dicho la menor.- Testimonio que guarda relación con el del Policía Nacional CARLOS ANDRÉS BUENAÑO GUAÑA, quien manifestó, en lo principal: “El 13 de Julio del 2014, estaba de amanecida como conductor, mi sector de responsabilidad es Monte Sinaí 8, y por disposición de la Central de Radio Patulla fuimos al sector de la Cooperativa La Carolina, Voluntad de Dios, Mz. 21, solar 1. Cuando llegamos al lugar tomamos contacto con la señora DAYSI CORONEL BARROS, la que había llamado a la Central de Radio Patrulla, la cual dijo que la menor de iniciales K.E.P.R. había sido aparentemente violada por su padrastro. Tomé procedimiento con el Cabo MARCO RAMOS CAIZA y el Policía VERA JUAN y se procedió a la detención del señor CARABAJO LEZCANO EDISON FRANCISCO. Tomamos contacto con la denunciante, la cual es vecina de la menor, y como conductor me quedé en el patrullero. La detención la hizo mi Jefe de Patrulla con el auxiliar. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Hugo Puentes Labra, defensor del acusado dijo: No recuerdo si el acusado es la persona que detuve por el tiempo que ha transcurrido, y no recuerdo si dijo algo.”.- Por lo que esta Sala aprecia que sí existen testimonios que fueron introducidos a la Audiencia de Juzgamiento, como el Testimonio Anticipado de la víctima la adolescente de iniciales K.E.P.R. quien señala a Edison Francisco Carabajo Lescano como la persona que abusó sexualmente de ella, explicando cómo ocurrió y donde, testimonio que el Tribunal A quo practicado en Cámara de  Gessell  en atención al art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador que dice “ Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras forma de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado...” en concordancia con el art. 119 del Código de Procedimiento Penal, y demás testimonios que han sido analizados en su conjunto, con los que se comprobó conforme a derecho la existencia material de la infracción, y la responsabilidad del recurrente Edison Francisco Carabajo Lescano, en la comisión del delito de Violación, tipificado en el artículo 512 numerales 1 y 3 del Código Penal, vigente a la fecha de los hechos: “Es violación el acceso carnal, con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal; o, la introducción, por vía vaginal o anal, de los objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril, a una persona de cualquier sexo, en los siguientes casos: 1o.- Cuando la víctima fuere menor de catorce años; y, 3o.- Cuando se usare de violencia, amenaza o de intimidación.”, y reprimido en el art. 513 que señala “El delito de violación será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, en el número 1 del artículo anterior; y, con reclusión mayor extraordinaria de doce a dieciséis años, en los números 2 y 3 del mismo artículo.”; en el grado de Autor como lo establece el Art. 42 ibídem: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin.”, considerándose los agravantes señalados en el art. 515 de la referida norma que establece “El mínimo de las penas señaladas por los artículos precedentes será aumentado con cuatro años: Si los responsables son de los que tienen autoridad sobre la víctima…”.- Que si bien es cierto el testimonio del procesado Edison Francisco Carabajo Lescano, constituye medio de defensa y prueba a su favor, de conformidad con lo determinado en el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal; sin embargo de las pruebas practicadas y de la acusación fiscal presentada en la Audiencia de Juzgamiento se logró enervar el estado de inocencia constitucionalmente garantizado al acusado. Esta clase de delitos de naturaleza sexual son íntimos, tanto así que es muy difícil encontrar testigos que presencien el cometimiento de este acto sexual, motivo por el cual es importante valorar el testimonio urgente que rinden los niños y adolescentes cuando son víctimas en esta clase de delitos de carácter sexual.- Las normas internacionales de las cuales el Ecuador es suscriptor establecen la obligación que tiene el Estado Ecuatoriano en determinadas clases de delitos, de poner un especial énfasis tanto en su investigación como en la decisión del mismo. Es así que esta Sala expresa que a nivel internacional, se encuentra la Convención para Erradicar las Formas de Maltrato contra la Mujer en especial las Reglas de Brasilia o Convención de Belén Do Pará, los Estados partes se encuentran en la obligación de disipar todo maltrato. Estas disposiciones han sido recogidas en nuestra Constitución, que en el artículo 35 dice: “Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, personas privadas de libertad y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado. La misma atención prioritaria recibirán las personas en situación de riesgo, las víctimas de violencia doméstica y sexual, maltrato infantil, desastres naturales o antropogénicos. El Estado prestará especial protección a las personas en condición de doble vulnerabilidad.” y el Art. 46 numeral 4 ibídem establece “El Estado adoptará, entre otras, las siguientes medidas que aseguren a las niñas, niños y adolescentes: 4. Protección y atención contra todo tipo de violencia, maltrato, explotación sexual o de cualquier otra índole, o contra la negligencia que provoque tales situaciones”. En el presente caso la víctima no ha cumplido la mayoría de edad, la edad no ha sido materia de litigio por lo que la minoría de edad y la relación con el procesado se encuentran comprobadas, en estos delitos no existe un testigo que de fe de lo que vio; sin embargo como se ha expresado, el testimonio de la víctima es trascendental en esta clase de procesos, dejando determinado que sí existen pruebas de que se ha cometido la infracción penal. El autor español Manuel Miranda Estampres, en su obra “La mínima actividad probatoria en el proceso penal” (José María Bosch editor; año 1997; Pág. 183), expresa que cuando se trata de ciertos delitos y en especial los de naturaleza sexual, considerando que éstos se realizan en el ámbito “de clandestinidad…tales delitos…hacen que el testimonio de la víctima tenga carácter fundamental al ser, en la mayoría de las ocasiones, el único medio para probar la realidad de la infracción”. Esta Sala no observa que se haya violado el derecho a la defensa que tiene toda persona cuando es procesada por algún delito, se ha respetado el debido proceso en la sustentación de este caso.- SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: Rechazar el Recurso de Apelación interpuesto por el recurrente EDISON FRANCISCO CARABAJO LESCANO y confirmar la sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en todas sus partes. Se dispone una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso, sin más dilación, al Tribunal de Garantías Penales de origen para los fines de Ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.- 
 