EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09286-2016-04859G
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 07 de noviembre del 2016. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
c.	Hora: 09h30
d.	Presunta Infracción: INFRACCIÓN DE TRÁNSITO DE DAÑOS MATERIALES
e.	Juez: Ab. José Luis Jiménez Velema,  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: 

b.	Partes Procesales:
1.	Denunciante: ESPINOZA CALLE CARLOS RIGOBERTO
2.	Abogado del denunciante: AB. TEÓFILO CHOEZ GALARZA 
3.	Denunciado: CAMPUZANO REDROVAN LUIS EDUARDO
4.	Abogado del denunciado: AB. MOREIRA ZAMBRANO BLAS GASTÓN 

ALEGATO INICIAL del Ab. Teófilo Choez Galarza en representación del denunciante ESPINOZA CALLE CARLOS RIGOBERTO: Señor Juez, el día 14 de junio del 2016 a eso de las 09h00 tuvo un percance en las calles Chimborazo y Huancavilca de esta ciudad de Guayaquil, pues ahí hubo un choque y por ende daños materiales y se realizó un avaluó cuyo valor es de $ 300 dólares y se puso la denuncia para que le cancele en por los daños y por esta razón es la audiencia, hemos querido llegar a una conciliación pero hasta la presente fecha no se ha podido realizar, prueba  no tengo, solo el avaluó y el parte de la ATM, espero que haya un acuerdo entre las partes. 

ALEGATO INICIAL del Ab. Moreira Zambrano Blas Gastón, en representación del denunciado CAMPUZANO REDROVAN LUIS EDUARDO: Señor Juez, la verdad es que por medio de lo que me informó el señor CAMPUZANO REDROVAN LUIS EDUARDO, él pues dice que el día 14 de junio del 2016 a las 09h00 circulaba por la calle Chimborazo y  al llegar a la calle Huancavilca y hacer el giro para tomar la Rumichaca, se encuentra con un vehículo marca Tucson que se encontraba parqueado haciendo doble columna según versiones del señor CAMPUZANO REDROVAN, lo cual al girar lo llega a impactar de una manera suave y es ahí donde se produce el conflicto y el daño material ha dicho vehículo, no tengo prueba más que el parte de novedad y el informe pericial que han hecho los señores de la CTE, nosotros hemos conversado con el señor para ver sí concilia vamos de alguna manera y en este momento me presto para darle los $ 100 dólares que le ofrecimos yo como profesional para llegar a un arreglo, para no llegar a más inconvenientes. 

INTERVENCIÓN del Ab. Teófilo Choez Galarza en representación del denunciante ESPINOZA CALLE CARLOS RIGOBERTO: Señor Juez, habiendo escuchado al Abogado de la parte denunciada, mi defendido no está de acuerdo en recibir los $ 100 dólares; como PRUEBA presentó el parte de novedades de la ATM y el informe técnico pericial de daños materiales del vehículo Hyundai, Tucson de placas GSD-2322 y la responsabilidad la tiene el señor CAMPUZANO REDROVAN, por el principio de contradicción se puso a la vista del denunciado.

INTERVENCIÓN del Ab. Moreira Zambrano Blas Gastón, en representación del denunciado CAMPUZANO REDROVAN LUIS EDUARDO: Señor Juez, los documentos son los mismos que yo también poseo como parte fundamental de este proceso, no los objeto. Bueno asimismo tengo el parte de novedades nº 000004102 de fecha 14 de junio del 2016, realizada por el señor Saltos Manuel Antonio, donde hace el informe del conflicto que estamos inmersos; copia de la citación; informe pericial de la OIAT del bus marca HINO que conducía el señor CAMPUZANO REDROVAN y vuelvo a insistir en este momento le doy los $ 100 dólares, por el principio de contradicción se puso a la vista del denunciante el mismo que no objeto dicha documentación.

ALEGATO FINAL del Ab. Teófilo Choez Galarza en representación del denunciante ESPINOZA CALLE CARLOS RIGOBERTO: Señor Juez, es un arreglo muy cómodo por mi fuera un arreglo inmediato, pero mi cliente no acepta los $ 100, porque yo no puedo más exigir, el daño que le hicieron fue de $ 300 dólares. 

ALEGATO FINAL del Ab. Moreira Zambrano Blas Gastón, en representación del denunciado CAMPUZANO REDROVAN LUIS EDUARDO: Señor Juez, de ésta manera hago hincapié a la propuesta, pero si el señor insiste en el valor de $ 300 dólares, mi ánimo es de conciliar, en conclusión lo dejó a criterio del señor denunciante, no tengo prueba testimonial, tenemos que someternos a la disposición suya como Juez, para continuar el proceso si así se amerita. 
Resolución del Juez:
Habiéndose escuchado a cada una de las partes procesales dentro de esta audiencia y siendo el estado emitir una sentencia, para hacerlo se considera los siguiente PRIMERO: Este Juzgador es competente para resolver la siguiente causa según lo establece el art. 167 de la Constitución de la República, las competencias que están determinadas el Código Orgánico de la Función Judicial y el COIP esto en concordancia con la Resolución nº 104 emitida por el pleno del Consejo Nacional de la Judicatura; SEGUNDO: Se han respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el art. 76 y 77 de la Constitución de la República, no existe ningún omisión que pueda afectar la resolución de la causa, se respete y se garantiza el convenio y todos los Tratados Internacionales en materia de Derechos Humanos que han sido ratificados por el Estado Ecuatoriano, cada una de las partes estado asistida por la defensa técnica y por lo tanto se declara la validez de todo lo actuado; TERCERO: Dentro de esta audiencia se ha escuchado muy atentamente el pronunciamiento de cada una de las partes respecto su alegato inicial, pruebas presentadas y a los alegatos finales; este juzgador tiene que realizar el siguiente análisis con respecto a todo lo presentado la defensa de la accionante ha indicado que el día 14 de junio del 2016 a las 09h00 en las calles Chimborazo y Huancavilca de esta ciudad de Guayaquil, en donde se produce un accidente con resultado de daños materiales y dentro de su alegato y actuación probatoria indica que no tiene prueba más que los siguientes documentos el parte de accidente de tránsito y una inspección, presentó un informe de avalúo de daños materiales GSD-2322 y el parte de accidente de tránsito 4102, suscrito por Saltos Arias Manuel Antonio; por su parte la defensa del accionado presente de la misma manera la documentación con respecto a un informe técnico pericial de daños materiales realizado al vehículo GBB-0472, una boleta de citación y el parte de accidente de tránsito 4102; en sus alegatos finales el abogado del accionante y ha indicado que no tiene forma para probar, ha mencionado que su patrocinado no quiere acogerse a un acuerdo reparatorio correspondiente a $ 100 dólares, la defensa del accionado ha presentado en esta audiencia un acuerdo reparatorio con respecto a daños materiales ocurridos en el vehículo; sin embargo este juzgador indica lo siguiente los Convenios y Tratados Internacionales que han sido ratificados por el Estado Ecuatoriano, el pacto de San José de Costa Rica establece como uno de los principios sustanciales al ser humano el goce de la presunción de inocencia, la Constitución de la República en el art. 76 establece como uno de los principios constitucionales la presunción de la inocencia, esta presunción de inocencia solamente puede ser enervada, socavada dentro de una audiencia, dentro de un proceso judicial en el que se demuestre la responsabilidad de una persona en un acto que se configure como delito o contravención; las partes han presentado un hecho con respecto a un accidente de tránsito, se verifica que existen daños materiales a dos vehículos esto deja los vehículos de placas GBB-0472 y el vehículo de placas GSD-2322, daños materiales que no supera en el monto para que se ha determinado como un delito y por lo tanto se lo encuadra dentro de una contravención, una presunta contravención, el COIP norma que es aplicable a esta causa establece los principios que son sustanciales a todo el procedimiento y entre ellos en el art. 5 nº 3 del COIP pues podemos verificar lo correspondiente a la duda a favor del reo que establece imperativamente lo siguiente “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”, en cuanto a lo dispuesto en esta misma norma con respecto a las pruebas se detalla los partes policiales e incluso las pericias practicadas solamente pueden ser judicializados a través del testimonio de las personas que la realizaron, dentro de esta audiencia se ha escuchado de forma clara al abogado del accionante que no tiene prueba y se ha escuchado también al abogado del accionado que mantiene mayor prueba, aquí no se ha presentado ningún testimonio de nadie, por lo tanto no existiendo prueba el juzgador imposiblemente puede declarar la responsabilidad de alguien y en solo a la aplicación de todas las normas antes mencionadas y a todo el análisis ya indicado dentro de esta audiencia puesto que se puede verificar efectivamente el accidente de tránsito y se puede verificar que existen daños materiales a dos vehículos, sin embargo dentro de esta audiencia no se ha probado la responsabilidad de ninguno de los conductores; en consecuencia de aquello este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA al denunciado CAMPUZANO REDROVAN LUIS EDUARDO con CC. 0916000698, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, de profesión chofer profesional, dentro de esta causa puesto que no existe prueba para que se determine la responsabilidad dentro del accidente de tránsito con resultado de daños materiales que corresponden a una presunta contravención, ya que este juzgador no ha llegado al convencimiento de la responsabilidad de que las partes no han presentado pruebas con respecto a la responsabilidad, la sentencia será notificada los casilleros judiciales respectivos. 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                                           

Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIA