VISTOS.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, para hacerlo se tiene como ANTECEDENTES: que la causa se inicia mediante la derivación realizada por la Fiscalía General del Estado mediante una resolución de inhibición suscrita por el Abg. Efrén Cueva Vega, en la que se detalla que: “… De la revisión del expediente… y por cuanto no configura un posible delito si no una contravención  de tránsito… me INHIBO de seguir sustanciando el expediente…”.- Una vez que se avocó conocimiento de la inhibición, se notificó con la recepción a los sujetos procesales, para que en razón del principio dispositivo impulsen la causa.- Con fecha 10 de noviembre del 2016, se llevó a efecto la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento por la presunta contravención de tránsito de daños materiales tipificada en el Art. 387, numeral 1 del COIP, con la presencia de los sujetos procesales, ESPINOZA CALLE CARLOS RIGOBERTO (Denunciante) acompañado por su patrocinador  Abg. TEÓFILO CHOEZ GALARZA; así mismo estuvo presente el señor CAMPUZANO REDROBAN LUIS EDUARDO (Denunciado) acompañado por su patrocinador Abg. MOREIRA ZAMBRANO BLAS GASTÓN, en virtud de lo actuado por las partes procesales dentro de la audiencia, se emitió la correspondiente sentencia motivada de forma oral dentro de la audiencia, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, se considera lo siguiente:  PRIMERO.- Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación de la causa se ha observado y respetado la aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), se ha garantizado el cumplimiento del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y el procedimiento previsto en la ley (trámite propio), por lo que al no existir ninguna omisión de solemnidad sustancial que puedan influir en la decisión de la causa,  habiéndose garantizado el derecho a la defensa de las partes y no habiendo causas de nulidad;  en consecuencia,  este juzgador  declara la validez de todo lo actuado dentro del proceso.- TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- 3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- DENUNCIANTE: El señor ESPINOZA CALLE CARLOS RIGOBERTO, a través del Abg. TEÓFILO CHOEZ GALARZA, señaló en lo principal que el día 14 de junio del 2016, a eso de las 09h00, su cliente tuvo un percance en las calles Chimborazo y Huancavilca de esta ciudad de Guayaquil, pues ahí hubo un choque y por ende daños materiales y se realizó un avaluó cuyo valor es de $ 300 dólares y se puso la denuncia para que se le cancele por los daños y por esta razón es la audiencia, hemos querido llegar a una conciliación. Dentro de la audiencia seña que prueba no tiene, solo el avaluó y el parte de la ATM, indica por último que desea llegar a un acuerdo entre las partes.- 3.1.1.- DENUNCIADO: El señor CAMPUZANO REDROBAN LUIS EDUARDO, a través del Abg. MOREIRA ZAMBRANO BLAS GASTÓN, señaló en lo principal que El señor ESPINOZA CALLE CARLOS RIGOBERTO, a través del Abg. TEÓFILO CHOEZ GALARZA, señalo en lo principal que la verdad es que por medio de lo que me informó el señor CAMPUZANO REDROBAN LUIS EDUARDO, él pues dice que el día 14 de junio del 2016 a las 09h00 circulaba por la calle Chimborazo y al llegar a la calle Huancavilca y hacer el giro para tomar la Rumichaca, se encuentra con un vehículo marca Tucson que se encontraba parqueado haciendo doble columna según versiones del señor CAMPUZANO REDROBAN, lo cual al girar lo llega a impactar de una manera suave y es ahí donde se produce el conflicto y el daño material ha dicho vehículo. El abogado seña que no tiene prueba más que el parte de novedad y el informe pericial que han hecho los señores de la CTE; además indica que  es su deseo conciliar.- 3.2.- PRÁCTICA DE PRUEBAS.- 3.2.1.- DENUNCIANTE: El señor ESPINOZA CALLE CARLOS RIGOBERTO, a través del Abg. TEÓFILO CHOEZ GALARZA, señaló que no tiene pruebas, más que el parte de novedades No. 4102, de fecha 14 de junio del 2016, suscrito por el agente de tránsito Saltos Arias Manuel Antonio y avalúo realizado al vehículo de placa GSD-2322, que determina un monto de $300 dólares. Además señaló que su defendido no quiere llegar al acuerdo sugerido por el denunciante.- Los documentos presentados fueron puestos a conocimiento de la contraparte en razón del principio de contradicción, dichos documentos no fueron objetados ni impugnados.- 3.2.2.- DENUNCIADO: El señor CAMPUZANO REDROBAN LUIS EDUARDO, a través del Abg. MOREIRA ZAMBRANO BLAS GASTÓN, señaló en lo principal que los documentos presentados son los mismos que yo también poseo como parte fundamental de este proceso. Bueno asimismo, tengo el parte de novedades nº 000004102 de fecha 14 de junio del 2016, realizada por el señor Saltos Manuel Antonio, donde hace el informe del conflicto que estamos inmersos; copia de la citación; informe pericial de la OIAT del bus marca HINO de placa GBB-0472, sin daños materiales; por el principio de contradicción se puso a la vista del denunciante el mismo que no objeto dicha documentación.- 3.3.- ALEGATOS FINALES.- 3.3.1.- DENUNCIANTE: La defensa del denunciante señaló que: la propuesta del denunciando es un arreglo muy cómodo… “por mi fuera un arreglo inmediato, pero mi cliente no acepta los $ 100, porque yo no puedo más exigir”… el daño que le hicieron fue de $ 300 dólares.- 3.3.2.- DENUNCIADO: La defensa del denunciado señaló que: Señor Juez, de ésta manera hago hincapié a la propuesta, pero si el señor insiste en el valor de $ 300 dólares, mi ánimo es de conciliar, en conclusión lo dejó a criterio del señor denunciante, no tengo prueba testimonial, tenemos que someternos a la disposición suya como Juez, para continuar el proceso si así se amerita.- CUARTO.- LA VALORACION DE LA PRUEBA EN MATERIA CONTRAVENCIONAL SEGÚN EL COIP.- Dentro del sistema normativo ecuatoriano los aspectos legales que rigen lo relativo a la prueba en materia contravencional consta en el COIP, por lo que repasemos brevemente las siguientes reglas: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. De la misma manera es importante recalcar la siguiente regla: Art. 454 del COIP: “…Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. EN NINGÚN CASO SERÁN ADMITIDOS COMO PRUEBA.”. Además, el principio constitucional de estado de inocencia de una persona solamente  puede ser enervado y/o destruido a través de un procedimiento judicial donde un juzgador tenga el convencimiento de la responsabilidad. En este sentido el Código Orgánico Integral Penal, estable lo siguiente “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- QUINTO.- ANÁLISIS DE LA PRUEBA PRACTICADA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA.- En razón de las reglas antes analizadas, se verifica que tanto la parte denunciante como la parte denunciada solo presentaron como prueba dentro del proceso documentos relacionados a un parte policial de accidente de tránsito de fecha 14 de junio del 2016, suscrito por el agente Manuel Saltos Arias y dos informes periciales, el primero con respecto al avalúo de daños materiales practicado al vehículo de placas GSD-2322, suscrito por los peritos Darwin Borja Rojas, quien determinó un avalúo de daños por un monto de $300 dólares; y, segundo con respecto al avalúo de daños materiales practicado al vehículo de placas GBB-0472, suscrito por los peritos Darwin Borja Rojas, no se determinó daños materiales.- Con respecto a las pruebas documentales presentadas se debe considerar que las mismas no fueron judicializadas en legal y debida forma a través de los testimonios de los que practicaros o intervinieron en dichos pericias y/o procedimientos, ya que no se presentó ninguna declaración testimonios  del agente que elaboró el parte, ni tampoco se practicó el testimonio de peritos que realizaron el avalúo de daños materiales a los vehículos antes identificados, por lo tanto la prueba documental presentada por las partes no puede ser valorado dentro de la presente causa al tenor de lo establecido en el Art. 455 del COIP. Sin embargo, a pesar de lo ya antes mencionado, y aun cuando se puede verificar la existencia material de una infracción dentro de la audiencia ninguna de las partes ha presentada prueba relacionada con la responsabilidad del causante del accidente de tránsito con resultado daños materiales en la infracción de contravención. En pocas palabras, se establece que las partes no ha presentado ninguna prueba que determina la responsabilidad de alguno de los conductores dentro de los hechos que se juzgada en la presente causa. Es decir, no existe prueba alguna con respecto a la responsabilidad.- SEXTO: ANALISIS DEL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS COMO PRINCIPIO CONSTITUCIONAL.- La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.- Es importante recalcar que para dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona el Juzgador debe tener el convencimiento de la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad, más allá de toda duda razonable, sin embargo en la presente causa ninguna de las partes ha practicado prueba que logre determina la responsabilidad dentro de los hechos materia del juzgamiento, por lo que el suscrito no tiene el convencimiento sobre la responsabilidad dentro de la presunta contravención. Por lo que, correspondiéndome garantizar la aplicación del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y con los antecedentes y consideraciones expuestas el suscrito, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del denunciado LUIS EDUARDO CAMPUZANO REDROBAN, de nacionalidad Ecuatoriana, mayor de edad y con C.C. No. 0916000698.- Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados; también que haga saber al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal, con el contenido de esta sentencia, para los fines legales.- Para el cumplimiento de esta sentencia, y de lo dispuesto dentro de la misma, que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios.-  Agréguese a los autos los escritos que anteceden, en atención a los mismos se ordena que por secretaría se libero atento oficio a la Autoridad de Tránsito Municipal, a fin de que  quien corresponda  devuelva la licencia de conducir del ciudadano LUIS CAMPUZANO REDROBAN con  licencia No. 0916000698.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Actúe la Abg. Cecilia Sedamanos Jimenez como secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.