EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada  LAURA POZO SALAZAR 	

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 09281-2017-06337

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil,  10 de  Enero del 2018
	
Hora de Inicio: 15H30

Presunta Infracción: PORTE DE ARMA

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
AUDIENCIA DE JUICIO: (    )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: PROCEDIMIENTO DIRECTO REINSTALACIÓN

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. STALIN COCA TORRES	3130
	

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		
		
Procesado/s:	Nombre del Defensor: 	Casilla Judicial y correo electrónico:
QUIMIZ QUINDE EUCLIDES HERMELINDO 	AB. MAGALY VACA	5616
		

Peritos:	 Traductores o intérpretes:
	
	
	
	

Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	 Prueba documental del Acusador Particular:
		
		
	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Medidas Sustitutivas:  		( no  )   
Solicita Pericia:  	               	( no )   
Vicios de Procedibilidad:                	(  no )   
Vicios de Competencia Territorial: 	( no  )   
Existen Vicios Procesales:              ( no  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	( no  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no  )   
Otro (Especifique)

La defensa  ETAPA DE PRUEBA, la defensa le pregunta al agente CAZAR  PEREZ SEGUNDO, que tiempo le llevo realizar el informe y responde cuatro días, la defensa le pregunta usted dice que mi representado tiene varios ´procesos y responde si, usted verifico en qué estado están los procesos y responde no, la defensa realizo el reconocimiento del lugar con el parte y responde si, la defensa usted dice que era un ambiente cerrado y responde si el inmueble, la defensa usted no pudo precisar si hay luminarias en el sector y responde no hay luminarias en el sector.
La defensa con respecto a la prueba documental de la fiscalía no tengo objeción.
Etapa de prueba de la defensa, MEDINA BUENO CRISTHIAN, quien manifiesta  que el día de los hechos con su amigo aquí detenido pasamos por la  nueva Proserpina por la principal y vimos el problema y de allí pasamos a la cancha y de allí los policías ya habían llegado y hubo un problema  y de allí yo vi que sacaban a mi amigo y él decía no me lleven no me lleven, la defensa usted observo si la policía llevaba algo en sus manos y responde no  vi
Testigo de la defensa, LUNA TORRES PATRICIO, quien manifiesta que vive en la nueva prosperina y el día de los hechos llego del centro a mi casa con mi hija y vi hacia atrás que un poco de personas perseguían al detenido y llegaron y le golpearon  y de allí  el hijo se lo llevo a su casa en la esquina y de allí yo salí  y me quede sentado allí afuero y vi que llegaron más personas y tiraban piedra a la casa  del hijo del hoy detenido y al ratito llegaron los patrulleros  y veo personas que agredían al hoy detenido y personas  le entregaron a la policía un objeto y de allí el policía salió de la casa y el otro policía fue a ver la camioneta y de allí llego el papa y la mama del detenido y los patrulleros ya se lo llevaban.
TESTIMONIO DEL PROCESADO, quien manifiesta que vive donde el papa en la prosperina y dice que el día de los hechos salió de su casa a las doce del día a ver el partido y salió y regreso a las dos de la tarde y pase por la casa del señor  vecino  y yo al pasar me insulta a mi madre y me lanza dos puñetes y salieron los hijo y me pegaron pero yo corrí al llegar cerca de mi casa yo me caí me caen a patadas a puñetes y el vecino me rescata de la pelea y me entra a la casa y yo llame a la policía y no llegaba y a los 20 minutos llego la policía y me sacaron de la casa y me dijo que me sacaba porque el populacho me quería agredir, el problema es con mi papa y mama y se le ha pedido que haga su muro  ya que se venía el invierno y el como siempre le insulto a mi mama y a mi hermana y al momento que me sacaron de la casa me sacaron sin arma, 
La defensa presenta como prueba documental la denuncia presentada por el  padre de su representado, y un certificado bajado del satje en la que indica que mi representado no tiene sentencia alguna.
ALEGATO DE CLASURA, la defensa manifiesta que no comparte el criterio de la fiuscalia ya que hay dos escenarios uno por la defensa y otro por la policía quienes dijeron que ese dia de los hechos fueron alertado por unas personas que había una riña y que al legar al lugar vieron la riña a 120 metros y que el procesado se despoja de un objeto e ingresa a la casa y el policía dijo que que el lugar era oscuro que tienen  los policías ojo bionico que puedan visibilizar a 120 metros que arojan algo con tanta gente la materialidad se ha demostrado con el arma y lo que está en duda es la responsabilidad del procesado  y mi representado ha dicho la verdad  no se ha demostrado con prueba directa la responsabilidad de mi representado por lo que solcito se ratifique el estado de inocencia de mi representado.       

Actuaciones de la Fiscalía
Acusa:  				(  si  )
Solicita Prisión Preventiva:     	( si  )  
Solicita Pericia:  			(    )
Dictamen Acusatorio:  		(      )
Dictamen Abstentivo: 		(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	(    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales: (    )
Otro (Especifique) 

FISCALIA:   ETAPA DE PRUEBA, la fiscalía manifiesta  que  solicitó la suspensión ya que no se encontraba el agente investigativo y ya estando aquí presente solcito su  presencia, Agente CAZAR  PEREZ SEGUNDO,  quien manifiesta que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, tomo contacto con los policías que elaboraron el parte y manifestaron que efectivamente ellos lo realizaron el parte que el ciudadano tiene otras causas que se ha ingresado el arma encontrada en el domicilio me entreviste con personas vecinas pero no había nadie quien permita el ingreso al domicilio, los hechos se sucedieron  el 17 de dicmebre del 2017 y yo fui el 23 de diciembre  a las cuatro de la tarde me ratifico en el testimonio.
Testigo de la fiscalía RAPEEL SANCHEZ MARCOS, la fiscalía le solicita exponga su peritaje y manifiesta que mediante oficio se le dispuso el reconocimiento de evidencia que es una arma de fuego presente mi informe  y es una arma de fuego tipo revolver , la fiscalía ingresa la pruebas documentales el parte de aprehensión, informe investigativo, informe balístico, objeto de la pericia el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de objetos.
La fiscalía le pregunta a MEDINA BUENO CRISTHIAN, de quien habla cuando usted dice a esa persona a quien se refiere y dice a Euclides y ese día solo pasamos a la cancha y solo vi que a él lo sacaron de la casa los policías, yo lo conozco es tranquilo buena gente se comporta bien.
La fiscalía le pregunta a LUNA TORRES PATRICIO, había más gente en el sector y responde si, el fiscal le pregunta que tiempo paso para lleguen los policías y responde unos 15 minutos. 
El fiscal le pregunta  al procesado al caer a la zanja estaba sucio donde cayó y dijo sí, yo llegue a mi casa y al rato aparecen ellos a tirarme piedras, jamás he tenido arma en mi domicilio lo conozco al señor medina hace años, no he presentado denuncia alguna.
ALEGATO DE CLASURA, la fiscalía ha demostrado lo que sucedió el día 17 de diciembre del 2017 a las 17h30 en circunstancia que los agentes manifiestan, los hechos existe el arma, examen balístico realizado por el agente quien manifiesta en sus conclusiones que el arma es acta para producir disparos existe reconocimiento de objetos y concluye la existencia de la evidencia, no tiene permiso para portar armas, ninguno de los testimonios ha deslindado de la exposición dada por los agentes aprehensores quienes en esta audiencia rindieron sus testimonios esta fiscalía le da poca credibilidad de la exposición del procesado pero de que existió una riña es verdad se ha demostrado la materialidad de la infracción esto es el arma  y la responsabilidad del procesado porque vieron en delito flagrante la acción del mismo por lo que la fiscalía acusa al procesado en el grado de autor por adecuar su conducta al art 360.2 del COIP solicitando se le condene a tres años de prisión ya que existió la riña.     

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:  Consideraciones  y Fundamentos: PRIMERO.- Este Juzgador observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- De  conformidad  con  lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1, y  640 todos del COIP; en concordancia con el numeral 2 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador, es el competente para conocer y sustanciar el procedimiento directo; dictar la resolución que corresponde en Derecho; TERCERO.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, como lo disponen los artículos 168 y 169 de la C.R.E. Este juzgador, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, y Tratados Internacionales; CUARTO.- En la audiencia de procedimiento directo  la fiscalía ha demostrado lo que sucedió el día 17 de diciembre del 2017 a las 17h30 en circunstancia que los agentes manifiestan, los hechos existe el arma, examen balístico realizado por el agente quien manifiesta en sus conclusiones que el arma es acta para producir disparos existe reconocimiento de objetos y concluye la existencia de la evidencia, no tiene permiso para portar armas, ninguno de los testimonios ha deslindado de la exposición dada por los agentes aprehensores quienes en esta audiencia rindieron sus testimonios esta fiscalía le da poca credibilidad de la exposición del procesado pero de que existió una riña es verdad se ha demostrado la materialidad de la infracción esto es el arma  y la responsabilidad del procesado porque vieron en delito flagrante la acción del mismo por lo que la fiscalía acusa al procesado en el grado de autor por adecuar su conducta al art 360.2 del COIP solicitando se le condene a tres años de prisión   QUINTO.- el suscrito juzgador analiza que no es claro respecto  a que le dieron a los policías tampoco conoce a los ciudadanos que lo estaban agrediendo solo al vecino se tiene que analizar el testimonio del procesado que relata los hechos y si tienen problemas tiene  que intervenir la policía y al llamar llego la policía si pero no se ha probado con las llamadas que haya hecho el procesado son varios hechos  y no se ha probado los hechos,  no es que hay que creer a los policías se valoran las pruebas de cargo y descargo, y no se ha probado por parte de la defensa lo asegurado en esta audiencia, más aun si es una riña callejera , por lo que se ha probado la materialidad y la responsabilidad  por lo que  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro culpable al ciudadano QUIMIZ QUINDE EUCLIDES HERMELINDO del delito de PORTE DE ARMAS por adecuar su conducta al art. 360. 1  en el grado de AUTOR como refiere el art. 42 todos del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia se le impone la pena de TRES  AÑOS  de PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y multa de DIEZ SALARIOS  BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL,  la pena la cumplirá en el lugar que se encuentra detenido y la multa la pagara a partir de la notificación de la resolución  la sentencia debidamente motivada le  llegara  a sus respectivas casillas. 

RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 17h07