VISTOS: Mediante audiencia  de Calificación de Flagrancia y  Formulación Cargos  efectuada el  22 de Septiembre de 2015  a las 09h30, con la comparecencia del Suscrito Juez,   Fiscal Ab. Franz Enrique Mendoza Piguave, Fiscal de Turno de este cantón Duran; se dio inicio a la presente causa en contra de BONILLA ÁVILA JACSON RICARDO, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 360 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, conforme consta del parte No 187, cuya parte pertinente, respecto a las circunstancias del evento o detención, son las siguientes: “…..Por medio del presente me permito poner en su conocimiento : mi Crnl,  que encontrándonos de servicio como GOM-17 y 20 en las motocicletas de placas D-562 y M-026, en circulación normal, en la dirección antes indicada  nos percatamos de un individuo en actitud sospechosa, con un bolso negro  y al hace un registro intenta huir del lugar  por lo que se lo intercepto inmediatamente en el mismo lugar encontrándole entre su vestimenta a la altura de su cintura en el lado derecho un cuchillo  con cacha negra el individuo hoy aprehendido que corresponde a los nombres de BONILLA ÁVILA JACSON RICARDO, pone resistencia para seguir haciéndole el registro  por lo que se pidió colaboración de Divino niño 1 para trasladarlo hasta el Upc-5 de Junio donde se le hizo un registro minucioso a su persona y al bolso negro encontrándole en el interior del bolso  negro un arma de fuego tipo revolver calibre 22 de fabricación italiana con la cacha forrada con cinta aislante negro sin ninguna munición  por lo que se procede  a su inmediata aprehensión trasladándonos hasta la fiscalía de delitos flagrantes  del cantón Durán donde se tomó contacto con el Ab. Franz Mendoza Piguave  el mismo que indico que se proceda de acuerdo a lo establecido con el Coip, en el art. 444.9, para que se resuelva su situación jurídica…..”; En esta audiencia, la defensa solicitó se aplique procedimiento abreviado, de su parte la Fiscalía, hizo la correspondiente petición.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- El procesado BONILLA ÁVILA JACSON RICARDO, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su Abogado defensor Juan Carlos Sosa Bone, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia de Formulación de Cargos y Calificación  del Flagrancia, El Señor Fiscal el Abg. Franz Enrique Mendoza Piguave, sugirió conforme lo previsto en el tercer inciso del art. 636 del Código Orgánico Integral Penal,  que se le imponga la pena de veinte meses de privación de libertad, en la audiencia, en resumen, manifestó: “…Comparezco de conformidad con la ley de conformidad con los artículos 444/3, 411 y 595 del COIP.- Encontrándose presente el sospechoso Bonilla Ávila Jacson Ricardo, narro las circunstancias de la aprehensión puesta a  mi conocimiento, Estamos frente al delito de porte de armas de fuego tipificado en el art. 360/2 del COIP. Solicito se declare la detención del detenido y se declare la flagrancia en este caso. La fiscalía cuenta con los  recaudos procesales necesarios  para iniciar instrucción fiscal en contra de; La fiscalía cuenta con la evidencia, bolso cuchillo y arma de fuego inicio la instrucción fiscal en contra de: Bonilla Ávila Jacson Ricardo, que se notifique a las partes, solicito la prisión preventiva  para asegurar  la comparecncia a juicio del procesado- Acogiéndome a los principios constitucionales, solicito que se le corra traslado a la defensa a ver si se acoge al procedimiento abreviado proponiendo 18 meses de privación de libertad.….”; Por su parte el Abogado Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público, en resumen, manifestó: “…En representación del detenido Bonilla Ávila Jacson Ricardo quien es   ecuatoriano, de 24 años, domiciliado en Durán Cooperativa Gregorio 2 detenido el 21/09/2015 a las 11h30. Conforme lo hacen conocer los agentes aprehensores. He hecho conocer a  mi defendido sus garantías constitucionales. La fiscalía de acuerdo con lo relatado en el parte policial inicia Instrucción Fiscal de acuerdo a la norma  del art. 360/2 del COIP y le ha propuesto aplicación del procedimiento abreviado y que la pena sea 18 meses de prisión. Esta propuesta la fiscalía le formuló al señor Bonilla Ávila Jacson Ricardo    inclusive antes de que se instale la diligencia y en ese momento se le entrevisto   para  hacerle conocer sus derechos contemplados en el art. 77 de la CRE. Si no lo acepta se sujetará a las reglas del art. 640 de manera que le he explicado los efectos y consecuencias de aceptar el procedimiento abreviado y la multa del art. 70 del COIP.  Primeramente solicito que se lo escuche en esta audiencia a mi representado….”; El procesado, BONILLA ÁVILA JACSON RICARDO, en resumen, manifestó: “.. Acepto someterme al procedimiento abreviado admito libre y voluntariamente el delito por el cual estoy siendo procesado, estoy consciente de que la fiscalía va a solicitar una pena, si estoy consciente del pago de la multa, he sido asesorado por el la Abogada. Admito el cometimiento del delito….”.- CUARTO: El procesado BONILLA ÁVILA JACSON RICARDO, expresó que admitía el hecho fáctico atribuido, y su consentimiento expreso de la aplicación de este procedimiento.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, no supera los 10 años de privación de libertad  y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- QUINTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".-Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el art. 636 tercer inciso de la norma ibidem.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.-  SEXTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación del defensor público, Ab. Juan Carlos Sosa Bone, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente.- 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es la seguridad pública.- SEPTIMO: El Procesado,  BONILLA ÁVILA JACSON RICARDO, admite ser el autor de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima de  dieciocho meses de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado.- Por lo expuesto y habiéndose comprobado la existencia de la infracción y llegándose al convencimiento de la culpabilidad del procesado, más allá de toda duda razonable, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 y 639  en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a BONILLA ÁVILA JACSON RICARDO, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de nacionalidad ecuatoriana, vendedor ambulante, con domicilio en Coop. Gregorio 2, del cantón Durán, CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena sugerida por la fiscalía, de DIECIOCHO MESES de privación de libertad, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa.- Se le impone al sentenciado la multa de DIEZ (10) salarios básicos unificados del trabajador en general.- Para el pago de la multa impuesta, el  sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.- Con costas a cargo del sentenciado.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y,. Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Intervenga la Ab. Giomar  del Consuelo Touriz Zambrano , encargada de la secretaria del despacho, en reemplazo de la Ab. Monica Moreira Cedeño, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese y Cúmplase.- 