Milagro, jueves 28 de junio del 2018, las 12h49, VISTOS: Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro del Guayas, según acción de personal No. 8524-DNTH-2015-JV.- En lo principal: En virtud del escrito de impugnación presentado por el señor MORA JUELA FLAVIO IVAN el 13 de junio del 2018, a las 17:27, respecto a la citación No. CTE090100850122, emitida en su contra por el Vigilante de Tránsito Elvis Enrique Polonio León el 13 de junio del 2018, por el presunto cometimiento de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 386, inciso tercero, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal -en adelante COIP-, el suscrito Juzgador, de conformidad con lo previsto en el artículo 644 del COIP, convocó a la respectiva audiencia oral y pública de procedimiento expedito, y resuelta oralmente la situación jurídica del Impugnante en esa diligencia, procede reducir a escrito la sentencia en armonía con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República, en consonancia con el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, para lo cual se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos o extranjeros, que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República, están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor MORA JUELA FLAVIO IVAN, ciudadano ecuatoriano, a quien se le endilga el cometimiento de una contravención de tránsito en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, en virtud de las disposiciones constantes en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 644 del COIP; en consonancia con las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicadas en los Registros Oficiales Suplemento 367 de 04 de noviembre de 2014 y 08 de 26 de mayo de 2015, respectivamente, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que la vicie o afecte, por tanto se declara su validez.- TERCERO.- DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- A la Audiencia Oral y Pública de Impugnación compareció el señor MORA JUELA FLAVIO IVAN, con su patrocinador particular Ab. Jonathan Humberto Veloz Carrión. El Vigilante de Tránsito Elvis Enrique Polonio León no compareció pese a haber sido debidamente notificado para que asista a la audiencia, conforme se desprende del oficio No. 1099-2018-UJPG-M, de fecha 15 de junio del 2018 (Fs.12), en el que consta la respectiva sumilla de recibido, por lo que se dispuso se oficie al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador  Milagro con copia al Prefecto Comandante de la CTE a fin de que se disponga las medidas correctivas del caso e informe a este juzgador al respecto, en el término de 72 horas contado a partir de la recepción del respectivo oficio.- EXPOSICIONES RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE LA IMPUGNACIÓN Y PRUEBA.- DECLARACIÓN DEL VIGILANTE DE TRANSITO ELVIS ENRIQUE POLONIO LEÓN (CON JURAMENTO).- No compareció a sostener los fundamentos y motivos por los cuales emitió la boleta de citación impugnada.- INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE.- El 13 de junio de 2018 en horas de la mañana mi defendido se dirigía de la calle García Morano hasta el cementerio, fue detenido su marcha por dos vigilantes de tránsito, se le detuvo la marcha, se le entregó los documentos, uno de los agentes de tránsito se le acerca a la pasajera, después de varios minutos se acerca indicando que estaba haciendo servicios de mototaxi, lo cual está alejado de la realidad, transportaba a la señorita Betsy Castro Núñez, la cogió en la Cruz Azul quien se dirigía hasta el centro de Milagro, almacenes Tía, pero fue detenida su marcha. Impugnamos la citación por no estar de acuerdo con la misma.- PRUEBA DE DESCARGO.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA CASTRO NUÑEZ BETSY LISBETH (CON JURAMENTO): ¿Conoce al impugnante? Es mi amigo hace tres años. ¿Qué observo el día que lo citaron? Ese día me fui a la casa de mi tía a las 09h00 a 09h30 Salí con mi hermana la menor para ir a almacenes tía, paso mi amigo Iván Mora me dijo vamos te llevo, los vigilantes nos pararon, me preguntaron si lo conocía le dije que sí que es mi amiga. ¿El señor MORA JUELA FLAVIO IVAN le cobraba algún valor económico por llevarla? No. ¿Hacía donde se dirigía usted? Almacenes Tía.- PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa presentó licencia de conducir del impugnante.- ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE: Solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido MORA JUELA FLAVIO IVAN.- CUARTO.- CONSIDERACIONES Y MOTIVACIÓN DEL JUZGADOR.- 1) De conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, son susceptibles de procedimiento expedito las contravenciones de tránsito flagrantes o no; en el caso de las contravenciones no flagrantes, la persona citada puede impugnar la boleta de tránsito emitida en su contra, dentro del término de tres días contados a partir de la citación. 2) De acuerdo al penúltimo inciso del artículo antes invocado, la sentencia dictada en la audiencia será de condena o ratificatoria de inocencia, misma que podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad, en tal guisa la base del procedimiento expedito de tránsito es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la contravención endilgada al impugnante, para según sea el caso, ratificar su inocencia, o condenarlo cuando exista convencimiento de su culpabilidad, más allá de toda duda razonable (Art.5 numeral 3 COIP), correspondiéndole al extremo procesal que endilga el cometimiento de la infracción, esto es al vigilante de tránsito que emitió la boleta de citación, presentar en la audiencia la evidencia y prueba de cargo pertinente, y al impugnante, en uso de su legítimo derecho a la defensa, aportar los elementos de descargo pertinentes, a fin de desvirtuar los hechos u omisiones a él endilgados. 3) En el contexto anotado, corresponde al juzgador valorar la prueba presentada en la audiencia, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales (Art. 457 COIP), constituyéndose la audiencia de procedimiento expedito en el único espacio procedimental en el cual los extremos procesales deben probar los hechos y circunstancias pertinentes al caso, a través del uso de cualquier medio que no sea contrario a las Constitución o a la ley, claro está, a la luz de los principios de contradicción, inmediación, dispositivo. 4) Además, para que la prueba presentada en la audiencia sea valedera y pueda así cumplir la finalidad descrita en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, debe reunir por lo menos dos condiciones fundamentales, así lo manifiesta EDUARDO M. JAUCHEN, en su obra Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal  Culsoni Editores, Buenos Aires, Pág. 24 y 25: a) Pertinencia, es decir, que la prueba debe tener estrecha relación con los hechos, aseveraciones, circunstancias que se pretenden demostrar dentro del proceso (Art. 454.5. COIP); y, b) Utilidad, o sea, que la prueba incluida dentro del proceso sea eficaz, sea ÚTIL para llevar al juzgador a la convicción de lo que se está reproduciendo o aseverando. Por lo tanto, le corresponde al juez determinar la eficacia que tienen cada uno de los medios de prueba para generar certeza, convicción, conocimiento del hecho, en su conciencia, de manera que se reflejen en la sentencia que le corresponde dictar. 5) Para efectuar el ejercicio valorativo de las pruebas aportadas, doctrinariamente se ha distinguido de manera clara el método de valoración de pruebas denominado como sistema de libre convicción, en razón del cual, la sana crítica será el instrumento principal del cual dispondrá el juez para tasar la prueba que le ha sido presentada. La sana crítica es la operación intelectual realizada por el juez, destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizadas con sinceridad y buena fe; instrumento que el juez está obligado lógicamente a utilizar para la valoración de las pruebas que obran dentro del proceso (EDUARDO M. JAUCHEN, Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal  Culsoni Editores, Buenos Aires, Pág. 48 y 49). 6)  Bajo las premisas anotadas, una vez evacuada la audiencia, el Juzgador debería entrar a considerar si en el caso con la prueba presentada se ha comprobado o no la existencia de la contravención de tránsito endilgada al impugnante MORA JUELA FLAVIO IVAN, esta es, la tipificada en el artículo 386, inciso tercero, numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, que textualmente dice: “…Art. 386.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado…”, debiendo entenderse que conforme se estructura el tipo contravencional, a esta actividad se le ha de entender implícita la intención de explotarla económicamente; no obstante, ante la falta de comparecencia del vigilante de tránsito que emitió la boleta de citación materia de la impugnación, se ha dejado de actuar prueba de cargo en contra del señor MORA JUELA FLAVIO IVAN, por lo que resulta improcedente e inoficioso entrar en análisis sobre la demostración de la infracción, quedando por lo tanto indemne el estado de inocencia del Impugnante garantizado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República de Ecuador, tanto más que éste en la audiencia a través de su patrocinador particular se ratificó en la impugnación realizada por escrito.- QUINTO.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal de Milagro, con fundamento en los artículos 621, 622 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano MORA JUELA FLAVIO IVAN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1201449186, en consecuencia se deja sin efecto la citación No. CTE090100850122.- Se ordena la devolución del vehículo de placas GRF0826, marca Chevrolet, color negro, a su legítimo propietario, previo formalidades de ley. Hágase conocer esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador de Milagro para los fines de ley.- Actué el Abg. Isael Novillo Maldonado, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-