EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
DELITO PENAL: 09288-2015-00941
Lugar y Fecha de realización: 10 de febrero del 2016
Hora: 08h30
Presunta Infracción: 396 numeral 1 del COIP
Juez: Dr. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
AUDIENCIA DE CONCILIACIÓN Y JUZGAMIENTO 
Partes Procesales:
Denunciante: Castillo Martínez Marcelino Jorge
Abogado Particular: Benítez Toledo Carlos Alberto
Denunciada: Miranda Plaza Secundina Laura
Abogado Particular: Mora Celleri Eusebio
Testigos parte denunciada: Mariscal Miranda Carmen Cecilia, Castillo Torres Leónidas Luis

Una vez que se ha constatado la presencia de las partes procesales se declara instalada la Audiencia. Alegato Inicial: Se le concede la palabra al Abogado del denunciante: Ratifica el contenido íntegro de la denuncia, en la que relata que el día 19 de junio del 2015 a las 16h31 aproximadamente su defendido fue víctima de insultos, epítetos conferidos por la señora Miranda Plaza Secundina Laura conjuntamente con su yerno en lo que ello provechándose por la soledad del sector para realzar estos insultos, no es una represalia en contra de la señora denunciada, ellos todos viven cerca, esto es un conflicto familiar, pasan obligadamente por ese camino y la señora procede con insultos. El señor Castillo Martínez Marcelino Jorge puede demostrar su cultura, su humildad, cualquier actitud en contra de mi defendido responsabilizo a la señor Miranda Plaza Secundina Laura. Se le concede la palabra al Abogado de la denunciada: Yo no me dejo para sinvergüencerías, yo voy a analizar todo lo que está expuesto. De la simple denuncia manifiesta que la pone el señor Castillo Martínez Marcelino Jorge y en la parte de atrás de la hoja firma otra persona, la señora Victoria Navarrete, esto es una mala fe. Ellos tienen que pasar por la casa de ella, es improcedente esta denuncia, esto es una patraña, quien es el testigo presencial es el señor Castillo, lo demás demuestro la inocencia de mi defendido, yo viví la misma historia. Etapa Probatoria: Parte denunciante: Tómese como prueba lo expresado por esta defensa, no nos interesa las propiedades del abogado de la otra parte. De fojas 32, 33 hasta la 45 de esta demanda tómese como prueba todas las contradicciones, no pretendo aquí engañar a alguien, solicita sea escuchado el señor Castillo Martínez Marcelino Jorge. Señor Castillo Martínez Marcelino Jorge: Yo Sali de la casa por medio del camino, me putiaron, a la madre ella con su yerno, ya es la segunda vez que me tratan de cabron y cachudo, yo no tengo problema ella me putea. Parte denunciada: Testigo Castillo Torres Leónidas Luis: el día 19 de junio del 2015 me llamo mi suegra para que la lleve a allá, salimos la dejo, a la 13h30 por el camino no encontramos a nadie, al señor Castillo Martínez Marcelino Jorge nadie lo insulta, manifiesta que la denunciante es la señora suegra hace más de 9 años, indica que todos deben pasar por ese mismo camino, y que ese día no había nadie. Testigo Mariscal Miranda Carmen Cecilia: presenté en fiscalía una denuncia por abuso sexual en contra de mi hija, el señor Castillo ha intentado por dos ocasiones darle machetazos a mi perro, yo lo veo como venganza porque lo denuncie a su hijo, indica que comparece en calidad de testigo a decir la verdad de los hechos, y que su señora madre no ha insultado a nadie. Alegato Final.- Defensa de denunciante: Refleja una vez más que son testigos oculares, los testigos expresan que no lo vieron, no se trata de ninguna represalia, solicita se proceda conforme lo establece el Art. 396 inciso numeral 1del COIP, solicita medidas de protección y botón de pánico. Defensa denunciada: En los escrito presentado esta toda la prueba la mayor parte, el único testigo que hay aquí s el señor Castillo Torres Leónidas Luis, indica que nunca han existido insultos, únicamente patrañas.

Resolución del Juez:   

Escuchadas que han sido las partes, y siendo el estado de resolver se considera los antecedentes que motivan la Audiencia, los hechos manifestado en la denuncia presentada por el señor Castillo Martínez Marcelino Jorge presentada en esta Unidad Judicial Penal en contra de Miranda Plaza Secundina Laura en la que hace conocer lo sucedido. Con estos antecedentes se dio inicio al juzgamiento establecido en al Art. 642 del COIP. En primer lugar se han observado las Garantías Constitucionales del debido proceso y formalidades legales por lo que al no existir vicios se lo declara valido. En segundo lugar este juzgador es competente tanto por el territorio, materia, las personas y los grados conocer y resolver la situación jurídica de la presente causa. Instalada estas audiencias de juzgamiento se le concedió la palabra al señor  denunciante quien representado por su defensor particular en lo principal manifestó que se ratifica en el contenido íntegro de su denuncia tanto en los fundamentos de hecho y de derecho, así también la parte denunciada representada por su defensor particular en lo principal hizo conocer que rechaza la denuncia, que es una patraña lo denunciado en contra de su cliente. En la fase probatoria tomando en cuenta que el denunciante no cumplió con lo establecido 642 numeral 3 del COIP, ingresando a documentación a favor de su cliente, solicitando el testimonio de su representado, presunta víctima señor  Castillo Martínez Marcelino Jorge quien en lo principal hace conocer que el 19 de junio del 2015 a las 13h45 iba por el camino y lo putiaron, hubo también una segunda vez, estas ofensas provenientes de la señora Miranda Plaza Secundina Laura. Como prueba de la parte denunciada se recepto el testimonio del señor Castillo Torres Leónidas Luis que manifiesta qu la llamo su hermana porque tenían que lidiarla y que en el camino no encontraron a nadie, el señor nunca lo insultaron, los problemas son porque su hijo pretendió violar a su hija. También se receptó el testimonio de Mariscal Miranda Carmen Cecilia quien hizo conocer que la denunciada es su madre, que todo se debe  a represalias porque presentó una denuncia en contra de Ricardo Castillo por violación en la fiscalía y que es hijo del señor denunciante. Corresponde a este juzgador analizar la prueba aportada por los sujetos procesales, pero es importante también resaltar lo que establece el artículo 453 del COIP en la cual textualmente manifiesta que la prueba tiene como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, por cuanto no se ha justificado la contravención denunciada Administrando Jusiticia en nombre del pueblo sobreaño del Ecuador dictar sentencia confirmando el estado de inocencia de la ciudadana Miranda Plaza Secundina Laura por lo tanto no se impone ninguna sanción o multa, se solicita al señor actuario del despacho que cumpla con lo establecido con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Las partes procesales quedan notificadas en esta audiencia, se declara concluida la diligencia. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


NOVILLO  MALDONADO ISAEL ALEJANDRO EN REEMPLAZO DE QUEVEDO MORA JOSE LUIS
SECRETARIO