VISTOS: La presente causa tiene como antecedente la denuncia presentada por el señor Marcelino Jorge Castillo Martínez, de fecha 19 de Junio del 2015, a las 16h31, presentada en la oficina de sorteos de la Unidad Judicial del cantón Milagro, remitida por el  responsable señor Nelson Eduardo Fuentes Vásquez, de cuyo contenido en lo principal  se hace conocer lo siguiente: “… Que el día de hoy viernes 19 de junio del 2015, aproximadamente a las 13h45 de la tarde, en momento que yo venía para esta ciudad de Milagro, a retirar un tique del ingenio Valdez, puesto que yo vivo en el recinto Las maravillas No. 01, para lo cual yo venía en bicicleta por el callejón para salir al carretero principal, es ahí que en el trayecto se me apareció esta señora de nombres Laura Secundina Miranda Plaza, la misma que al verme procedió a insultarme diciéndome: Que me miras chuchas de tu madre, y para lo cual esta señora iba en compañía de su yerno Leónidas Castillo Torres, de unos veinte y pico más de años, yo mejor hice como que no escuche nada, y seguí con la marcha de mi bicicleta, esta señora todo un siempre ha cogido por insultarme, y lanzarme sátiras, en cualquier lugar que ella me encuentra me dice un sin número de groserías, todo esto viene, porque la hija de ella de nombres Carmen Cecilia Mariscal Miranda, lo denuncio a mi hijo Ricardo Arturo Castillo Mariscal, por supuestamente acoso sexual, lo cual resulto simplemente ser una calumnia, nunca se comprobó nada, y por eso es la represalia, que ahora esta señora ha cogido para conmigo, ya que donde quiera que esta mujer me ve, la misma procede a insultarme, y ya con esta son tres veces las ocasiones que ella me va insultando, a mi dos hijos, ella también me los trata de maricones, a mi mujer Blanca Mariscal Cruz, esta mujer, también me la insulta cuando la ve en la casa, y tira puyazos…”.- Con estos antecedentes se avocó conocimiento de la presente causa, procediendo a citar a la parte denunciada, y convocando a la respectiva Audiencia Oral de Juzgamiento, la misma que se realizó con fecha 10 de Febrero del 2016, a las 08h30, en donde de forma oral el suscrito Juez emitió su sentencia, la misma que se consideró notificada a los sujetos procesales en el mismo acto, para que surta los efectos que contempla la Ley, sentencia que la reduzco a escrito en los siguientes considerandos.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, además que se han respetado las garantías del debido proceso, la tutela judicial efectiva, las partes han ejercido a plenitud su derecho a la defensa, y se han observado las demás garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, por lo que la causa es válida en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial y la materia de conformidad con los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: Instalada la Audiencia de Juzgamiento se le concedió el uso de la palabra a la presunta víctima señor Marcelino Jorge Castillo Martínez, acompañado de su Defensor Particular Ab. Carlos Alberto Benítez Toledo, quien en su intervención en lo principal manifestó lo siguiente: “… Me ratifico en el contenido integro de la denuncia, en la que relato que el día 19 de junio del 2015, a las 16h31 aproximadamente, mi defendido fue víctima de insultos, epítetos proferidos por la señora Secundina Laura Miranda Plaza, conjuntamente con su yerno, en lo que aprovechándose por la soledad del sector para realizar estos insultos, no es represaría en contra de la señora denunciada, ellos todos viven cerca, esto es un conflicto familiar, pasa obligadamente por ese camino y la señora procede con insultos. El señor Marcelino Jorge Castillo Martínez, puede demostrar su cultura, su humildad, cualquier actitud en contra de mi defendido responsabilizo a la señora Secundina Laura Miranda Plaza…”. Correspondiéndole practicar la prueba debidamente anunciada por la parte denunciante, solicitando se recepte el testimonio de la presunta víctima señor Marcelino Jorge Castillo Martínez, quien previo al juramento de ley manifestó lo siguiente: “…Yo Salí de la casa, por medio del camino, me putearon a la madre, ella con su yerno, ya es la segunda vez que me tratan de cabròn y cachudo, yo no tengo problema, ella me putea…”.- CUARTO.- Se le concedió el uso de la palabra a la parte denunciada señora  Secundina Laura Miranda Plaza, acompañada de su Defensor Particular Ab. Eusebio Mora Celleri, quien en su intervención en lo principal manifestó lo siguiente: “… Rechazo la denuncia es una patraña la denuncia en contra de mi cliente…”. Correspondiéndole practicar la prueba debidamente anunciada por la parte denunciada, solicitando se recepte el testimonio del señor Leónidas Luis Castillo Torres, quien previo al juramento de ley manifestó lo siguiente: “… Es mi suegra, la llamo su hermana para que la lidee, y por el camino no encontramos a nadie, al señor nunca nadie lo insulto, los problemas son porque el hijo pretendió violar a mi hija, la denunciada es mi suegra, la familiar enferma se llama Cecibel Miranda…”. El testimonio de la señora Carmen Cecilia Mariscal Miranda, quien previo al juramento de ley manifestó lo siguiente: “… Presente en la Fiscalía una denuncia por abuso sexual en contra de mi hija, el señor Castillo, ha intentado por dos ocasiones darle machetazos a mi perro, yo lo veo como venganza porque se lo denuncio a su hijo…” -. QUINTO.- El Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que: “…La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios…”: No. 6 “…La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivos…”, así también el Art. 169 de la misma Constitución prevé: “…El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán sus principios de simplificación, uniformidad, eficacia, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. De lo analizado y valorado en ésta audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito se establece que la presunta víctima señor Marcelino Jorge Castillo Martínez, hace conocer el cometimiento de la contravención  prevista en el Art. 396 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa”… Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: No.1.- La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en  descredito o deshonra en contra de otra…”, es decir, la presunta víctima se encontraba obligado legalmente a probar sus aseveraciones, pero del desarrollo de la audiencia se establece que no practicó ningún tipo de prueba que permita conforme derecho justificar la existencia material de la contravención alegada, que permita de este modo romper la presunción de inocencia de la cual se encuentra investida la denunciada Secundina Laura Miranda Plaza, quien a través de su defensa y de los testigos presentados a negado su participación en la infracción que le atribuye; al respecto es oportuno resaltar lo que la doctrina establece sobre la presunción de inocencia, siendo estos criterios los de Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es, hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penal (Barbera, Florencia), p.15.); Gozaine indica que el derecho de inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo 2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.- ,p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido la infracción que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, al no haberse podido demostrar la existencia de la contravención que motivó el inicio de esta acción, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, DICTO  SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE SECUNDINA LAURA MIRANDA PLAZA, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se le impone sanción alguna. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de secretario del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-
 