VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los veintinueve   días del mes de febrero    del año 2016, siendo las 11h00,   ante la Ab. GLADYS YOLANDA MARTINEZ PEREA, Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia), de la Ciudad de Guayaquil, designada mediante Acción de Personal N.- 7592-DNTH-2014, emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura con fecha 17 de Septiembre del 2014,  constituida en Jueza de Garantías Penitenciarias, e Infrascrito Secretario Abogado EDGAR CAMACHO, que certifica. Encontrándose las partes presentes la Sra.  Fiscal DRA. MÓNICA RIVERA  NAVARRO, y  el  sentenciado  OSEGUERA SANCHEZ CARLOS ARTURO  debidamente representado por la Defensora Particularar  Ab. PAZMIÑO JUMBO MIREY ALICIA, en una de las salas de audiencias de esta Unidad Judicial penal Valdivia Sur, SE INSTALO LA AUDIENCIA DE  REVISION DE CONDICIONES Y EXTINCION DE LA PENA,    de conformidad con lo establecido en  los Art. 632 y 633 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con la establecido en los Art. 168, numeral 6 de la Constitución de la Republica y 560 del COIP.- RESOLUCION .- Habiendo escuchado a las partes en sus intervenciones y una  vez verificado cada una de  las condiciones impuestas  al sentenciado OSEGUERA SANCHEZ CARLOS ARTURO  en sentencia de suspensión condicional de la pena  realizada con fecha 13 de febrero del  2015 a las 08h35  ante la suscrita  Jueza de Garantías Penitenciarias , di anuncio  mi resolución de manera oral al tenor de lo dispuesto en el Art. 168, numeral 6 de la Constitución de la República,  y se consideró como notificadas a las partes en el mismo acto y  además de la normativa legal  antes aludida, de conformidad a lo dispuesto en la  constitución de la República en su Art. 76, numeral 7, letra L, también me pronuncio por escrito en forma motivada, haciendo el siguiente análisis.  PRIMERO: ANTECEDENTES: El presente expediente, que se lo inició con la audiencia de Formulación de Cargos realizada por el Juez Ab. DARWING VALENCIA JUEZ, de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes, de esta ciudad de Guayaquil, Florida Norte,  el  19 de julio     del 2013, a las 16h30, en contra de OSEGUERA SANCHEZ CARLOS ARTURO , por el  DELITO DE TRANSITO CON LESIONES  de conformidad a lo establecido en los Art. 217 del Código de Procedimiento Penal vigente en este proceso y Art. 127 y 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, habiéndose abierto la instrucción fiscal por 30 días.  Con fecha 22 de enero del 2015, esta juzgadora una vez que avoca conocimiento de la presente causa, instala la audiencia de juzgamiento, la cual por el gran número de pruebas se suspende y reinstala el 5 y 6 de febrero del 2015, a las 14h36 y 09h05 en que en sentencia condenatoria se le impone al procesado la pena PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 1 AÑO, más la suspensión de su licencia de conducir por igual tiempo, una multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general y la cantidad de 4.500 dólares por concepto de reparación integral para la víctima. Se dispone además la prohibición de enajenar del vehículo de placas GCY-0105 conducido por el sentenciado y la prohibición de enajenar de los bienes que pudiera tener el sentenciado. Acto seguido, se solicita la suspensión condicional de la pena y se señala para el día 13 de febrero  del 2015 la realización de la misma. En dicha audiencia se le imponen al sentenciado las condiciones determinadas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal,  numerales 1, 3,5,6,7,8,9 y 10.- SEGUNDO.- COMPETENCIA:-   La suscrita Jueza, es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y el territorio, según lo establecido en los Art. Art. 167,  y 226  de la Constitución de la República del Ecuador,  artículos, 150,156 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial  y, artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica) TERCERO:. NOMBRES DEL    SENTENCIADO:   SON:  OSEGUERA SANCHEZ CARLOS ARTURO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía N.- 090091953-1 , de estado civil casado, de 86 años de edad, de profesión chofer, con domicilio en  Guasmo Oeste, MZ 1386  de   esta ciudad de Guayaquil. CUARTO:.  FUNDAMENTACION JURIDICA.- El Art 169 de la Constitución  establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación y economía procesal y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los Art. 77 y 78 de la norma suprema.   Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo para el  efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente.  El  Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho. Así también , según lo establecido en el numeral 9 del Art. 11 de la  Constitución de la República, “ El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”.- Entre los principios del proceso penal ecuatoriano nos encontramos con el mínima intervención, previsto en el Art. 3  del  Título II, Capitulo Primero del Código Orgánico Integral Penal, que busca establecer límites al ius puniendi, y bajo este principio ha surgido algunas instituciones como la suspensión condicional de la pena,  cuyos  presupuestos taxativos para la  suspensión de  la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia en primera instancia son:  1.-   Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2.- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la gravedad de la  conducta del sentenciado sean indicativos que no existe la necesidad de la ejecución de la pena y 4.-  No procederá en casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, o en casos de violencia contra la mujer o miembros del grupo familiar.  La norma legal, también señala las condiciones que debe cumplir el sentenciado en caso de ser beneficiado con la suspensión condicional de la pena. En la audiencia efectuada por la suscrita con fecha 29 de febrero del 2016, se revisó cada una de las condiciones ordenadas en sentencias y que se encuentra detalladas en esta resolución, estas son: Art. 631, numerales 1,3,5,6,7,8,9,10, habiéndose constatado de que el sentenciado no justifico el cumplimiento de todas las condiciones, por lo que se concedió 72h00 para que justifique.- De la revisión de las condiciones, se ha podido establecer que el sentenciado ha incumplido con las condiciones establecidas en los numerales, 5 ,   6  del art 631 del COIP, es decir que no ha  trabajado, ni ha realizado ningún trabajo comunitario, tampoco ha asistido a ningún programa educativo o de capacitación, pero estas condiciones fueron justificadas en la audiencia de conformidad a lo que dispone el Art. 168 numeral 6 de la constitución de la República por  la avanzada edad del sentenciado 86 años, y por las dolencias que sufre por su avanzada edad,  por lo que esta juzgadora se las justifica de conformidad a lo que dispone el Art 35 de la Constitución de la República y  en vista a que el sentenciado pertenece a un grupo vulnerable de la sociedad y requiere de atención prioritaria y protección especial  por parte del Estado  .  En cuanto a la condición   establecida en el numeral 3, del Art. 631 del COIP, es decir la certificación de que no ha salido del país, esta fue justificada  mediante oficio N.- MDI-SAM-2016-0787 de fecha 4 de marzo del 2016, remitido por la Ing. Giselle Lozano Cortazar Responsable de las Unidades de Control y servicio de apoyo Migratorio del Guayas y santa Elena, con lo que se justifica que OSEGUERA SANCHEZ CARLOS ARTURO no ha salido del País, por lo que no fue necesaria ninguna petición de permiso hecho a esta juzgadora. Con estos antecedentes y   habiéndose cumplido además  con el pago de  la cantidad de 4.500 dólares por concepto de reparación integral a la víctima, de conformidad  a lo que dispone  el Art.  633 del Código Orgánico Integral Penal, una vez que se han cumplido con todas las condiciones y plazos establecidos  en audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA  se declara la EXTINCION DE LA CONDENA impuesta a OSEGUERA SANCHEZ CARLOS ARTURO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía N.- 090091953-1, de estado civil casado, de 86 años de edad, de profesión chofer, con domicilio en  Guasmo Oeste, MZ 1386  de   esta ciudad de Guayaquily se dispone  el archivo de la causa.- las partes quedan  en legal y debía forma notificadas.-. Actúe el Ab. Luis Suarez Chilán, Secretario del Despacho. f. Msc. Gladys Martínez de Núñez.  Jueza de la Unidad Judicial Penal Valdivia Sur. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 


   