VISTOS: Constituido en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano FRANKLIN BYRON SELLAN ALVAREZ, el Ab. Víctor González Delgado, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 10 de Junio del 2014, inició instrucción fiscal por considerarlo autor del delito de robo. Formulados los cargos, el ciudadano FRANKLIN BYRON SELLAN ALVAREZ, asistido de su patrocinadora Ab. Diana Moreira Arteaga, Defensora Pública, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia instalada el día 09 de Septiembre del 2014, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se convocó a la audiencia de presentación de dictamen para conocer el pronunciamiento del Fiscal Ab. Walter Suárez Farías, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano FRANKLIN BYRON SELLAN ALVAREZ, por el delito que tipifica y reprime los artículos 550, 551 primera parte con la circunstancia agravante del 552 numeral 2 del Código Penal, donde además el Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de UN AÑO DE PRISIÓN, a la cual se ha llegado al considerar su aceptación del hecho. La Abogada defensora expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El Juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano FRANKLIN BYRON SELLAN ALVAREZsi se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de Procedimiento Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba:  a).- Lo manifestado por los agentes de policía Robinson Morales González y Juan Pazmiño Marfetan, quienes en lo principal manifiestan que el día 10 de Junio del 2014, a las 09h30, encontrándose en circulación normal se acercó el ciudadano Diego Luis Pucuna Chuma, el mismo que les indicó que minutos antes en circunstancias que se encontraba a la altura de la Escuela Monseñor Leonidas Proaño, rumbo a su trabajo había sido interceptado por parte de dos ciudadanos afro ecuatorianos, uno de ellos portaba un cuchillo con el cual le había amenazado de muerte y le procede a quitarle sus pertenencias, entre estas, 480,00 dólares en efectivo y un teléfono celular marca BlackBerry, para posterior de cometer el ilícito salir a precipitada carrera del lugar por tal motivo conjuntamente con el denunciante procedieron a realizar un patrullaje por todo el sector para tratar de localizar a estos dos presuntos infractores de la ley, al momento que nos encontrábamos a la altura de la Mz. 661, observaron a un ciudadano con iguales características dadas por el denunciante, el mismo que al ver la presencia policial salió a precipitada carrera y arrojó unos objetos al piso e ingreso a una vivienda que se encuentra ubicada en la Mz.711, SL. 8, por tratarse de un delito flagrante procedieron a ingresar al domicilio donde lograron neutralizar al ciudadano que se identificó como FLANKLIN BYRON SELLAN ALVAREZ, a quien se le realizó el respectivo registro personal sin encontrarle nada en su poder, pero al recoger los objetos que minutos antes arrojo al piso en su plan de huida, se constató que se trataba de un teléfono celular marca BlackBerry y un cuchillo, siendo reconocido el ciudadano FLANKLIN BYRON SELLAN ALVAREZ, plenamente por el señor Diego Pucuna Chuma, como uno de los causantes del robo de sus pertenencias y como la persona que portaba el cuchillo con el cual al no darle más dinero intento apuñalarlo, por cuanto logro esquivar la agresión, de igual forma reconoció el celular como de su propiedad, (fs.5).- b).- La denuncia y la versión presentada por el ciudadano Diego Luis Pucuna Chuma, quien manifiesta que el día 10 de Junio del 2014, a las 07h40 aproximadamente, en circunstancias que se encontraba camino a su lugar de trabajo, mientras transitaba a la altura de la escuela Monseñor Leonidas Proaño ubicada en la Coop. Bastión Popular bloque cuatro, dos sujetos de contextura delgada y tés morena se acercaron de frente hacia él, uno de los sujetos llevaba abrigo negro y gorra color beige, ahora sabe que responde a los nombres de FRANKLIN BYRON SELLAN ALVAREZ, procedió a amenazarlo con un cuchillo y a proferirle insultos, indicándole que le entregara sus pertenencias o de lo contrario iba a pagar las consecuencias, reaccionó de manera tranquila, permitiendo que los agresores lo despojaran de sus pertenencias, entre estas 480 dólares y un celular Black Berry 9800 Torch color blanco, le solicitaron más dinero, a lo que respondió que no tenía más, y el ciudadano FRANKLIN BYRON SELLAN ALVAREZ, procedió a lanzarle una puñalada que logró esquivarla y emprendió huida con dirección a su domicilio, se encontró con unos motorizados de la Policía Nacional y le indicó lo sucedido, procedieron a realizar labores de búsqueda, dando como resultado la captura del ciudadano FRANKLIN BYRON SELLAN ALVAREZ, quien tenía entre sus pertenencias el teléfono antes referido y el cuchillo con el que intentó agredirlo, (fs.1 y 4).- c).- El comprobante de ingreso de evidencias No. 994-C, en el que se detalla 1 cuchillo de cocina marca Tramontina inox Stainless Brasil, con mango de madera color café y 1 teléfono celular marca Black Berry modelo 9800 Torch color blanco, negro y plomo, (fs.9).- d).- La versión del agente de policía Juan Manuel Pazmiño Marfetan, quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión, (fs.10).- e).- El informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1402718-FLAG, suscrito por el perito Oscar Paucar Pérez, (fs.31-34).- f).- El parte elevado a la Policía Judicial, suscrito por el agente de policía Fernando Rivadeneira Moposita, (fs.40-44).- g).- Consta la versión del procesado FRANKLIN BYRON SELLAN ALVAREZ, quien manifiesta que le quitó el teléfono celular al perjudicado, pero nunca le sacó un arma ni nada, lo hizo con la ayuda de un conocido del barrio al que conoce con el alias “Alex”, eso fue un día martes a eso de las 06h30, de allí se fue al centro y se demoró tres horas, luego regresó y estaba en la principal de Bastión Popular y un policía se bajó de la patrulla y le comenzó a disparar, llegó hasta su casa y estaba su mamá en la entrada de la puerta, el policía llegó y tumbó la puerta e ingresó a su casa, lo llevaron al PAI, llegó el perjudicado y le preguntaron con qué le había robado, el perjudicado dijo que con ningún arma, pero el policía le dijo que diga que le había robado con un cuchillo, agrega que, robo a este señor para mantener a sus hijos ya que su mujer se fue y los abandonó y cuando va a pedir trabajo no le dan por sus antecedentes, (fs.48).- h).-Consta el escrito en el cual el ciudadano FRANKLIN BYRON SELLAN ALVAREZ, asistido de su patrocinadora Ab. Diana Moreira Arteaga, Defensora Pública, solicita la aplicación del procedimiento abreviado, (fs.23 exp. judicatura).- j).- El ciudadano FRANKLIN BYRON SELLAN ALVAREZ, asistido de su patrocinadoraAb. Diana Moreira Arteaga, Defensora Pública, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando su participación, reiterando que su manifestación es libre y voluntaria.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano FRANKLIN BYRON SELLAN ALVAREZ, ecuatoriano, de 25 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0924437080, como AUTOR del delito de Robo, tipificado y reprimido en los artículos 550, 551 primera parte con la circunstancia agravante del 552 numeral 2 del Código Penal y se le impone la pena de UN AÑO DE PRISIÓNCORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de esta ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Actúe la Ab. Gabriela Unamuno Vera, como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase y notifíquese.-