VISTOS.- Efectuada la audiencia oral de procedimiento abreviado, y anunciada a los sujetos procesales la decisión adoptada en la causa en audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA y para hacerlo se considera:  PRIMERO.- Revisado el cuaderno procesal, no se existe omisión de solemnidad o formalidad alguna en la sustanciación de este proceso; el procesado no goza de fuero especial  ni se ha incurrido en ninguno de los casos de nulidad expresamente previstos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, el delito que se atribuye al procesado no es de aquellos que requiere pronunciamiento previo (prejudicial), por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- Que de conformidad al numeral 2 del artículo 27, 205.1  y 369 a 370 todos del Código de Procedimiento Penal en concordancia con el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el infrascrito Juez, es competente para conocer y resolver este proceso; TERCERO.- Que de autos aparece el escrito presentado por  Oscar Orlando Orobio Torres, fj. 92 del cuaderno fiscal, mediante el cual se somete al procedimiento abreviado, a quien se le advirtió de manera reiterada en la audiencia oral de las consecuencias de este procedimiento y de su renuncia a un juicio adversarial ante el Tribunal Penal. Analizados los requisitos de admisibilidad, se determina que el presente hecho delictivo materia de este juicio tiene una pena que no supera los cinco años, acorde a lo dispuesto en el primer inciso del Art. 162 del Código Penal – Acto atribuido en el Acta de formulación de cargos -  que en la audiencia éste (procesado) consintió en el hecho fáctico y que dicho pedido se encuentra debidamente acreditado por el Ab. Manuel Medina Arroyo, Defensor Particular y ratificado por el peticionario en la diligencia de manera libre y voluntaria; CUARTO.- Esta causa se inicia en audiencia oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos el 11 de julio del 2014 a las 10h:00 por parte del Ab. Wilfrido Hidalgo Vega, Fiscal de lo Penal del Guayas, por el siguiente hecho: Que conforme aparece del parte de aprehensión suscrito por los agentes policiales Geovanny Moreno Cazar, Diego Carmona Bernardino y Kelvin Vera Apolinario, los que indican: Que encontrándose de patrullaje como UMAC 1621 No. 48, personal poli ciclos y Nueva Prosperina Uno Charlie, pudimos observar a un ciudadano en actitud sospechosa al que se le indicó que se detenga para realizarle un registro personal, el mismo que hizo caso omiso dándose a la fuga a precipitada carrera, pudiendo neutralizarlo a unos 50 metros y al revisarlo se le encuentra un arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal, calibre 38 con dos municiones no percutidas, siendo detenido por este delito;  QUINTO.- La fiscalía presentó dentro de la audiencia de forma clara y precisa los hechos sujetos a investigación y la calificación jurídica.  Dentro de los elementos de cargo.- De fjs. 3 el comprobante de ingreso de evidencias. Bodega-centro. En la que consta un arma de fuego y dos cartuchos calibre 38; El informe pericial No. DCG11400911, de fecha 05 de agosto del 2014 elaborado por el Sargento Segundo de Policía, Perito criminalístico SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ,  quien en las conclusiones determina: “5.1. UN ARMA DE FUEGO, TIPO REVÓLVER DE FABRICACIÓN ARTESANAL, NUMERO E7310525 REMITIDO PARA ANÁLISIS, CORRESPONDE AL CALIBRE 38  A LA PRUEBA DE NITRODERIVADOS DIO COMO RESULTADO POSITIVO, LO QUE SIGNIFICAR QUE FUE DISPARADO DESPUÉS DE SU ULTIMA LIMPIEZA,  SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN Y BUEN ESTADO DE FUNCIONAMIENTO SIENDO APTO PARA PRODUCIR DISPAROS”;  5.2.- DOS (2) CARTUCHOS, REMITIDOS PARA ANALISIS, CORRESPONDEN AL CALIBRE 38 SPL, SON DEL TIPO COMUN Y PUEDEN SER UTILIZADOS COMO UNIDAD DE CARGA EN ARMAS DE FUEGO DE SU MISMO CALIBRE QUE SE ENCUENTREN APATAS PARA PRODUCIR DISPAROS, COMO ES EL REVOLVER ANALIZADO”.   En cuanto a elementos testimoniales, aparece la versión rendida por el agente aprehensor CBOP.  Moreno Cazar Luis Geovanny,  con fecha 10 de julio del 2014,  en la cual indica: “señor Fiscal  me ratifico en el Parte de aprehensión que realicé con mis compañeros: El señor Carmona Bernardino Diego, Policía Nacional, y el señor Vera Apolinari Kelvin, realizado el día 10 de julio del 2014 a las 19h:30 donde se detuvo al ciudadano Orobio Torres Oscar Orlando  de 20 años de edad. De igual manera responde de manera afirmativa que el ahora procesado es el presunto autor del delito y que se le leyeron sus derechos constitucionales. A fjs. 66 a 68 consta el reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por el Cabo Primero de Policía Nacional Eugenio Andrade Muñoz, quien indica en su pericia que el 29 de julio del 2014 procedió a trasladarse al sector norte de la ciudad de Guayaquil dentro del conjunto Habitacional Socio Vivienda, en disco sitio describe la escena como abierta, en la cual se percató de que existen calles asfaltadas  con veredas y aceras  de hormigón armado con normal afluencia de vehículos y es el sitio donde se ha logrado la detención del encartado, informe al que adjunta varis láminas demostrativas del sitio sometido a reconocimiento; Informe policía elaborado por el Cabo Segundo de Policía Nacional Geovanny Torres Caiza, en el cual se detalla   el sitio donde se detuvo a Oscar Orlando Orobio Torres, así como describe el arma encontrada en poder de éste; SEXTO.- Examinados los elementos expuestos y practicados,  se arriba a la certeza sin lugar a dudas, que con los elementos aportados la fiscalía, por el resultado del peritaje al objeto materia de la infracción (examen al arma de fuego), así como por las versiones expuesta, se ha comprobado la existencia del delito tipificado y reprimido en el artículo 162  primer  inciso del Código Penal que sanciona a los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación portaren arma de fuego de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años,   por el mérito de las pruebas antes citadas, se tiene la certeza que el acusado, es responsable en calidad de autor directo de este delito (TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO), pues indiscutiblemente se ha confirmado procesalmente que éste cometió esta infracción penal de manera directa e intencional de un modo principal, obrando deliberada e intencionalmente los actos puestos de relieve como conducta penalmente relevante, es decir con voluntad y conciencia en sustento a lo establecido en el Art. 32 del Código Penal  y respaldados en el informe pericial, ratificados con las versiones testimoniales y elemento documental aportado en la audiencia, fundamentos concluyentes y suficientes para evidenciar la ruptura de una norma de convivencia social, estableciendo que el delito de tenencia ilegal de arma, es considerado un delito de peligro abstracto.  Como elementos de descargo, se han presentado un pliego que contiene firmas de moradores del sector de Socio Vivienda 2, en que dan a conocer que el procesado ha demostrado honestidad, y respeto a sus semejantes;  ha incorporados los certificados conferidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, en los que se hace conocer que el procesado no tiene causa penal alguna en su contra; así como también han concurrido a esta investigación HILDA NEMECIA CETRE BOLAÑO, la cual informa sobre la honorabilidad de Osca Orobio, al igual que lo informa Viviana Jazmín Segura Cetre y Gladys Noraida Estupiñan Caicedo.  En el presente caso, la investigación refiere a tenencia ilegal de arma de fuego, en la cual el procesado se le encontró en su poder una (revólver) y si bien es cierto admite el hecho fáctico dentro del procedimiento abreviado, esto no vulnera sus derechos constitucionales de presunción de inocencia, de defensa o respetoa sus derechos humanos, sino que se brinda la posibilidad de establecer un acuerdo entre la fiscalía y él para obtener un beneficio en la rebaja de la pena a imponer y dentro del cual se debe respetar de manera irrestricta el debido proceso. Es de resaltar que no existe permiso alguno que autorice al procesado a portar o tener en su poder armas de fuego, con lo cual queda plenamente probada la trasgresión a la norma.  Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de OSCAR ORLANDO OROBIO TORRES, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad,  soltero, desempleado y domiciliado en la Coop. Socio Vivienda 2, Mz. 5 solar 12 al norte de la ciudad de Guayaquil,  al haberse establecido que es AUTOR responsable de la comisión del delito previsto y sancionado en el Art. 162 primer inciso del Código Penal y del análisis de los recaudos aportados al proceso, considerando los certificados otorgados por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, en los que se hace constar que no tiene causas penales en su contra; la confesión espontánea del acusado que manifiesta que efectivamente tenía en su poder el arma de fuego (evidencia),  así como el hecho de no tener detenciones anteriores, considerando que la pena máxima para la infracción es de cinco (5) años de prisión,  en tal virtud, se le impone la pena de OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD,  que deberá cumplir en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, debiendo descontarse todo el tiempo que el sentenciado haya estado detenido por esta causa y multa de 44 dólares de los Estado Unidos de Norteamérica  que deberán ser cancelados por el sentenciado. Sin costas ni perjuicios que regular debido a la naturaleza del delito.  Hágase conocer de esta sentencia al señor Director del Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, en la casilla judicial No. 1601. Publíquese y Notifíquese.