REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 0168-2012
Guayaquil, 05 de Octubre del 2012 a las 11H30.-

VISTOS: El señor Juez Décimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, el 18 de Junio del 2012 a las 13H00, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de ISAAC ISRAEL SOLIS GALLEGOS, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el artículo 162 del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  la  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el PROCEDIMIENTO ABREVIADO,  y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Viernes 05 de Octubre del 2012, a las 10H30, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Conforme el contenido del Parte Policial de Aprehensión suscrito por el Cabo Segundo de Policía RICHARD FELIPE BRAVO LARA, relacionado con la aprehensión del procesado ISAAC ISRAEL SOLIS GALLEGOS, indica lo siguiente: “Que encontrándome de servicio como Jefe de Patrulla Salinas “1ALFA”- Distrito Portete DMG, conjuntamente con el señor Cabo Segundo Joel Andino JP Salinas “2B”, realizando patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad en las calles 20 y Gómez Rendón, se acercó un ciudadano que no se quiso identificar, pero me comunicó que minutos antes cuando se encontraba como pasajero en el bus de la línea No. 24 con dirección al centro de la ciudad, se había dado cuenta que un sujeto que vestía camiseta de color celeste, calentador azul, portaba un arma de fuego en el interior de su bolso de color verde. Inmediatamente fuimos tras la localización del transporte público y al circunvalar por las calles 14ava y Gómez Rendón, le solicitamos al conductor que detenga la marcha, percatándonos que en el asiento posterior derecho estaba un ciudadano con las mismas características informadas, a quien lo interceptamos, identificándose como ISAAC ISRAEL SOLIS GALLEGOS, al cual luego de realizarle  el respectivo registro, llevaba sobre su hombro un bolso color verde, en cuyo interior estaba un arma de fuego tipo pistola, de fabricación artesanal, color plateada, calibre 9 milímetros, con cacha de caucho color negro,  en cuya alimentadora tenía en su interior tres cartuchos del mismo calibre; por tal razón se procedió a su detención”. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio del señor Cabo Segundo RICHARD FELIPE BRAVO LARA,  quien manifestó: Elaboré el Parte de Detención del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  El 21 de marzo del 2012, procedí a la detención del acusado ISAAC ISRAEL SOLIS GALLEGOS. Un ciudadano se bajó de la buseta donde iba el acusado y me dijo que un pasajero iba con un arma de  fuego en el interior de un bolso, por este motivo interceptamos el bus y lo revisamos al sospechoso encontrando en el interior de su bolso el arma de fuego. Reconozco al acusado como la persona que detuve  y  estaba en poder de un arma de fuego tipo pistola, de fabricación artesanal, color plateado, tenía una alimentadora con tres municiones. Comparece a rendir testimonio del señor Sargento Primero RAMIRO   NICOLAY BOADA LIMA,  quien manifestó: Elaboré el Informe Pericial de Evidencias Físicas y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Mediante oficio de fecha 26 de marzo del 2012, se me solicitó una pericia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias en relación al Parte de Detención del acusado ISAAC ISRAEL SOLIS GALLEGOS. Me trasladé hasta la Policía Judicial para verificar las evidencias, la que consistía  en un arma de fuego  tipo pistola, calibre 9 milímetros, de fabricación artesanal, de color plateado, con cacha de caucho color negro, con tres cartuchos de calibre 9mm, con avalúo  de 110 dólares; además  un bolso de color negro y una camiseta celeste y blanco. Las evidencias se encontraban con cadena de custodia en la Policía Judicial. QUINTO.- La defensa en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir testimonio el procesado ISAAC ISRAEL SOLIS GALLEGOS, quien dijo: Admito la culpabilidad del delito que se me acusa y pido perdón a los presentes, el delito de tenencia de armas lo admito, no iba a robar, solamente iba a empeñar el arma para obtener el dinero para el cumpleaños de mi hija, por lo que acepto la culpabilidad, pido me den la pena mínima y poder salir en libertad a trabajar, no he podido ver el cumpleaños de mi hijita ni el de mi esposa; deseo salir en libertad para poder trabajar y darle a mi  hija y mi esposa lo que necesitan. SEXTO.- Durante el debate, la representante de la Fiscalía Ab. Sandra Morejón señaló que solicito la pena de un año de prisión para el acusado ISAAC ISRAEL SOLIS GALLEGOS, salvo el mejor criterio del Tribunal. El defensor del procesado Ab. Carlos Navarrete en su exposición manifiesta: El acusado ha hecho la solicitud de procedimiento abreviado aceptando su culpabilidad en el delito que se investiga. La defensa solicita que al resolver se le imponga una pena mínima, con el afán  que el acusado pueda recuperar su libertad  e integrarse a su hogar y pueda mantener a su familia. SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”.  En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba,  contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado y las partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. OCTAVO.-  El   procesado por intermedio de su Abogado defensor,  así como la Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado,  petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías,  en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad  determinados en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 dice: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD  entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”.  Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad  entre las infracciones y las penas,  debe ser observada por los Tribunales de Justicia del país, mucho más si tiene el rango de garantía constitucional.  Estos hechos  deben ser observados por el Tribunal,  pues  es  conocido que en los  delitos de  tenencia ilegal de armas, al  tratarse de DELITOS DE  PELIGRO ABSTRACTO,  estas infracciones no  implican  necesariamente la  afectación o violación de bienes jurídicos protegidos como la vida, la propiedad, entre otros, sino una mera expectativa de que se cometerían. La doctrina  cuestiona  mucho la tipificación de los delitos de peligro, criterio que es recogido por varias legislaciones penales de otros países. En el caso presente, al ser en el Ecuador un acto típico la tenencia ilegal de armas, el Tribunal  debe hacer una justa valoración y ponderación de las circunstancias en que fue aprehendido el procesado, valoración que debe referirse además a  la condición  de la personalidad del procesado. Así, el Tribunal destaca que este fue aprehendido en circunstancias que se encontraba dentro de un bus de transporte urbano, sin hacer disparos, ni amedrentando a nadie con el arma. El procesado manifestó que tenía el arma para venderla y poder comprar un regalo para su hija. El procesado, con la prueba documental que presentó a la Fiscalía, la misma que ha entregado al Tribunal como prueba de descargo; los certificados de los Tribunales Penales, de trabajo y de honorabilidad, con los que ha demostrado no tratarse de una persona peligrosa, que revele que poseía  el arma para cometer  delitos. La Constitución de la República, en su artículo 195, determina que se deberán observar los principios de oportunidad y de mínima intervención penal.  Estos principios, que son concordantes con  la corriente del Derecho Penal Mínimo,   procuran que la acción penal y la acción punitiva del Estado, sea dirigida  hacia  los delitos que vulneran los bienes jurídicos más importantes, o que  revelan la conducta peligrosa  de los autores del las infracciones, o se trate de delitos que causan alarma social, condiciones que en el caso presente no concurren; razones por las que la conducta del procesado para la aplicación de las pena, debe ser juzgada en aplicación del principio de proporcionalidad. DECIMO.- Por todo lo anteriormente expuesto,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal, este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  declara al procesado ISAAC ISRAEL SOLIS GALLEGOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 095086700-2, de 19 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en las calles 27 y la C, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria y de religión evangélica; RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito de tenencia ilegal de armas, que tipifica y reprime el artículo 162 inciso primero del Código Penal, y le impone la pena de SEIS MESES DE PRISION CORRECIONAL, en consideración a lo dispuesto en el artículo 29, numerales 7 y 10 del Código Penal, así como lo determinado en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  que en su inciso final dice: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el Fiscal”. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 162 inciso séptimo del Código Penal, en concordancia con el artículo 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la destrucción del arma que consta como evidencia en el parte de aprehensión suscrito por el Cabo Segundo de Policía RICHARD FELIPE BRAVO LARA, de fecha 21 de Marzo del 2012. Al efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin que se haga  el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas  proceda al registro y destrucción del arma  en referencia, debiendo remitir a este Tribunal de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. Como se observa que el procesado a la fecha ha cumplido la pena impuesta, se dispone su inmediata libertad,  para lo que deberá expedirse la correspondiente boleta de excarcelación. Ofíciese con el contenido de esta sentencia al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo la Abg. Ángela Lucciola Suárez Velásquez como Secretaria encargada del Tribunal.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-