EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00232
Lugar y Fecha: Naranjal, jueves 27 de julio del 2017; Hora: 14H00
Infracción: RECEPTACION INC. 1 ART. 202 DEL COIP 
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: RECEPTACION
Reinstalación de Audiencia de Procedimiento Directo SI  (X) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ
Testigo: JUDITH LISBETH OCHOA GUERRERO

Procesado: MARCOS ALEJANDRO LEON MARTINEZ
Patrocinador: AB. NILA PASCUALA BENITES VILLALTA

FISCAL AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ.- Señor Juez, FGE se presenta a esta reinstalación de audiencia, se solicitó la presencia de la testigo JUDITH LISBETH OCHOA GUERRERO, 0925044331, 20 años, soltera, Bombera Voluntaria, en la Parroquia San Carlos, del cantón naranjal, Barrio la Primavera, católica, por medio de notificaciones que está detenido por moto robada, si conozco, los policías llegaron pidiendo permiso que iba  a ver un allanamiento por una llamada 1800 delito que había llevado moto robada, el día que llegaron los Policías nos enteramos de las motos eran robadas, la verdad no se el señor marco Alejandro llego a dejar el domicilio se alquiló el cuarto, Doctores, licenciados, le alquilamos el cuarto, le preguntamos que las motos no tiene problema, no hay problema, no la llevo al taller no puedo no me cabe y que los dueños no le han pagado, ya tiempo desde que puso el taller hace un año, taller de arreglo de moto, si es mecánico y tiene taller y tiene sus empleados, nosotros le alquilamos el cuarto y no le entraba más motos nosotros tenemos cuartos de alquiler, si es el taller está ubicado en la parroquia San Carlos, barrio san Jacinto más abajito del parque central, pertenece al cantón Naranjal, sobre mi domicilio y esos los cuartos de arriendo que aun no está puesto el techo, por los nuevos rurales que viene a vivir en mi casa, somos familia conocida, la parte frontal de mi domicilio de la misma casa en la parte están los cuartos de arriendo, unos 200 metros no están lejos, el parque central y más abajito esta mi casa, antes de que se lleve iba a tener un mes antes del 14 de julio, yo me encontraba en el lugar me encontraba en mi domicilio hablo con mi mamá y mi papá a principios de junio iba a cumplir el mes, el 1 de julio de este año iba a tener un mes, el 14 de junio fue el operativo no tenía tanto tiempo, unos 14 días.- La Abogada defensora interroga: si es verdad, no lo reconozco mira mijita es una moto robada nunca me señalo cual era robada, una de la que me acuerdo, no la vi bien recordándome la moto el policía me dijo esta es la moto robada, si en la parte trasera de mi domicilio, el policía no me mostro las fotografías, me mostro la fotografía de la denuncia, si vi, no me estoy contradiciendo, porque las motos ingreso fue tiempo no puedo indicarle preguntarle al inquilino que lleva o que entra, eso son las dos motos reportada en mi domicilio, la una si sinceramente l otra moto no la recuerdo unos carapachos de moto, las motos me la enseñaron la una es una moto negra con rojo la marca no sé, la una sí, si la vi con dos personas, no es una sola son varias motos que estaba en mi domicilio en la parte de atrás, la una la reconozco las otras motos no puedo porque estoy diciendo la verdad.- No recuerdo aproximadamente cuatro motos y un tanque, que con los nervios que llego la policía verdad no la conté, no de los nervios nunca ha tenido estos casos mi mama y mi papa estaba atento llevo motos la policía.-   La defensora particular solicita que se revise detenidamente los nombres completos del testigo de la fiscalía. Señor Secretario. A fojas 9 del proceso consta la solicitud de testimonio por parte de FGE en la cual señala señorita Judthid Liseet Ochoa Guerrero, siendo la señorita que comparece Judith Lisbeth Ochoa Guerrero.- FISCALIA. El nombre que indica es Judthid Lisse Ochoa Guerrero quien comparece a esta audiencia Judith Lisbeth Ochoa Guerrero SEÑOR JUEZ Es un error mecanográfico que hace y en el parte indica Judith Ochoa Guerrero, de conformidad con el Art. 169 de la CRE no se puede sacrificar la justicia por mera formalidades, por ende se subsanar el error mecanográfico realizado por la Fiscalía.- PRUEBAS DOCUMENTALES RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, PARTE POLICIAL DE APREHENSION, RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIA FISICA, INFORME POLICIAL DE INVESTIGACIONES hago llegar la contabilice se la judicialice	 en 26 fojas útiles.- 

PATROCINADOR AB. NILA PASCUALA BENITES VILLALTA.- PRUEBAS DEL PROCESADO: Señor Juez dentro de la etapa de prueba del testimonio MARCOS ALEJANDRO LEON MARTINEZ, 0928548759, 27 años, unión libre, mecánico, Barrionuevo Provincia del Guayas, los señores agentes de la PJ como siempre llegaba como operativo revisaron todas las motos, pero ninguna de las motos ninguna reporto robada, ni una fue reportada como robada, me dijeron don marcos va a firmar un papel en Naranjal y me trajeron, no llame a la familia, es como de rutina, no la reconozco, lo conozco sobre pasada, porque paso a mi casa, yo sencillamente cumplo con mi trabajo es un pueblo abandonado, un Policía solo hay, tal día vengo a ver y la vine a ver, y vendo repuestos, ninguna moto robada encontraron, lo único me dijeron subete a la camioneta que va a firmar unos papeles y me trajeron a Naranjal.- la señora Fiscal interroga: yo trabajo de las siete u ocho de la mañana hasta la siete de la noche, yo me encontraba en el taller, estaba abierto eran cinco y media estaba conversando con un amigo, no, ninguna de estas motos, yo no solo la arreglo, yo la arreglo y la guardo adentro hasta que espere los dueños termino mi trabajo y la guardo hasta que la retire, no porque nunca me había pasado esto, yo no he llevado esas motos, yo tengo mi taller y mi cuarto pago ciento veinte dólares, es mi taller ubicado en la parroquia San Carlos, barrio San Jacinto, cantón Naranjal, yo conozco la casa de pasada justo la veo ahí no se ve desde la frentera, nunca he hecho venta, no lo hago espero que venga los dueños o busco un familiar, cundo compro es con papeles legales.- PRUEBAS DOCUMENTALES: Señor Juez acompaño certificado de permiso de matrícula y patente del taller mecánico el pago actual del mismo, agrego un certificado de antecedentes penales del CNJ que se encuentra notarizado, certificados de honorabilidad, partida de nacimiento, una certificación de la jefatura política de este cantón reside en la Parroquia San Carlos, así como las partidas de nacimiento, pongo en su conocimiento y de fiscalía, en nueve fojas útiles.- Se da por concluida la prueba.-

FISCAL AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ.- ALEGATOS FINALES: FGE conforme al procedimiento presento la teoría del caso tomando en cuenta se presentó los agentes aprehensores Pablo Benavides y Carlos Viteri quienes indicaron haber cumplido orden de allanamiento e mecánica de moto en la parroquia san Carlos en es taller encontraron motos y no había novedad, y se trasladaron al domicilio Pedro Ochoa se encontraron cuatro motocicletas, dos estaban reportada robada, y que había sido encontrada en el cuarto alquilado por el procesado, compareció Tania Garcés quien realizo el reconocimiento del lugar, las dos motos había encontrado a 600 metros del lugar donde se había hecho el allanamiento en un sector de la parte de atrás del domicilio Pedro Ochoa, había hecho reconocimiento de evidencias físicas de las motos de diferentes marcas, dos motos había sido reportada como roba marca Suzuki, marca Traxx,  no fueron encontrada al procesado sino en la parte de atrás del domicilio pedro Ochoa, conforme lo expuesto Fiscalía ha demostrado la existencia del lugar del allanamiento y otro lugar físico del taller, fiscalía aplicando el principio de objetividad Art. 5 numeral 21 del COIP debe recababar como prueba que deba sostener una acusación también que la extinga que debe ser presentado, hay la existencia materialidad de las motocicletas del domicilio del señor pedro ocho no se ha podido demostrar que Marcos León no se le encontró mas de su testimonio él se dedica a la actividad de mecánico ha adjuntado documentación que tiene matricula y patente del taller mecánico conforme aquello FGE se pronuncie un dictamen Abstentivo, pido se acoja mi dictamen Abstentivo.-

PATROCINADOR AB. NILA PASCUALA BENITES VILLALTA.- ALEGATOS FINALES: Señor Juez, me allano al dictamen Abstentivo realizado por la señora fiscal, al mencionar que la orden de allanamiento de fecha 14 de junio del 2017 no encontraron las motos robadas en el taller me allano al pronunciamiento de la señora fiscal solicito declare su inocencia por principio constitucional y ordene la liberta de m i representado.-

RESOLUCION DEL JUEZ: Corresponde resolver de conformidad con el numeral 8 del Art. 640 del COIP este proceso se inició con un parte de aprehensión flagrante suscrito por los agentes de policías Franco Jiménez Oscar, Ángel Caiza y otros, dieron a conocer la aprehensión de León Martínez Marco Alejandro se calificó el hecho flagrante y se ordenó la detención, fiscalía inicio por el delito de receptación se dio trámite a juicio directo, no hay vicios formales se le ha respetado el derecho a las partes, por lo que el proceso lo declaro valido, se convocó a audiencia de juicio fue instalada el día  27 de junio del 2017 y se reinstalo el día de hoy 27 de julio del presente año, FGE como titular de ejercicio público ha indicado no acusar al hoy procesado, fiscalía es titular del ejercicio público de la acción y le corresponde la carga de la prueba, esto conlleva al principio d oralidad, contradicción FGE debe sustentar una acusación formal, Art. 609 del COIP se basa a una acusación fiscal, por falta de acusación fiscal por estas consideraciones este juzgador CONFIRMA EL ESTADO INOCENCIA DEL PROCESADO MARCOS ALEJANDRO LEON MARTINEZ de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del COIP en concordancia con el Art. 77 numeral 10 de la Constitución del Ecuador se revoca la prisión preventiva del referido procesado, para lo cual se deberá acompañar la respectiva boleta de excarcelación en favor del mismo.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO