VISTOS: Antecedentes.- El día 11 de agosto del 2021, las 08h30; la señora Abg. Heydi Borja Hernández, de la Unidad Judicial P Norte 2 Penal con sede en el cantón guayaquil, Provincia del   Guayas   de   Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los ciudadanos CEVALLOS MUÑOZ RAÚL y CABEZAS CÓRDOVA JOSÉ ANDRÉS, por considerarlos presuntos autores de la figura antijurídica tipificada y reprimida en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, circunstancia 2da y 6ta. en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) y Art. 39 del mismo cuerpo legal. Efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa de juicio y dictar la sentencia respectiva a este Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil. En cumplimiento a lo dispuesto en el  Art. 562, inciso primero, Arts. 563, 609  y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la misma que se efectuó en el lugar y día y hora señalada, esto es, los días 23 de noviembre del 2021 a las 16h00, reinstalándose  el  6 de diciembre del 2021 a las 16h00, con la presencia de los jueces: Abg. Alba Rocío Álvarez Rodríguez, como Jueza Ponente, el Dr. Diógenes Cueva Montaño  y  el Dr. Carlos Churta Rodríguez; en representación de la Fiscalía, la Abg. Alexandra Castro Coronel, los  procesados JOSÉ ANDRÉS CABEZAS CÓRDOVA y  RAÚL CEVALLOS MUÑOZ quienes se encuentran siendo defendidos por el señor Abg. Kevin Andrade Medranda; la víctima Jesús Orlando Muñoz Bolaños, acompañado de su Abg. Erwin Hidalgo Lozada, y  la secretaria del Tribunal Abg. Cristina Ibet Cordero. Luego de haber realizado la audiencia de juicio y la deliberación respectiva, el Tribunal de  manera  unánime declaró de forma oral la responsabilidad penal de los  procesados;  por lo que siendo el estado del juicio el dictar sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la  responsabilidad penal como la determinación de la pena, conforme lo ordena el Art 621  del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.-JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.-  Los procesados José Andrés Cabezas Córdova y  Raúl Cevallos Muñoz, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1 398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1, todos del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652.10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano, por lo que, el juicio es válido y así se lo declara. TERCERO.- ALEGATOS DE APERTURA.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Jueza de Sustanciación del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563.4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los artículos 76.7 y 77.7 de la Constitución de la República;  y solicitó  a la señora  Fiscal que realice su alegato de apertura. La  Fiscal  Abg. Alexandra Castro, en su ALEGATO DE APERTURA, expuso:  Los señores procesados Raúl Cevallos Muñoz y José Andrés Cabezas Córdova fueron procesados y llamados juicios por el  delito tipificado y reprimido en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal circunstancias 2da y 6ta en calidad de presuntos autores materiales de conformidad con el artículo 42 numeral 1 literal a), en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, tentativa de asesinato. El hecho fáctico que se les atribuye a los mencionados ciudadanos Raúl Cevallos Muñoz y José Andrés Cabezas es el siguiente: El día 15 de diciembre del año 2020 aproximadamente a las 21h30  los señores Raúl Cevallos Muñoz y José Andrés  Córdova, y la víctima Jesús Orlando Muñoz se encontraban al interior de la habitación 211 del Hotel Los Andes ubicado en las calles Lorenzo de Garaicoa entre las calles Clemente Ballén  y Aguirre, segundo piso de esta ciudad de Guayaquil, estaban hablando sobre la venta de ropa, se formó un inconveniente y es agredido con puños el señor Jesús Orlando Muñoz, el señor para evitar sale de la habitación, más los ciudadanos Raúl Cevallos Muñoz y José Andrés Cabezas quiebran una botella y con esa botella lo comienzan agredir a continuar agrediendo al señor Jesús Muñoz, él se baja por las escaleras del hotel y lo siguen, lo continúan agrediendo por la cabeza con pico de botella la espalda, todo el cuerpo; antes de esto le habían propinado con un pico de botella, una agresión en el brazo izquierdo de la víctima que lo dejó sangrando y gravemente herido, continuaron los señores Raúl Cevallos Muñoz y José Andrés Cabezas siguiendo a la víctima y lo agredieron y le decían “vamos a darle a este hijueputa y te vamos a matar”, luego hicieron que se iban,  pero regresaron y lo agredieron de nuevo con un puntal de metal, ambos lo agredieron; principalmente el señor Raúl Cevallos Muñoz, las heridas le dejaron una lesión grave que el médico legista la determinó con un tiempo de incapacidad y de descanso para el trabajo de 31 días, pericia médico legal practicada por el doctor Gustavo Román García. Debemos de indicar que el señor Muñoz Bolaños presenta heridas en el cuello, en el brazo, en el tórax, la cabeza, y en el oído, son dos personas que agreden con pico de botella con punta de metal y con los puños al señor Jesús Orlando Muñoz Bolaños un señor que estaba indefenso, solo, y en la noche. Señores Jueces, en esta audiencia vamos a demostrar que se dio la infracción, vamos a demostrar que existió el delito y vamos  a demostrar la responsabilidad penal  de cada uno de los procesados en esta infracción. El abogado de la Victima Jesús Orlando Muñoz Bolaños  en su ALEGATO DE APERTURA, dijo: Para no ser repetitivo en mi exposición y para solamente ahondar en lo manifestado ya por la Fiscalía será en esta audiencia donde ustedes como autoridades podrán observar la  hazaña, la violencia y las intenciones de los hoy procesados, señor José Andrés Cabezas Córdova y el señor Raúl Cevallos Muñoz, quienes atentaron contra la vida en forma indiscriminada del hoy víctima, señor Jesús Orlando Muñoz Bolaños, existe todo el expediente fiscal que hoy va a ser demostrado ante sus autoridades todos los elementos que demuestran la participación tanto de la infracción penal como la responsabilidad de los hoy procesados que se encuentran actualmente detenidos, elementos que serán más que suficientes para que ustedes puedan encuadrar la tipificación del delito en las acciones realizadas por los procesados. El Abg. Kevin Andrade Medranda, defensor público de los  procesados José Andrés Cabezas Córdova y  Raúl Cevallos Muñoz, en su ALEGATO DE AERTURA, expuso: Tal como dispone el Art. 195 de la Constitución de la República vengo en representación de los ciudadanos procesados Cabezas Córdova José Andrés y Cevallos  Muñoz Raúl quienes fueron aprehendidos en diciembre del año 2020 por un presunto delito de tentativa de asesinato. La Fiscalía en esta audiencia tendrá el deber de demostrar tanto la  materialidad de la infracción como la responsabilidad y  participación de mis defendidos, estaré atento como defensor público a que se les respeten todos los derechos constitucionales y garantías que les asisten, lo más importante, las garantías del debido proceso y así mismo que se le respete su presunción de inocencia. Tengo conocimiento que dentro de la instrucción Fiscal se han realizado varios informes médicos, como punto importante debo indicar que mis defendidos también fueron agredidos, es decir, esto fue una agresión mutua. CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: 4.1.- La  señora Fiscal solicitó que se recepte el testimonio de los testigos que presentó en la fase de prueba, quienes declararon el tenor de lo dispuesto en los artículos 454. 1, 502. 12 y 13, 503, 505; y, 615. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal:  A. Comparece a rendir testimonio la víctima JESÚS ORLANDO MUÑOZ BOLAÑOS, quien CONTESTANDO EL INTERROGATORIO DE FISCALIA, dijo:  Yo me dedico a la actividad del comercio de ropa. El 15 de diciembre del 2020 aproximadamente a las 21h30 nos encontramos en el Hotel los Andes en la  habitación 211, me encontraba con el señor Andrés y el otro señor. La firma que consta en la denuncia es la que uso en todos mis actos públicos y privados, es mi firma, es mi  denuncia. Yo me encontraba con los señores Cevallos Muñoz y Cabezas Córdova discutiendo por asuntos de trabajo, de ahí discutimos, los señores se salieron de control, ocurrió por una deuda de plata del trabajo, de ahí discutimos, las cosas se salieron de control, nos pusimos a gritar y hablar hasta que ellos quebraron envases y me atacaron con botellas de vidrio, me atacaron los dos,  me hirieron en el brazo izquierdo, eso fue en la  pieza del hotel, yo por protegerme, salí corriendo de la pieza, salí a recepción del hotel al primer piso, pero ellos seguían detrás atacándome con los picos de botellas, recibí ataques en la espalda, en la cabeza, en la mano, en la cara, corría en recepción, ahí como había gente ellos como que se detuvieron un poco y salieron del hotel corriendo, pero al momento yo vi que entraron otra vez y siguieron atacando, salieron del hotel y me volvieron a atacar en recepción con las mismas cosas contundentes con los picos de botellas, no utilizaron otra arma solo pico de botella, las dos personas agredieron, mientras me atacaban me decían palabras groseras como “te vas a morir” y todo eso, amenaza esto y lo otro, palabras “hp” y todo eso, primera vez que tengo problemas de esta naturaleza con los señores, nos habíamos tomado una cerveza, no estábamos ebrios, yo me tomé como 2 cervezas, yo fui a realizarme un examen médico, me dieron un mes de descanso médico. ANTE EL INTERROGATORIO DE SU ABOGADO DEFENSOR, manifestó: Se encontraban amigos de nosotros, también conocidos, pero no se metieron para nada, los trabajadores del hotel en recepción observaron, nadie me ayudó en ese momento, yo me quedé en un rincón de recepción hasta que llegaron los señores agentes, cuando ellos salen y regresan vuelven a propinarme más ataques, yo salí afuera, cuando llegó la policía, me encontraba en el hotel, ellos me protegieron subiéndome al carro de ellos, en ese momento los policías capturan a los dos procesados. ANTE EL CONTRAINTERROGATORIO DEL DEFENSOR DE LOS PROCESADOS, manifestó: Vivíamos ahí por motivos de trabajo, vivíamos ya casi 8 días en el hotel, nosotros éramos conocidos del barrio prácticamente, por el señor Cevallos desde hace algunos años, el hijo de Andrés Cabezas era papá e hijo, eran conocidos del barrio de mi ciudad natal Cali Colombia, llevábamos aquí en Guayaquil casi 8 días, dividimos el valor del hotel, el consenso de quedarme en el hotel fue acordado entre los tres, llegamos al hotel a descansar porque hacía un calor, compramos un six pack de cerveza, nos tomamos dos cervezas cada uno, los 8 días anteriores no tuvimos ningún tipo de problema, no tenía conocimiento de que los señores habían estado involucrado en algún tipo de delito, sí me defendí con mi mano en el momento de la agresión, en el lugar en la habitación había otra persona conocida pero él estaba parado ahí,  no recuerdo el nombre del porque era más amigo de los muchachos, Los motivos de la pelea era porque cosas de trabajo, llegábamos y hacía falta un dinero,  el motivo es que faltó, no cuadramos y llegamos a la discusión; al comienzo dialogamos pero no se pudo. Los procesados tomaron la misma cantidad de cerveza que yo, en el momento del acto  sí me bloqueé,  sí me mareé,  al subirme al vehículo de los agentes perdí el conocimiento, yo salí corriendo del hotel cuando estuve en recepción, si estuve en el piso, no tenía visión, ya me estaba desmayando por la pérdida de sangre. B. Comparece a rendir el MEDICO LEGISTA GUSTAVO ADOLFO ROMAN GARCIA, quien conforme a lo determinado en el artículo 615 numeral 5 del COIP, expuso: El informe que tengo a la vista fue el reconocimiento médico, soy perito debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura. Se procedió a hacer un reconocimiento médico de carácter físico en la persona del señor Raúl Cevallos Muñoz, de nacionalidad colombiana, de 50 años de edad, se le hizo el reconocimiento médico en cabeza,  tenía una herida de un centímetro en la región parietal derecha una laceración de 0.5 cm, al nivel de cuero cabelludo,  en su cara había una herida saturada de 3.5 cm, en su boca una equimosis de 1cm más laceración de 0.5 cm a nivel de mucosa del labio superior, pérdida central en manos, heridas saturada de 3.5 cm en su mano izquierda,  sus dedos laceraciones de 1.5 cm al nivel de la primera falange del tercer dedo de mano izquierda en cara dorsal, laceración de 1.5 cm de primera falange del quinto dedo de cara dorsal, herida 0.5 cm no saturada al nivel de la falange del cuarto dedo brazo y antebrazo con dolor, deformidad y herida suturada de 4 cm al nivel del antebrazo derecho en su cara posterior y externa del tercio superior, en su espalda laceración de 1 y 1.5 cm. Manifestó que el mecanismo de producción de las lesiones había sido un arma natural, patadas y un improvisado pico de botella. Dichas lesiones determinaron una incapacidad física de 9-30 días a partir de su fecha de agresión y provocación. Posteriormente, también el 16 de diciembre a las 01:30 am  se procedió a hacer  el reconocimiento del señor cabeza Córdova José Andrés, de nacionalidad colombiana, de 19 años de edad, este señor presentada en su mano, herida de un centímetro del extremo superior del quinto metacarpiano de la mano derecha, en abdomen laceración de 3 cm a nivel de nasogástrico e hipocondrio izquierdo, laceración de 6 cm a nivel de mesogastrio. Manifestó que el mecanismo de producción de sus lesiones fue el arma improvisado de botella de vidrio que dichas lesiones le determinaron una incapacidad física del trabajo de 3 días a partir de la fecha de producción o provocación. En el primer caso el reconocido había manifestado que el presunto agresor era el señor Jesús Orlando Muñoz, eran compañeros de trabajo y finalmente también así mismo hay una tercera valoración en el señor Muñoz Jesús Orlando, de nacionalidad colombiana, de 45 años era el mismo que supo manifestar que la persona que lo había agredido era el señor José Andrés Cabeza y Raúl Cevallos, compañeros de trabajo. Ya propiamente en examen físico en su cabeza había herida de 14 cm a nivel del tercio, herida suturada de 4.5 cm al nivel del parietal izquierdo, herida suturada de 4.5 cm a nivel del parietal izquierdo, herida suturada en ese de 6 cm  y 3 cm a nivel de interparietal, herida suturada de 3 y de 1.5 cm a nivel de parieto temporal izquierdo,  herida  suturada  de 7 cm a nivel de la región frontal derecha, en el oído una herida suturada de 2.5 cm a nivel del pabellón auricular derecho tercio superior, en nuca tercio superior herida suturada de 1.5 y 0.5 cm, a nivel de brazo y antebrazo, herida suturada de 2 y 7 cm, a nivel del antebrazo izquierdo en su cara posterior tercio superior herida suturada de 1.5 y de 3 cm, al nivel del hemitórax derecho tercio inferior en su cara post lateral y laceraciones de 0.4 cm, a nivel de la región escapular izquierda, heridas no suturadas habían de 1.5 cm al nivel de  hemitórax izquierdo, a 3 cm de la línea axilar posterior heridas suturado de 9 cm en tórax sin cara posterior tercio medio y herida suturada en una de 9 cm  en su tercio superior del tórax, en su cara posterior manifestó que el mecanismo de producción de sus lesiones fue una improvisada botellas de vidrio, en este caso le  determinar a una incapacidad física para el trabajo de 31 días a partir de la fecha de su producción salvo complicaciones. Se terminó de realizar un 16 de diciembre del 2020  a las 04:30 algo importante y según  médico reciente del turno qué había sido traído por la policía el día 15 de diciembre a las 20h30, él estaba consciente orientado en tiempo y espacio presentaba múltiples heridas en cuero cabelludo tórax espalda miembro superior izquierdo con sangrado abundante en el cuero cabelludo se procede a realizar sutura de todas las heridas, estaba, recibió terapia de 2000 cm cúbicos de solución salina, se realiza radiografía de tórax estaba normal, se observa la persona por 6 horas y fue dado de alta con  medicación y con signos de alarma, se da recomendaciones de salida en caso de alteración qué acude a urgencias hospitalarias, todo eso fue realizado en el Hospital Guayaquil Abel Gilbert Pontón. Las tres personas se encontraban recibiendo atención, solamente el señor Cabezas Córdova pues recibió atención a nivel de la ambulancia. Y  en cuanto a la ampliación del informe médico del señor Bolaños Jesús Orlando a la última persona que se le hizo el reconocimiento, en el cual se le había dado un principio 31 días y al momento de la ampliación efectivamente manifestó que el mecanismo de producción había sido el arma blanca pico de botella estás lesiones le terminaron  una enfermedad de incapacidad física para el trabajo de 31 a 90 días a partir de la fecha de provocación salvo complicaciones, aquí llegó una historia clínica que antes no la tenía con número 16834925. Se me puso a la vista una radiografía de tórax donde había una imagen diagnóstica pero sin evidencia de lesiones, sus signos vitales están estables, normales, fue traído por el cuerpo de bomberos por presentar múltiples heridas al nivel del cuerpo secundario de una riña callejera, actualmente cuando llegó estaba poco colaborador en aparente estado  etílico  y se evidenciaba múltiples heridas con sangrado activo al nivel de cráneo y miembros superiores e inferiores estaba con medicación con antibióticos amoxicilina y según el formulario 008 que fue el de admisión el diagnóstico de ingreso fue herida en la cabeza parte  no especificada y se sugirió un nueva valoración por cirugía general neurocirugía valoración neurológica debido a su cefalea continua. ANTE EL INTERROGATORIO DE FISCALÍA, manifestó: El señor Jesús Orlando Muñoz  solo sabemos la localización de las heridas, la profundidad de las mismas no lo tengo ese dato recabado ni tampoco está escrito porque eso lo hacen los médicos poniendo una sonda para medir la profundidad o alguna sonda para poder determinar más o menos de la profundidad,  solamente son heridas cortantes lacerantes con arma blanca, en este caso, pico de botella, claro también podría perforar pero en este caso no se habla de que haya  sido sometido a una toracotomía, que le hayan puesto un tubo de tórax, vimos que las heridas eran suturadas de 1.5 y de 3 cm al nivel del hemitórax derecho de su tercio inferior cara posterior lateral y también una laceración de 0.4 cm a nivel de la región escapular izquierda, había una herida  no suturada de 1.5 cm en el hemitórax izquierdo a 3 cm de la línea axilar posterior y una herida suturada de 9 cm a nivel de tórax y su cara posterior tercio medio y también  otra herida suturada de 9 cm a nivel del tercio superior del tórax, son heridas que han comprometido piel, tejido celular subcutáneo pero no hay un reporte en dónde se encuentra alguna radiografía, han  suturado las heridas, obviamente si hay lesiones a ese nivel torácico si fueran profundas tanto en tórax como en cuello hubiese comprometido signos vitales, está el corazón, está el pulmón, en el cuello, signos de la digestión, pero felizmente no fueron unas lesiones que comprometiera. Me ratifico en el contenido de los informes y en cada una de sus partes. ANTE EL INTERROGATORIO DEL DEFENSOR DE LA VICTIMA, manifestó: A buena hora el paciente recibió una atención oportuna y adecuada porque tenía comprometido los vasos, el cuero cabelludo que sangran bastante, puede llevar un cuadro de inestabilidad hemodinámica, obviamente aunque no es el corazón no es la aorta,  si no se recibe un tratamiento oportuno adecuado dentro de unos 25 minutos también a nivel de cuello que tenía su herida suturada felizmente no se comprometió ningún vaso importante como una yugular externa, yugular interna o alguna carótida, bueno felizmente no, llegó  a tiempo al hospital y recibió un tratamiento oportuno adecuado, haciendo  sutura de todas sus heridas, se hicieron radiografías los mismos que su suturaron  sugeridas que se encontraban al nivel torácico pero la evolución de él debe de haber sido de modo un poco más satisfactorio si no recibe una atención oportuna adecuada tiene lesiones se está desangrando no lo atienden puede complicarse hemodinámicamente, el paciente y dependiendo si tiene anemia no sabemos que pueda ocurrir, los otros señores tuvieron de 9 a 30 días, el otro solo tuvo tres días y en ese caso de aquí pues el señor tenía lesiones que no había algunas qué otras se habían constatado en la historia clínica que después se puso la  vista y también al comentario del médico residente no lo había motivado entonces ya en historia clínica es otra cosa, ya de aquí me habló el número de historia yo ya contacto un poco más lo que dice la radiografía qué en primera instancia habla también del motivo de consulta como había sido llevado todo esto que ya uno tiene un poquito de más fundamento, entonces hace que uno pueda dar un día más de recuperación pero obviamente que ese día más de recuperación pues ha cambiado un poco, ya la penalización que le puedan dar a la persona que produjo este tipo de agresiones pero por eso porque ahora sí ya ocurren historia clínica, la fecha del primer informe fue el 16 de diciembre del 2020 a 04h30, y el de la ampliación fue el del 12 de enero a las 22h57 casi un mes después. ANTE EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, manifestó: En relación al informe, el señor Muñoz Bolaños Jesús Orlando de la ampliación del 12 de enero hay una orden que llega al departamento por parte de la abogada Laura Rocío Medina Pincay, Fiscal, no era la misma que estaba siguiendo el caso, que era Escobar Limones, entonces ella posiblemente pues manda como es la nueva Fiscal manda hacer una ampliación a la valoración médica realiza el 26 de diciembre mandan una orden porque uno tiene que responder hay una orden que se debe de cumplir en 3 días entonces ellos mandan entonces había que realizar otra vez la historia clínica que manda la persona y entonces pues en esas condiciones uno ya realizando la historia clínica toca dar un día más de recuperación, a mi sano juicio, y de mi buen entender como experto de la materia creo que debe de ser así, entonces le puse un día más. En el anterior informe tenía de 9 a 30 días, pero como el código la lesión manda el 152 marca de 8 de 4 a 8 de 9 a 30 y de 31 90 entonces da lo mismo que yo le ponga 31 45 80 31 días, por eso se le puso, da lo mismo la sanciones de 31 a 90 días de 30 a 31 ya cambia entonces es de 31 a 90 un día ya cambia el estado legal de la persona, la Fiscal solo pidió la ampliación a la valoración médica del señor Muñoz Bolaños. C. Comparece a rendir testimonio el SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA DARWIN MIGUEL RODRIGUEZ WINGLA, quien ANTE EL INTERROGATORIO DE FISCALIA, manifestó: Tengo 17 años trabajando en la policía. La firma que consta en el documento es la que uso en todos mis actos públicos y privados. El 15 diciembre 2020 a las 21h30 me encontraba en patrullaje en el sector de responsabilidad que es el circuito Victoria. Mi actuación como policía ese día, nosotros fuimos  alerta dos por una llamada al 911 por lo que llegamos hasta la calle Lorenzo de Garaicoa y Clemente Ballén al Hotel Andes y afuera del hotel vimos que 3 personas estaban agrediéndose físicamente con un pico de botella, entonces nosotros lo que hicimos fue separarlos, llamamos a la ambulancia porque estaban ensangrentados, de ahí vino la ambulancia para darle los primeros auxilios. Los señores afuera del hotel se estaban agrediendo con picos de botellas, era el señor Cabezas Córdoba José, Cevallos Muñoz Raúl y el señor Muñoz Bolaños Jesús Orlando, primero llegamos dos policías, después llegaron dos policías más y fueron sumándose los compañeros; primero estuvimos los dos, después vinieron dos más y luego cuatro y después vinieron más compañeros. Dimos  los primeros auxilios con la ambulancia, ellos pidieron ayuda, de ahí nosotros lo separamos a los señores para que no se sigan agrediendo. En la ambulancia del Cuerpo de Bomberos, ellos estaban ensangrentados, el señor Jesús Orlando estaba ensangrentado totalmente, primero estuvimos afuera, a lo que los separamos, controlamos la situación y después verificamos todo, estuvimos para verificar si habían indicios, los únicos indicios que habían era que supuestamente se habían agredido con pico de botella pero se habían desfragmentado por la pelea, no encontramos ninguna evidencia, pico de botellas había desfragmentado. Me ratifico en todo el contenido del parte. ANTE EL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DE LA VICTIMA, manifestó: Nosotros fuimos adentro a verificar si había algún indicio, para verificar si había otra cosa que ellos utilizaron, pero solamente había vidrios afuera fragmentados en el hotel, lo que nos supieron manifestar que hubo una agresión y en el libro de registro del hotel tenían los nombres de los señores, de los tres señores que se habían agredido, entonces nos dijeron los nombres de los tres, no se pudo recuperar ningún indicio porque estaban fragmentados, estaban en el piso. ANTE EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, manifestó: Los tres estaban heridos y ensangrentados, los investigadores fueron los que verificaron si habían cámaras en el sector, nosotros lo que hicimos es llamar a la ambulancia y dar los primeros auxilios, le tomamos fotos a los señores, solamente estaban los vidrios fragmentados afuera, no encontramos ningún tipo de metal. D. Comparece a rendir testimonio el CABO SEGUNDO DE POLICIA KELVIN JEFERSON JIMENEZ MORALES, quien ANTE EL INTERROGATORIO DE FISCALIA, dijo: Exactamente 6 años tengo como miembro de la Policía Nacional. La firma que consta en el documento es la que uso, es mía. Mi labor como policía el 15 de diciembre del 2020 a las 22h30, yo me encontraba de conductor de la patrulla Victoria 5, como mi jefe de patrulla se encontraba el Sargento Segundo Rodríguez, nos encontrábamos patrullando a esa hora, a lo que nos pudimos percatar se encontraban afuera del Hotel Andes discutiendo entre 3 personas de nacionalidad colombiana, eso fue más o menos hace un año, eran como las 21h30 en la calle Lorenzo de Garaicoa entre Aguirre y Clemente Ballén, nosotros interceptamos a las personas que estaban afuera del hotel, no había ningún arma, supuestamente los moradores nos indicaron que estaban peleando con picos de botellas, cuando nos acercamos para que los ciudadanos se separen, incluso uno de nosotros casi sale herido. Por ende tuvimos que llamar a otros compañeros de otra unidades, el señor Jesús Bolaños no lo identifico, la víctima lo cogí al momento, lo traté de separarlo, incluso el señor era el que estaba más herido, estaban alcoholizados, le dije que tenga la bondad de calmarse que ya vamos arreglar la situación, entonces el señor ingresó al patrullero que yo estaba conduciendo, presentaba heridas en su cuerpo, por  eso llamamos a la ambulancia, no ingresé  a la habitación donde habían estado las personas, los empleados salieron a ver el hecho, se comenzaron a aglomerar,  nos supieron informar que los señores se encontraban hospedados en el hotel que habían tenido una discusión y que habían bajado a pelear. ANTE EL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DE LA VICTIMA, manifestó: Eso fue hace un año, en ese momento nosotros patrullando ya para terminar el turno nos percatamos que se encontraban estos señores ciudadanos de nacionalidad colombiana, se encontraban peleando afuera de un hotel y nosotros allí pudimos tomar contacto con ellos y llamar a nuestros compañeros para poder separarlos porque eran tres, para nosotros dos, mi jefe de patrulla y yo. ANTE EL CONTRAINTERROGATORIO DEL DEFENSOR DE LOS PROCESADOS, manifestó: Él estaba peleando con los otros dos también, lo que yo pude observar en el procedimiento eran tres personas, no observamos cámaras porque yo estaba cuidando a las personas y cuidando a mi patrulla, no encontramos evidencia al señor Cabezas y al señor Cevallos. E. Comparece a rendir testimonio el CABO SEGUNDO DE POLICÍA JOHN HENRY ORRALA TORRES, quien ANTE EL INTERROGATORIO DE FISCALIA, dijo: Tengo 3 años como investigador de la DINASED. Los actos de investigación que yo realicé  se hizo instrucción fiscal aproximadamente el 15 de diciembre se dio esta introducción me dieron conocimiento mediante delegación de la Fiscalía mediante el 6 de enero teniendo solo 9 días de la instrucción por tal motivo las diligencias que se hicieron, teniendo el conocimiento claro qué ha sido tres personas colombianas que han estado dentro de un hotel, ubicado en las calles Lorenzo de Garaicoa y Clemente Ballén, se tiene conocimiento hay una discusión entre los tres ciudadanos, tengo lo que es la denuncia oral de uno de ellos que el ciudadano Muñoz Bolaños Jesús que es la persona que denunció este hecho a los ciudadanos Cevallos Muñoz y Cabezas Córdova José Andrés, se trató en la primera diligencia lo que era la toma de versiones de la víctima, en este caso, el señor Jesús Muñoz, pero obviamente me manifestó que se encontraba fuera de la ciudad, se encontraba en su país por motivo de salud no pude tomarle la versión avanzando hasta la Fiscalía dónde se pudo constatar que en el expediente la denuncia en la que manifiesta que el 15 de diciembre a las 21h30 se encontraba él y las dos personas más colombianas que fueron detenidas en la misma habitación, en la habitación 211 compartiendo y que obviamente hubo una pequeña discusión por la venta de ropa y producto, de esto le ocasionan lo que son heridas, posterior de mi diligencias avancé  hacer el reconocimiento de lugar de los hechos en dicho hotel, en el lugar me entrevisté mediante vía telefónica con la encargada de la administración del hotel que se llama la señora Mirella Alexandra  y en el lugar se encontró el señor León Martillo Dixon que es uno de los ciudadanos que en este caso trabajan en la recepción del hotel, donde el señor en la entrevista que le hice me manifestó que obviamente recibió una llamada del señor Óscar Vásquez manifestando que había una discusión en la parte de la recepción, por tal motivo el avanza a la parte de abajo porque él se encontraba en el cuarto piso, y él se iba a quedar descansar dentro del hotel, por tal motivo el observa que se estaba dando una agresión, en eso también se tomó a la entrevista al señor Vásquez Cabrera Oscar que es el otro ciudadano que releva el turno al señor León Dixon es el que le releva y la persona que obviamente se percata por las cámaras de seguridad  de la discusión del segundo piso y llega hasta lo que es recepción, en la recepción se observa la agresión de las dos personas y la víctima, yo verifiqué lo que es el sistema SIIPNE cómo son personas colombianas, no se obtuvo mucha información de relevancia ni siquiera antecedentes, el reconocimiento del lugar de los hechos se constató de que existía   tres cámaras de las tres personas que residían en dicha habitación, según la entrevista que le hice al señor  León Martillo  Dixon empleado del hotel,  la persona agredida en esta ocasión es el señor Jesús Muñoz por parte de los señores Raúl Cevallos y el señor José Cabezas. El señor Raúl Cevallos Muñoz, según las entrevistas que yo tomé entre las personas que trabajan en recepción fue con objeto corto punzante con un pedazo de botella la agresión, entre ellos, otros materiales que se desconocen. A Vásquez Cabrera Óscar Eduardo que lo entrevisté en el hotel, él me manifestó que observa por las cámaras que las personas agresoras son el señor Raúl Cevallos y José cabezas lo agreden al señor Jesús Muñoz, el observa que se mete a las bodegas de la sábana a pedirle ayuda. Yo no pude observar los videos del Hotel Andes, el rato que ya tuve conocimiento de la investigación, los videos ya no contaba. Me ratifico en el contenido. ANTE EL CONTRAINTERROGATORIO DEL DEFENSOR DE LOS PROCESADOS, manifestó: De acuerdo a mi informe investigativo el señor Cevallos Raúl y Cabezas como le indiqué al verificar dentro del sistema de la Policía Nacional no se puede verificar antecedentes, esa información se solicitó mediante el portador de Fiscalía que remitan esa información de Colombia, ya que nosotros no tenemos acceso a verificar eso, no se pudo ver en los sistemas de la Policía Nacional. Se desconoce, aquí en el Ecuador no tenían antecedentes. Pregunté por las cámaras pero me dijeron que los videos ya no existían. F.- Reproducción del CD que contiene las grabaciones de las cámaras de seguridad del Hotel Los Andes. Transmisión de cuatro videos  del Hotel Los Andes, en las que se aprecia las agresiones en recepción, como el señor Cevallos y Cabezas Córdova atacaron a Jesús Muñoz Bolaños, la imagen donde ocurrieron los hechos concuerda con todas las heridas que fueron hechas premeditadamente. 4.2.- PRUEBA DOCUMENTAL: A. Denuncia presentada por Jesús Orlando Muñoz Bolaños; B.  Parte de Aprehensión suscrito por los agentes aprehensores Miguel  Rodríguez Wingla y otros; C. Informe de violencia a Jesús Orlando Muñoz Bolaños realizado por el Dr. Gustavo Román García, en  cuya ampliación  determinó  una incapacidad de 31 a 90 días; D. Cd del Hotel los Andes; E. Informe Investigativo realizado por  Jhon Orrala Torres.  QUINTO.- PRUEBA DE DESCARGO: 5.1.- PRUEBA TESTIMONIAL DEL PROCESADO RAUL CEVALLOS MUÑOZ. De conformidad a lo que establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal solicita el TESTIMONIO DEL PROCESADO RAUL CEVALLOS MUÑOZ, de nacionalidad colombiana, con documento de identidad No. 44300836, de 51 años de edad; de ocupación comerciante, domiciliado en  Guayaquil, en el Hotel Los Andes, de instrucción secundaria, quien luego de ser asistido sobre las garantías y derechos constitucionales que le asisten, DIJO: Llegamos a la pieza Orlando y yo, comenzamos a discutir los dos, sacó  la correa el señor Orlando  y me dio en la ceja, empezamos a pelear,  me defendí, estaba montado en el carro, me hirió en el brazo  el señor Orlando  y entré  al hotel y había un sujeto, volvieron a discutir y luego llegó  la policía. Nos hicieron una valoración médica en el brazo, en el antebrazo, en  la mano, en  las cejas, en el   cuerpo tenía rayones .Con el señor Orlando nos conocemos más de tres años, amigos conocidos de la infancia.  5.2. PRUEBA DOCUMENTAL DEL PROCESADO RAUL CEVALLOS MUÑOZ: A. Fotografías de una herida ocasionada en el momento de los hechos; documentación que fue objetada ya que no tiene identificación a quién corresponde. 5.3.-PRUEBA TESTIMONIAL DEL PROCESADO JOSE ANDRES CABEZAS CORDOVA. De conformidad con lo que establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal solicita el TESTIMONIO DEL PROCESADO JOSE ANDRES CABEZAS CORDOVA, de nacionalidad colombiano, con documento de identidad No. 119396489, de 20 años de edad, de estado civil soltera, domiciliado en el Hotel Los Andes, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante, quien luego de ser asistido de sus garantías y derechos constitucionales, decidió acogerse al derecho al silencio establecido en el Art. 77 numeral 7 literal b). 5.4.- PRUEBA DOCUMENTAL DEL PROCESADO JOSE ANDRES CABEZAS CORDOVA. La defensa del procesado no presenta prueba documental alguna. SEXTO.- ALEGATOS FINALES: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, las partes procesales intervienen en el siguiente orden. 6.1.- La señora Fiscal Abg. Alexandra Castro  hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada RAUL CEVALLOS MUÑOZ, donde alegó: Se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, con el testimonio de la víctima quien  narró en su denuncia  que  se encontraba con los señores  Raúl Cevallos Muñoz  y José Andrés Cabezas en el Hotel Los Andes, indica cómo fue agredido con un pico de botella, incluso por la espalda, se encontraban los señores José  Cabezas Córdova y Raúl Cevallos Muñoz, se produce un inconveniente por una ropa, por lo cual fue agredido violentamente por  varias ocasiones con un pico de botella en la cabeza, en la espalda, en la mano se van y  regresan y continúan agrediéndole. Con las valoraciones médicas, con las entrevistas que se hacen a los trabajadores del hotel, con el testimonio de la víctima y con el cd y con el testimonio del señor Cevallos quien dijo que él hizo las lesiones. La Fiscalía ha probado el nexo causal de conformidad con el Art 455 del COIP, por lo que lo acusa a Raúl Cevallos Muñoz de conformidad con el Art. 144 del COIP en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) la Fiscalía solicita la pena de tentativa de homicidio de tres  años tres meses.  6.2.- El Abogado de la víctima se allana a lo manifestado por la Fiscalía. 6.3 En el alegato de clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa del procesado RAUL CEVALLOS MUÑOZ, ejercida por el Defensor Público Abg. Kevin Andrade Medranda, alegó: Esta escena encuadraría a lesiones, la Fiscal solicitó la ampliación del informe médico de la víctima, no de los procesados, las personas procesadas también tuvieron más días y recibieron agresiones. Los agente aprehensores observaron a tres personas peleando, hubo agresión mutua, mis defendidos no son reincidentes en este tipo de delitos, han venido a Ecuador a buscar trabajo  y ayudar a su familia en Colombia,  las heridas no dañaron un órgano vital. Por lo expuesto solicito se tenga en consideración el delito de lesiones de conformidad con el Art. 152 del COIP, solicito que mi defendido sea juzgado en esa medida. 6.4.- La señorita Fiscal en cuanto a la situación jurídica del procesado JOSE ANDRES CABEZAS CORDOVA, alegó: La Fiscalía presentó el testimonio de la víctima, el sr. Jesús Orlando Muñoz quien relató  que el día 15 de diciembre del 2020 a las 21h30 aproximadamente en circunstancias que se encontraba en el interior del  hotel Los Andes Inn, en el segundo piso se encontraban los tres ciudadanos colombianos, se produce un altercado por una venta de ropa e hirieron a Jesús Bolaños, trata de huir y lo siguen golpeando . El señor Cabezas participó, coadyuvó a la ejecución de las lesiones, pusieron en riesgo su vida, le determinaron una incapacidad de 31 a 90 días según el examen médico a la víctima. La Fiscalía presentó los videos como los dos ciudadanos atacaron a la víctima y por varias ocasiones y en la noche. La víctima manifestó que lo atacaron con pico de botella de vidrio. Por todo ello de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, se ha demostrado el nexo causal de conformidad con el Art. 455 del COIP. Por lo que, lo acuso de conformidad con el Art. 144 del COIP en concordancia con los Arts. 39 y 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal, pide que se le imponga una pena de tres años tres meses. 6.5.- El abogado de la víctima en su alegato final, dijo: La Fiscalía ha demostrado la participación de los procesados con el testimonio de la víctima, ha sido concordante con el informe investigativo, ya se ha escuchado a la Fiscalía con los testimonios, se ha coincidido que dos ciudadanos atacaron a una sola persona con objeto cortopunzante en el video se vio que no se defendió la victima serán los nervios, no tenía la intencionalidad de una simple lesión. 6.6.- La defensa del procesado JOSE ANDRES CABEZAS CORDOVA, ejercida por el Defensor Público Abg., Kevin Andrade Medranda, alegó: Bajo los mismos argumentos el delito sería y que deban juzgar es de lesiones, si bien es cierto mi defendido se acogió al derecho al silencio, pero hemos escuchado a su padre en ese momento como observa que el señor Orlando hiere a su padre, lo defiende. SÉPTIMO.- La  Constitución de la Republica del Ecuador, en el  Art. 168 numeral 6, establece que:”La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, (artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente – en contraposición a la simple sospecha – para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado- prueba directa e indirecta-, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra- con perjuicio-; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respecto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. OCTAVO.-  MOTIVACION: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de homicidio, en el grado de tentativa, y que esta tipicidad se encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el procesado, es responsable en el grado de autor de la infracción descrita. La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional” La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia pública de juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya juicio, es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del o los acusados y sobre lo cual, éste debe responder. Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos en dicho Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel que le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de aparición de las fuentes objetivas, o sea la verdad. La prueba es, pues, por este aspecto, el medio objetivo a través del cual la verdad logra penetrar en el espíritu; y como éste puede llegar en relación con un objeto y por intermedio de las pruebas, a la simple credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No olvidar que el juicio oral se caracteriza por la construcción de un relato en que cada uno de los actores va aportando un trozo de su historia, pero con el señalamiento de datos, conjeturas, la verdad que  se  busca es la jurídica no histórica, descubrimiento de esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de  las pruebas. El órgano acusador, como es obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se entiende que  es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer  de esa verdad con base en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es  a ésta  a quien  corresponde probar, más allá  de la duda,  su teoría del caso, pues no debemos olvidar que la Fiscalía llega al juicio con una simple hipótesis de verdad histórica o con ciertas afirmaciones de hechos, a partir de la  actividad  que se desarrolló en la instrucción fiscal, esa hipótesis tiene que comprobarla en el juicio mediante la fuerza demostrativa y el poder de convicción de las pruebas, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las  distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. NOVENO.- PRUEBA DE CARGO. Para la determinación de la existencia de la infracción y la culpabilidad de los procesados, el Art. 502 regla primera del COIP. Señala: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas. El Art. 453, señala que la prueba tiene por finalidad: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Este convencimiento debe ser más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5.3 todos del Código Orgánico Integral Penal. Respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía y la defensa de los procesados, llegando a determinar con los testimonios de los peritos y testigos de cargo aportados, los que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la Constitución y las  normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes de su derecho de examinar y a contra examinar a los testigos y peritos y evaluándolos en base a los criterios de valoración, establece el Tribunal que se ha llegado a demostrar conforme a derecho, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE, la MATERIALIDAD DE  LA INFRACCION, con las siguientes pruebas: 9.1. Con el Informe Médico Legal practicado por el DOCTOR GUSTAVO ADOLFO ROMAN GARCIA, quien indica que practicó la pericia tanto a la víctima como a los procesados. Respecto al procesado Raúl Cevallos Muñoz, de nacionalidad colombiana, de 50 años de edad, se le hizo el reconocimiento médico en cabeza,  quien presentaba lesiones en cabeza, manos, dedos, brazo y antebrazo, que fueron detalladas anteriormente, cuyo mecanismo de producción de las lesiones había sido un arma natural, patadas y un improvisado pico de botella, determinando un tiempo de incapacidad de 9-30 días a partir de su fecha de agresión y provocación. Así mismo reconoció al procesado José Andrés Cabezas Córdova, quien presentaba herida en su mano derecha y abdomen, quien indicó que el mecanismo de producción de sus lesiones fue el arma improvisado de botella de vidrio que dichas lesiones le determinaron una incapacidad física del trabajo de 3 días a partir de la fecha de producción o provocación; ambos refirieron que su agresor era el señor Jesús Orlando Muñoz. Por último el reconocimiento médico a la víctima Jesús Orlando Muñoz Bolaños, de nacionalidad colombiana, de 45 años, quien supo manifestar que la persona que lo había agredido era el señor José Andrés Cabeza y Raúl Cevallos, compañeros de trabajo. Al examen físico presentaba heridas en cabeza, brazo, antebrazo, hemitórax, tórax, que el mecanismo de producción de sus lesiones fue unas improvisadas botellas de vidrio, determinando una incapacidad física de 31 días a partir de la fecha de su producción salvo complicaciones. Según el médico que atendió al denunciante el día de los hechos, refiere que había sido llevado por la policía el día 15 de diciembre a las 20h30, él estaba consciente orientado en tiempo y espacio presentaba múltiples heridas en cuero cabelludo tórax espalda miembro superior izquierdo con sangrado abundante en el cuero cabelludo se procede a realizar sutura de todas las heridas, recibió terapia de 2000 cm cúbicos de solución salina, se realiza radiografía de tórax estaba normal, se observa la persona por 6 horas y fue dado de alta con  medicación y con signos de alarma, se da recomendaciones de salida en caso de alteración qué acude a urgencias hospitalarias, que hizo una ampliación al informe posteriormente determinado una enfermedad de incapacidad física para el trabajo de 31 a 90 días a partir de la fecha de provocación salvo complicaciones. 9.2. Con el Informe Investigativo realizado por el CABO SEGUNDO DE POLICÍA JOHN HENRY ORRALA TORRES, quien el 06 de enero del 2021 realizó las diligencias investigativas entorno a los hechos suscitados el 15 de diciembre del 2020 respecto a tres personas colombianas que han estado dentro de un hotel, ubicado en las calles Lorenzo de Garaicoa y Clemente Ballén, hay una discusión entre los tres ciudadanos, existiendo la denuncia de Muñoz Bolaños Jesús Orlando contra Cevallos Muñoz Raúl y Cabezas Córdova José Andrés. No pudiendo receptar la versión de la víctima por cuanto se encontraba fura del país, sin embargo constata en el expediente fiscal la denuncia en la que manifiesta que el 15 de diciembre a las 21h30 se encontraba junto a los dos procesadas en la habitación 211 del Hotel Los Andes compartiendo y que hubo una pequeña discusión por la venta de ropa y producto, de esto le ocasionan las heridas. Así mismo, avanza a efectuar el reconocimiento de lugar de los hechos en el hotel, en el lugar se entrevistó mediante vía telefónica con la encargada de la administración del hotel que, la señora Mirella Alexandra  y en el lugar se encontró el señor León Martillo Dixon que es uno de los ciudadanos que pudo visualizar los hechos, refiere que recibió una llamada del señor Óscar Vásquez manifestando que había una discusión en la parte de la recepción, por tal motivo el avanza a la parte de abajo porque se encontraba en el cuarto piso, y él se iba a quedar descansar dentro del hotel, por tal motivo el observa que se estaba dando una agresión. Efectúa así mismo la entrevista al señor Vásquez Cabrera Oscar que es el otro ciudadano que releva el turno al señor León y la persona que obviamente se percata por las cámaras de seguridad  de la discusión del segundo piso y llega hasta lo que es recepción, en la recepción se observa la agresión de las dos personas y la víctima. Así mismo verifica antecedentes de la víctima y procesados y no se obtuvo información.  Según la entrevista que le hizo al señor  León Martillo  Dixon empleado del hotel,  la persona agredida en esta ocasión es el señor Jesús Muñoz por parte de los señores Raúl Cevallos y el señor José Cabezas, fue con objeto corto punzante con un pedazo de botella, el señor Vásquez Cabrera Óscar Eduardo refirió que pudo observar por las cámaras que las personas agresoras son el señor Raúl Cevallos y José cabezas, que la víctima se mete a las bodegas de la sábana a pedirle ayuda RESPECTO ALA RESPONSABILIDAD DE RAUL CEVALLOS MUÑOZ y JOSE ANDRES CABEZAS CORDOVA, se encuentra lo siguiente: 9.3. Con el testimonio del denunciante, víctima del presente caso JESÚS ORLANDO MUÑOZ BOLAÑOS, quien indica que el 15 de diciembre del 2020 aproximadamente a las 21h30 se encontraba en el Hotel Los Andes en la  habitación 211 en compañía de los procesados Cevallos Muñoz y Cabezas Córdova, empezaron a discutir por asuntos de trabajo, por una deuda de plata del trabajo, las cosas se salieron de control, se pusieron hablar, a gritar, hasta que ellos (procesados) quebraron envases y lo atacaron con botellas de vidrio, lo atacaron los dos, hiriéndolo en el brazo izquierdo, eso fue en la  pieza del hotel,  por protegerse salió corriendo a la recepción del hotel al primer piso, pero ellos seguían detrás atacándolo con los picos de botellas, recibiendo ataques en la espalda, en la cabeza, en la mano, en la cara, como vieron gente en el hotel, salieron, pero entraron otra vez a seguirlo atacando, no utilizaron otra arma solo pico de botella, las dos personas agredieron, mientras lo atacaban le decían palabras groseras como “te vas a morir”. Que con los procesados se había tomado unas cervezas, no estaban ebrios. Que habían amigos de ellos y los de recepción pero nadie se metió, sol observaron, que se quedó en la recepción hasta que llegaron los señores agentes quienes lo protegieron subiéndolo al carro. Que vivían en el hotel por trabajo, habían llegado hace 8 días, que conocía al señor Cevallos por ser del barrio en Cali-Colombia, que el hijo del señor Cevallos es el procesado Cabezas. Que el consenso era dividir el costo del hotel, que si se defendió con les hacía falta dinero al momento de cuadrar. 9.4.- Con el Parte de Aprehensión contra RAUL CEVALLOS MUÑOZ y JOSE ANDRES CABEZAS CORDOVA, donde rinde testimonio en primera instancia el SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA DARWIN MIGUEL RODRIGUEZ WINGLA, quien indica que efectivamente el 15 diciembre 2020 a las 21h30 cuando se encontraba en patrullaje en el sector de responsabilidad, circuito Victoria, recibieron la llamada del 911 que avancen hasta las calles Lorenzo de Garaicoa y Clemente Ballén al Hotel Andes y afuera del hotel se encontraban 3 personas estaban agrediéndose físicamente con un pico de botella, por lo que los separaron, llamaron a la ambulancia porque estaban ensangrentados, por lo que les dieron los primeros auxilios. El señor Jesús Orlando estaba ensangrentado totalmente,  los únicos indicios que habían era que supuestamente se habían agredido con pico de botella pero se habían desfragmentado por la pelea, no encontraron ninguna evidencia. Así mismo comparece el CABO SEGUNDO DE POLICIA KELVIN JEFERSON JIMENEZ MORALES, quien ratifica los hechos expuestos por el agente Rodríguez en relación a los hechos suscitados el 15 de diciembre del 2020 a las 22h30, que en los exteriores del Hotel Andes discutían 3 personas de nacionalidad colombiana, en la calle Lorenzo de Garaicoa entre Aguirre y Clemente Ballén, interceptaron a las personas que estaban afuera del hotel, no había ningún arma, supuestamente los moradores indicaron que estaban peleando con picos de botellas. La víctima era quien estaba más herido, ingresó al patrullero, presentaba heridas en su cuerpo, por  eso llamaron a la ambulancia. 9.5. Fiscalía reproduce del CD que contiene las grabaciones de las cámaras de seguridad del Hotel Los Andes consistente en cuatro videos  del Hotel Los Andes, en las que se aprecia las agresiones en recepción, como el señor Cevallos y Cabezas Córdova atacaron a Jesús Muñoz Bolaños, la imagen donde ocurrieron los hechos concuerda con todas las heridas que fueron hechas premeditadamente. DECIMO.- ANALISIS DE LA PRUEBA DE CARGO CONTRA LA PRUEBA DE DESCARGO PARA ESTABLECER EL NEXO CAUSAL.- El Tribunal declara, que la prueba de cargo existente en contra de los procesados RAUL CEVALLOS MUÑOZ y JOSE ANDRES CABEZAS CORDOVA, consistente en el testimonio de la víctima, la pericia médico legal, el  informe investigaciones, y los testimonios de los agentes aprehensores, son CONCLUYENTES y SUFICIENTES para el establecimiento de la participación y la culpabilidad de los encausados, pues las atestaciones de la víctima Jesús Orlando Muñoz Bolaños sobre las circunstancias y forma que se dio la agresión, son en criterio del Tribunal  CREIBLES y COMPATIBLES , con la calidad de lesiones que sufrió. En igual sentido el contenido de los agentes aprehensores que observaron las agresiones, además indicaron que el que contenía más heridas era la hoy víctima, razón por la cual lo resguardaron en el patrullero, con las imágenes de la cámara de seguridad del hotel donde se observa que ambos procesados iban agrediendo a la víctima, y con lo referido por el agente investigador que indica que al entrevistar a los encargados de la recepción fue el señor Jesús Orlando quien pide auxilio en la bodega de sábanas. Por su parte los procesados, solo RAUL CEVALLOS MUÑOZ, indica en su testimonio que todo se originó por una pelea con el señor Orlando, que él se defendió, por su parte el procesado JOSE ANDRES CABEZAS CORDOVA no rinde testimonio y decide acogerse al derecho constitucional al silencio, lo que en ningún momento es considerado como prueba en contra. El Tribunal por lo anteriormente expuesto, del análisis de la prueba de cargo en el juicio, ha encontrado un discurso no solo univoco, concordante y lógico, sino por sobre todo CREIBLE, que permite establecer   la existencia del NEXO CAUSAL, entre el acto  típico y antijurídico  con RAUL CEVALLOS MUÑOZ y JOSE ANDRES CABEZAS CORDOVA. El Art. 455 del  Código   Integral Penal dice: Art.455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesad, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales  introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. La localización de la herida directamente en el abdomen crea la intencionalidad de la acción, la  misma que tiene como testigo victima a Cristian Fabian Barre Molina y corroborada por el testimonio de Katherine Tatiana Campozano González. DECIMO PRIMERO.- ANALISIS DEL TIPO  PENAL: La Teoría del Delito desde que fuera elaborado por Franz Von Liszt a finales del siglo 19, y complementada posteriormente con los aporte de Beling en 1906, en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hans Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como  elemento subjetivo del tipo;  la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad,  la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que: “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”.   Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN.  Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernst Von Beling hace por primera vez  su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que,  en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas  se diferencian de las otras que se encuentran en la parte General del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, para que el acto pueda ser considerado punible es necesario que se encuentre incluido en algún tipo penal, en alguna figura de delito pues, de lo contrario, no puede ser sancionado aunque sea un acto antijurídico. Todo acto, para ser calificado de delito, debe ser típico. Su tipicidad debe referirse a una figura del delito que el legislador, junto con otras, ha señalado en el catálogo de las infracciones y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”.  La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede  características propias, identidad. ANALISIS DEL ACTO TIPICO DE  HOMICIDIO: De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia de juzgamiento  por parte de la Fiscalía,  se deduce que el delito que se ha cometido es el de  homicidio, en el estado de TENTATIVA,  hecho que a criterio del Tribunal es indubitable,  por las circunstancias en que se cometió la infracción.  El artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal dice: “HOMICIDIO.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”; los mismos que se encuentran dentro del CAPITULO SEGUNDO, Sección Primera: “Delitos Contra la inviolabilidad de la vida”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal en General, Capítulo Segundo, Ejecución de la infracción. JACOBO BORJA DE QUIROGA dice: La expresión “asesinato” proviene del sustantivo árabe <>, plural a su vez, de <>, que significaba bebedor de hachís, queriendo designar a los individuos de una secta musulmana que en la época de las cruzadas obedecía ciegamente las órdenes de un misterioso jefe llamado “viejo de las montañas”, que acometían traicioneramente a los cristianos; tomándose entonces a partir de allí la designación de “asesino” o “asesinato”, para connotar la muerte por mandato de otro, denominación que se extendió la emboscada o acontecimiento traicionero. El Artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, define al HOMICIDIO de la siguiente manera.-“Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”. El ASESINATO comparte con el HOMICIDIO diversos elementos comunes tales como: a) el objeto material; b) el bien jurídico protegido; c) los sujetos activo y pasivo; d) la conducta típica de matar; y e) la relación causal entre la acción y el resultado. Se diferencian, sobre todo, en los medios o modos comisivos y en la vertiente subjetiva (...). Tradicionalmente la jurisprudencia viene distinguiendo tres clases de asesinato alevoso (…) a) el proditorio o traicionero, cuando la actuación va precedida de trampa, emboscada, celada o asechanza; b) sorpresivo, cometido mediante ataque súbito e inesperado; y c) por desvalimiento, aprovechándose el autor de la especial situación de desamparo o indefensión de la víctima como sucede en los casos de los niños, ancianos o personas privadas de sentido, durmientes, etc. El delito de asesinato, es un delito de resultado que se materializa con la muerte del sujeto pasivo de la acción, y, en el caso concreto, cuando se verifica en el acto una o varias de las circunstancias constitutivas del artículo 140 del COIP. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas, 12 Ava Edición, Tomo I, lo define de la siguiente manera, “ Asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…”.- El tratadista FRANCISCO MUÑOZ CONDE, define al asesinato como la muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos u revelando una especial maldad o peligrosidad que ha sido tradicionalmente castigado más severamente del simple homicidio. Los tratadistas BACIGALUPO, MAPELLI, CAFFARENA, manifiestan que el asesinato “es un delito esencialmente doloso, como se deduce de su misma configuración típica. La muerte alevosa, sicaria o mediando ensañamiento pone de manifiesto la conciencia y voluntad en el autor de realizar los elementos objetivos del tipo (matar precisamente en las circunstancias específicas (…).La acción consiste en matar a otra persona viva sin su consentimiento y por cualquier medio”. El tratadista RAUL GOLDSTEIN, define al HOMICIDIO de la siguiente manera: “Muerte de una persona injustamente causada por otra. De ahí, ciertas elementales condiciones: que sea un ser humano el autor, y lo sea también la víctima, bastando en ésta que ofrezca signos indudables de humanidad, por más deforme o monstruo que sea; aunque no haya nacido, con tal que fuese viable. Que se ocasione la muerte, es decir, que el resultado de la acción prive de la vida a la víctima. Y que sea injusta, en el sentido de que el hecho de matar no se justifique ni por la ley ni por las circunstancias del caso. La acción consiste en matar, y puede cometérsela por acción y por omisión, aunque diciéndolo con más propiedad, mediante “comisión por omisión”. En el primer supuesto, de comisión, se lo perpetra provocando la muerte de una manera directa, como por ejemplo, infringiendo una puñalada letal; el caso de “comisión por omisión” acaece cuando no se hace lo que debe hacerse, lográndose el efecto buscando no mediante una actividad, sino por medio de una inactividad. (…) Los medios para ocasionar la muerte son irrelevantes: todos son idóneos si producen el resultado; cualquier procedimiento es válido si de él se ha servido al autor para privar de la vida la víctima (...)”. El tratadista ANGEL CALDERON CEREZO, con respecto al HOMICIDIO, dice: “ El homicidio constituye el delito básico y subsidiario respecto del resto de delitos contra la vida humana independiente, con los que comparte elementos comunes tales como el objeto material, el bien jurídico tutelado, los sujetos, la acción típica, el resultado y la relación causal. Asimismo, en torno al homicidio se construye buena parte de los problemas generales de la teoría jurídica del delito (acción, relación de causalidad, tipicidad antijuridicidad, causas de justificación, formas imperfectas de ejecución, etc.) (…). Es clásica la definición de homicidio formulada por CARMIGNANI como la muerte de un hombre por otro injustamente perpetrada (...). Ambos delitos son instantáneos, es decir que luego de consumado el agente no tiene poder para hacerlo cesar o para prolongarlo, por lo tanto es un delito material, pues no se consuma sino en el momento en que se produce el resultado; son delitos que se pueden cometer por acción o por omisión impropia, es doloso. ANALISIS DE LA TENTATIVA: De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia del juicio,  por parte de la Fiscalía, se deduce que el delito que se ha cometido es el de TENTATIVA DE HOMICIDIO ,  hecho que a criterio del Tribunal  es INDUBITABLE,  por las circunstancias en que se cometió la infracción, pues se utilizó un MEDIO IDÓNEO PARA PROVOCAR LA MUERTE,  como lo es UN PICO DE BOTELLA lo que es  un objeto suficiente  y capaz de provocar la muerte de una persona; así como por la LOCALIZACIÓN, NUMERO Y CALIDAD DE LAS HERIDAS provocadas al ofendido, como lo hace constar el  Médico Legista, quien señaló que el examinado presenta varias heridas,  que determina un tiempo de incapacidad de 31 a 90 días. Tentativa, según el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal es: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”. , sin que tengan causas de inculpabilidad, al haberse probado que el procesado fue aprehendido en DELITO FLAGRANTE, el mismo que de conformidad con lo que determina el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, es: “Artículo 527.- Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión. Para el tratadista JOSÉ CARO JHON, “La Flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos insustituibles: a) inmediatez temporal, es decir, que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b) la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento, (..) Con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo. Por lo tanto, la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, (STC, Exp.No.2096-2004-HC.F.J4. Pág. 595-596). En la especie, vemos que se ha configurado los elementos objetivos y subjetivos de la flagrancia, al haber sido aprehendido y capturado en el lugar de los hechos y con la evidencia materia de éste juzgamiento. DECIMO CUARTO.- El  Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal” al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado,  se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”.  El art. 42, numeral 1 literal a del  Código Orgánico Integral Penal, sobre la autoría directa  dice: “Quienes cometan la infracción  de una manera directa e inmediata”.  Del examen de lo actuado en la audiencia de juicio, fluyen pruebas de cargo suficientes que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad del procesado en el evento delictivo que se juzga, por lo que  incurrió en el tipo penal de tentativa de homicidio.  Ha quedado plenamente demostrado que los procesados ejecutaron la conducta subsumida en el tipo penal contenido y sancionado en el artículo 144 en Código Orgánico Integral Penal;  más aún, dicha acción típica fue realizada con dolo, esto es, la voluntad consciente de desarrollar el tipo del injusto, presupuestos que se encuentran cumplidos, pues el procesado tenía conocimiento de todos los elementos del tipo objetivo, por lo que el hecho realizado fue con conciencia y voluntad de realizar la conducta típica, consecuentemente la tipicidad subjetiva se considera demostrada. Así tenemos, que los acusados RAUL CEVALLOS MUÑOZ y JOSE ANDRES CABEZAS CORDOVA, ejercieron de propia mano todos los actos objetivos y subjetivos que configuran su accionar de autor al tipo penal de tentativa de homicidio, lo que permite decir a la luz de la moderna teoría del dominio del hecho, que ha sostenido las riendas del acontecer típico, habiendo tenido  a la vez la posibilidad de evitar el resultado. Se vulneró el bien jurídico vida e integridad física, no existiendo causales que justifiquen dichas actuaciones, cumpliéndose de esta manera con la antijuricidad como categoría dogmática del delito que se juzga. Por lo tanto los acusados actuaron con conocimiento de la antijuricidad en su actuar, y no se encuentran incursos en causal de inimputabilidad alguna, por lo que se estima procedente el juicio de reproche constitutivo de la culpabilidad, la que ha sido demostrada con la actividad probatoria desarrollada durante el juicio, y que ha permitido enervar la presunción constitucional de inocencia de los procesados y generar la convicción de la culpabilidad en el Tribunal. DECIMO QUINTO.- Este  Tribunal de Garantías Penales,  ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República. Por lo antes expuesto, el Tribunal de Garantías Penales con sede  en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERNO DEL ECUADOR Y POR AUORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA   declara a  RAUL CEVALLOS MUÑOZ, de nacionalidad colombiana; de nacionalidad colombiana, con documento de identidad No. 44300836, de 51 años de edad; de ocupación comerciante, domiciliado en  Guayaquil, en el Hotel Los Andes, de instrucción secundaria; RESPONSABLE  en calidad de  AUTOR DIRECTO  del delito de HOMICIDIO  en el grado  de TENTATIVA, tipificado y reprimido en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal , en concordancia con los  artículos 42 numeral 1 literal a), y 39 del mismo cuerpo legal;  imponiéndole  la pena de TRES AÑOS CUATRO MES  DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD; sin atenuantes que considerar. Se le impone una MULTA DE CINCO  SALARIOS BASICOS UNIFICADOS  DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme a lo dispuesto en el artículo 70 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal; JOSE ANDRES CABEZAS CORDOVA, de nacionalidad colombiano, con documento de identidad No. 119396489, de 20 años de edad, de estado civil soltera, domiciliado en el Hotel Los Andes, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante; RESPONSABLE  en calidad de  AUTOR DIRECTO  del delito de HOMICIDIO  en el grado  de TENTATIVA, tipificado y reprimido en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal , en concordancia con los  artículos 42 numeral 1 literal a), y 39 del mismo cuerpo legal;  imponiéndole  la pena de TRES AÑOS CUATRO MES  DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD; sin atenuantes que considerar. Se le impone una MULTA DE CINCO  SALARIOS BASICOS UNIFICADOS  DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme a lo dispuesto en el artículo 70 numeral 9 del Código Orgánico Integral Pena. Como reparación integral a la víctima José Orlando Muñoz Bolaños, se le impone como indemnización la cantidad de CINCO  SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Se ordena las MEDIDAS DE PROTECCION  a la víctima, contempladas en el artículo 558, ordinales 3: referente a la prohibición de los ahora sentenciados procesado de realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima o a miembros del núcleo familiar, por sí mismo o a través de  terceros.-  Intervenga el secretario titular del Tribunal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.- 