VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion presentado por la parte actora y de la adhesion del demando Angel Arnaldo Cabrera Aguilar de la sentencia dictada por el Juez  Tercero de lo Civil de El Oro, dentro del juicio ordinario de reivindicacion, que siguen los senores Carlos Falquez Batallas  y Ab. Bolivar Gonzabay Hinostroza, en sus calidades de Alcalde y Procurador Sindico respectivamente del Municipio de Machala, en contra de los senores Ab. Eco. Galo Aldaz Macias, Director Ejecutivo  del Instituto Nacional de Desarrollo Agrario (INDA) en la actualidad y al senor Angel Arnaldo Cabrera Aguilar, se considera: PRIMERO: La Sala de lo Civil, es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con lo dispuesto  en el Art. 78 numeral 7 literal m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador; Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Arts. 323 del Codigo de Procedimiento Civil y Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura No. 173-2013 de fecha 05-11-2013 publicada  en el segundo suplemento del Registro Oficinal No. 139 de fecha 09-12-2013. SEGUNDO: Examinado el proceso no se encuentra omision de solemnidad substancial ni violacion de tramite que pueda influir en la decision de la causa, por lo que es valido lo actuado. TERCERO: A fs. 31 y 36 de los autos comparecen los senores Carlos Falquez Batallas  y Ab. Bolivar Gonzabay Hinostroza, en sus calidades de Alcalde y Procurador Sindico Municipal de la I. Municipalidad de Machala, conforme lo acreditan con los respectivos habilitantes que adjuntan a la presente y manifiestan: FUNDAMENTOS DE HECHO.- La I. Municipalidad de Machala es propietaria de todos los terrenos de un area de circunferencia de 5 kilometros de radio que se han reputado como municipales cuyo centro es el punto medio del Parque Juan Montalvo ubicado en la Plaza Principal de Machala y su radio mide 5 kilometros aproximadamente o sea un diametro de 10 kilometros conforme el Decreto Supremo No. 175 del 7 de abril de 1936, dictado por el encargado del Mando Supremo de la Republica Ing. Federico Paez, inscrito en el Registro de la Propiedad el 14 de mayo de 1936, el mismo que acompanamos a la presente. Como se podra observar que los terrenos indicados de acuerdo al decreto supremo No. 175 del 7 de abril de 1936 pertenecen al patrimonio municipal, inalienable e imprescriptible los mismos que se ha han visto afectado por el INDA (Instituto Nacional de Desarrollo Agrario) entidad que al adjudicarle a traves de su ex Director Nacional Ing. Agr. Carlos Rolando Aguirre, al senor Angel Arnaldo Cabrera Aguilar, una extension de 17.5 Has ubicado en la zona Pampas de Pilo, Lote S/N, Distrito Occidental, Parroquia Machala Canton Machala Provincia de El Oro, cuyos linderos y dimensiones y demas caracteristicas constan en el informe de linderacion constantes en la Providencia de Adjudicacion del INDA No.0701003099 dictado por dicho Organismo el 15 de enero del 2007, e inscrito en el Registro de la Propiedad el 23 de marzo del 2007, con el No. 883 que consta en la Escritura Publica de Protocolizacion de la Providencia de Adjudicacion, celebrada en la Notaria Quinta del canton Machala, con fecha 16 de marzo del 2007 y que acompanan a la presente para su mayor ilustracion: RAZONES PRINCIPALES DE LA REIVINDICACION.- Se fundamenta legalmente en el Decreto Supremo No. 175 del 7 de abril del 1936; asi mismo el predio en mencion adjudicado por el INDA no esta incluido en el catastro urbano de conformidad a la Ordenanza de Delimitacion Urbana de octubre de 1995; el predio se encuentra dentro del area encerrada en el Decreto Supremo No. 175 de abril de 1936: y debera ser tramitado como predio de ocupacion agricola de conformidad con la Resolucion del I. Concejo del 23 de Noviembre del 2005, en el Art. 264 de la Constitucion Politica del Estado en que manifiesta "Los Gobiernos Municipales tendran las siguientes competencias exclusivas sin perjuicio de otras que determina la ley" numeral 1 "Planificar el desarrollo cantonal y formular los correspondientes planes de ordenamiento territorial, de manera articulada con la Planificacion nacional, regional, provincial, parroquial con el fin de regular el uso y la ocupacion del suelo Urbano y Rural y numeral 2", en concordancia con la Ley Organica de Regimen Municipal en su Art. 146 literales a) b) c) d), Art. 196 literales a) y b) en concordancia con el Art. 198 de la mencionada Ley. Ademas el Art. 249 de la Ley Organica de Regimen Municipal establece la clasificacion y definicion de los bienes.- Son bienes municipales aquellos sobre los cuales las Municipalidades ejercen dominios. Los bienes municipales de dividen en bienes de dominio privado y bienes de dominio publico; el Art. 250 del mismo cuerpo legal manifiesta en su segundo inciso "los bienes de dominio publico son inalienables, inembargables e imprescriptibles En consecuencia no tendra valor alguno, los actos, pactos o sentencias, hechos concertados o dictados en contravencion a esta disposicion" en concordancia con el Art. 1634 del Codigo Civil, Art. 441 del Codigo de Procedimiento Civil y Art. 167 del Codigo Tributario. El Art. 321 de la Constitucion Politica del Ecuador establece que el Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en forma publica, privada, comunitaria, estatal asociativa, cooperativa y mixta y que debera cumplir su funcion social y ambiental; en concordancia con el Art. 23 numeral 23 y Art. 30 de la anterior Constitucion de 1998. Por las razones anotadas basadas en disposiciones constitucionales y legales no conceden facultad alguna al INDA para disponer de bienes de propiedad de la Municipalidad de Machala y peor conferir con una simple y llana providencia de adjudicacion bienes que pertenecen al patrimonio municipal para entregarselos a terceros para que los goce y usufructue para su interes personal. FUNDAMENTOS DE DERECHO.- La presente accion la fundamentan en los Arts. 933, y siguientes del Codigo Civil en concordancia con los Arts. 1697, 1698, 1704 del mismo cuerpo legal descrito. PETICION O DEMANDA.- Por las razones antes expuestas y con los fundamentos de derecho ya descritos viene y demandan la Reivindicacion del mencionado inmueble, consistente en un lote de terreno perteneciente al Patrimonio Municipal con una superficie de 17.5 hectareas ubicado en la zona en el sector pampas de Pilo S/N Distrito Occidental, canton Machala, provincia de El Oro, y que no estan en posesion, para que en  sentencia se declare dicha reivindicacion a favor de la I. Municipalidad de Machala y la nulidad absoluta de la escritura Publica de la Protocolizacion de la Providencia de adjudicacion celebrada en la Notaria Quinta del canton Machala de fecha 16 de marzo del 2007 e inscrita en el Registro de la propiedad el 23  de marzo del 2007 con el No. 883 y se dicte: a) La nulidad que debe marginarse en la Notaria e inscripcion de la sentencia en el Registro de la propiedad, cancelandose la inscripcion de la adjudicacion ya descrita, volviendo las cosas a su estado anterior, con la adopcion de las medidas respectivas, esto es su entrega inmediata a su representada con la intervencion de la fuerza publica para que se quede sin efecto la adjudicacion del INDA de fecha 15 de enero del 2007, de dichos terrenos de patrimonio municipal que se dieron al senor Angel Arnaldo Cabrera Aguilar, anulando tambien la escritura publica de Protocolizacion de dicha adjudicacion celebrada en la Notaria Quinta del canton Machala, reponiendo las cosas al estado inmediato anterior el de la Reivindicacion, esto es que el INDA Instituto Nacional de desarrollo Agrario respete el derecho real de propiedad de los terrenos a favor del Municipio de Machala en las superficies  de 17.5 hectareas, dentro de los linderos y medidas enunciadas en esta demanda. Actos realizados por el INDA, a traves de su  ex-Director Nacional ya mencionado en la providencia de la Adjudicacion que han rebatido y que fueron arbitrarios,  ilegales e inconstitucionalmente conferidos por este organismo estatal al senor Angel Arnaldo Cabrera  Aguilar; b) Ordenar la restitucion y la inmediata ocupacion del inmueble por parte  del I. Municipalidad de Machala;  c) Reclaman expresamente el pago de los danos y perjuicios que ha ocasionado este procedimiento por la posesion arbitraria del actual tenedor de la cosa; d) Que los demandado sean condenados al pago de las costas incluyendo los honorarios de su abogado defensor que usted lo regulara de conformidad con la ley; e) La restitucion de los frutos y todas las demandas prestaciones, provenientes de su posesion de mala fe teniendo la cosa en su poder. Admitida a tramite la demanda y citados legalmente los demandados, comparece Abg. Isidro Madrid Segarra Mendieta, ofreciendo poder o ratificacion del  senor  Ministro de Agricultura, ganaderia, Acuacultura y Pesca, en su calidad de Asesor Juridico de la Direccion Provincial Agropecuaria de El Oro,(MAGAP) y opone las siguientes excepciones: 1) Negativa Pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la accion propuesta; 2) Alega a la demanda la contradictoria pluralidad de pretensiones, ya que el Juez no puede en una demanda reivindicatoria, declarar nulo un titulo debidamente inscrito, primero es lo primero, la NULIDAD o la REIVINDICACION, la accion rescisoria y la Reivindicacion son dos instituciones distintas que tiene que ser resueltas la una o la otra  en cuaderno separado, asi lo estipula el Art. 1704 del Codigo Civil vigente. Que en su esencia se entiende "que declarada la nulidad en sentencia da a las partes el derecho a ser restituidas", entonces mal puede un juez restituir una cosa cuyo derecho aun no ha sido declarado en sentencia; 3) Falta de Derecho de los demandantes, el Decreto supremo en que fundan su derecho la Municipalidad no es titulo de propiedad, lo que se confiere son derechos, por tanto, no hay lugar a la accion reivindicatoria. A fs. 85 y 85 vts., comparece Ab. Jaime Cevallos Alvarez Director (e)  de la Regional 1 de la Procuraduria General del Estado, opone las siguientes excepciones: a) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; b) No se allana a las nulidades procesales de las que adolece o pueda adolecer la presente demanda; c) Falta de derecho del actor, para proponer esta demanda, toda vez que no existe el sujeto pasivo de acuerdo al Decreto No 373 del 28 mayo del 2010; d) Improcedencia de la accion, por las excepciones precedentes; Tengase en cuenta la presente contestacion a la demanda, asi como sus excepciones, tomarlas en consideracion al momento de resolver. De fojas 94 a la 96 del proceso, el accionado ANGEL ARNALDO CABRERA AGUILAR recurre judicialmente dandose por citado legalmente en la presente causa, senala casilla judicial y correo electronico para las notificaciones, autoriza el patrocinio de su defensa, contesta la demanda, formula excepciones a la demanda y reconviene a la parte accionante. Las excepciones son las siguientes: 1) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; 2) Falta de derecho de los actores y de la I. Municipalidad de Machala para proponer la accion motivo del juicio, por los motivos esgrimidos en el numeral dos, tres, cinco y seis de las alegaciones; y, 3) Falta de derecho de I. Municipalidad de Machala  para poder demandar la reivindicacion del bien de su propiedad, cuando se encuentra vigente el derecho de propiedad mediante titulo debidamente inscrito en el Registro Municipal de la Propiedad del Canton Machala; 4) Alega a la demanda la contradictoria pluralidad de pretensiones; 5) Falta de derecho para proponer esta accion  por parte de la I. Municipalidad de Machala;  6) Falta de derecho de los demandantes, el decreto supremo que funda su derecho la Municipalidad no es titulo de propiedad;  7) Reconvencion, reconviene al Municipio de Machala. La Reconvencion se encuentra consignada en los terminos y modos del numeral siete del escrito de comparecencia de fojas 94-96 de los autos. Se califica de claras y oportunas las excepciones y se las admite a tramite. Con la reconvencion se da traslado a la parte accionante para que la conteste en el tiempo de ley, quien en efecto a fojas 99-100 da contestacion en los terminos y modos alli consignados. En tales circunstancias se traba la litis entre los justiciables, por lo que con sujecion al Art. 400 inciso primero del Codigo de Procedimiento Civil se convoca a junta de conciliacion  a fs. 103, 104 y 104 vta., a la que comparece el senor abogado Bolivar Gonzabay Hinostroza en su calidad de Procurador Sindico Municipal de Machala por sus propios derechos y solicitando se lo declare parte por el senor Alcalde Machala con el cargo de legitimar su personeria, por una parte; y, por otra parte, el accionado senor Angel Arnaldo Cabrera Aguilar asistido de su abogado patrocinador Allan Rodriguez Fajardo. A fojas 105 se legitima la personeria del abogado Bolivar Gonzabay Hinostroza por su intervencion en la junta de conciliacion. No ha sido posible conseguir acuerdo alguno entre las partes, por lo que recibida la causa a prueba y agotando el procedimiento el juez a quo dicta sentencia que declara sin lugar la demanda y la reconvencion, se hizo necesaria la continuacion del tramite del juicio. CUARTO: Con respecto a la carga de la prueba es necesario senalar que el derecho procesal ecuatoriano establece la obligacion de las partes de probar sus afirmaciones conforme al Art. 114 del Codigo de Procedimiento Civil, que forma imperativa dispone: "Cada parte esta obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. (...)". En sujecion al principio dispositivo que rige en nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley. Dentro del termino probatorio, comparecen la parte actora senores Carlos Falquez Batallas  y Ab. Bolivar Gonzabay Hinostroza, en sus calidades de Alcalde  y procurador Sindico Municipal de la I. Municipalidad de Machala la presentado las siguientes pruebas: 1.- que se tenga por reproducido el Art. 1 y 37 de la Ley de Desarrollo Agrario, Capitulo I; 2.- Que se reproduzca a su favor el Art. 264 numeral 2 de la Constitucion de la Republica, dentro de las competencias exclusivas de los Gobiernos Municipales. Ejercer el control sobre el uso y ocupacion del suelo y el canton y numeral 1: Planificar el desarrollo cantonal  y formular los correspondientes planes de ordenamiento territorial; 3.- Que se reproduzca a su favor los Art. 146, 198 de la anterior Ley de Regimen Municipal, y Art. 55 literales a) y b) del COOTAD, asi como los Arts. 414, 415 y 416 del COOTAD, que hablan de los bienes de dominio publico; 4.- Rechazan la contestacion a la demanda realizada por la Procuraduria General del Estado, al manifestar efectivamente que desaparecio el INDA, en virtud del Decreto No. 363 dictado por el Presidente de la Republica, pero el mismo decreto establece que se transfieren las competencias a la Subsecretaria de Tierras y Reforma Agraria del Ministerio de Agricultura Ganaderia  Acuacultura y Pesca; 5.- Que se reproduzca su favor la contestacion de su demanda realizada por el Dr. Patricio Pereira Ramirez en calidad de procurador judicial del INDA, para el periodo de transicion, lo que demuestran que el INDA hizo la contestacion a traves de dicho personero por lo que la contestacion de la Procuraduria General del Estado a su demanda no tiene consistencia legal; 6.- Que se reproduzca a su favor el Decreto Supremo No. 373 emitido por el senor Presidente de la Republica del Ecuador, el mismo que obra de autos del proceso; 7.- Que se tenga como prueba a su favor el contenido de su demanda; 8.- Que se tenga a su favor la exposicion realizada por su abogado defensor, en la junta de conciliacion, llevada a efecto en la presente causa; 9.- Que se tenga por reproducido los Arts. 415, 419 del Codigo Organico de Organizacion Territorial, Autonomia y Descentralizacion, asi mismo el Art. 264 numerales 2-11-12 de la Constitucion y el Art. 55 literales b), j) y k) del COOTAD  que habla de las competencias exclusivas  que tiene los Gobiernos Autonomos Municipales Descentralizados, y que refiere principalmente ejercer el control sobre el uso y ocupacion del suelo en el canton y regular, autorizar, preservar, controlar y garantizar el uso de las playas, de mar, riveras y lechos de rio etc., de las personas; 10.-  Que se reproduzca a su favor las copias certificadas que obran de autos del proceso del Decreto Supremo No. 175 del 7 de abril de 1936, dictado por el Ing. Federico Paez, encargado del Mando Supremo de la Republica, donde se colige que la Municipalidad de Machala, es propietaria de todos los terrenos aledanos ubicados en contorno de la ciudad de Machala, dentro del area encerrada por una circunstancia de 5km., de radio a partir del parque Juan Montalvo, como punto medio;  11.- Que se reproduzca a su favor la certificacion del avaluo Municipal, ubicado en esta ciudad de Machala, consistente de 17,58 hectareas de m2 que fueron entregados  por el ex INDA al senor Cabrera Aguilar Angel Arnaldo documento que obra de autos del proceso; 12.- Que se reproduzca a su favor los originales del oficio No. 775-DPU del 8 de septiembre del 2009 suscrito por el Director de Planificacion Urbano y Rural  Arq. Dalton Minuche Cordova, en el que se infiere, que el predio se encuentra dentro del area encerrada en el Decreto Supremo No. 175 del 7 de abril de 1936,  documento que obra de autos del proceso;  13.- Que se reproduzca a su favor copia certificada del oficio No. 337-SP-DPU del 7 de septiembre del 2009, suscrita por el Director de Planificacion Urbana y Rural Arq. Dalton Minuche Cordova, en el que infiere asi mismo, que dichos terrenos se encuentran dentro de la Delimitacion Urbana de la Ciudad de Machala aprobada mediante decreto Supremo No. 175 del 7 de abril de 1936, dictada por el Ing. Federico Paez Jefe del mando supremo de Gobierno, por medio del cual se adjudica a este municipio todos los terrenos ubicados en el contorno de la ciudad, dentro del area encerrada por una circunferencia de 5Km de radio cuyo centro es el punto medio del Parque Juan Montalvo documento que obra de autos del proceso; 14.- Que se reproduzca a su favor copia certificada del oficio No. 151-SP-DPU de 13 de Abril del 2009 suscrita por el jefe de Seccion Planificacion de la entidad Municipal, donde se infiere que de conformidad con el Art. 264 numeral 10 de la Constitucion de la Republica, establece: Delimitar, regular, autorizar y controlar el uso de las playas de mar riveras y lechos de rio y etc.; asi mismo refiere que dicho  predio debera incluirse como predio urbano de conformidad con  el Decreto Supremo 175 del 7 de abril de 1936, y a la Delimitacion Urbana de la Ciudad de Machala aprobada por la ordenanza del 2 de Octubre de 1995 publicada en el Registro Oficial No. 793 a la resolucion del consejo No. 196-2005-SO del 23 de noviembre del 2005 y al amparo del Art. 264 numeral 10 de la actual Constitucion de la Republica documento que obra de autos del proceso; 15.- Solicita una Inspeccion Judicial al predio de 17,5 hectareas. De su parte el demandado Angel Arnaldo Cabrera Aguilar ha presentado las siguientes pruebas: 1.- Que se reproduzca todo cuanto de autos le fuere favorable, especialmente la contestacion dada a la demanda y las excepciones y reconvencion  propuesta a la misma; 2.- Impugna, rechaza y redarguye de falso todo cuanto de autos  le fuere desfavorable y adverso, especialmente el contenido de la demanda reivindicatoria y la contestacion a su reconvencion, por contener hechos falsos y carentes de asidero juridico; 3.- Agreguese al proceso como prueba a su favor la Escritura Publica de Adjudicacion realizada por el Instituto Nacional de Desarrollo Agrario (INDA), a favor del exponente, la misma que ha sido protocolizado ante el Notario Quinto del Canton Machala, Dr. Leslie Castillo Sotomayor, y la Escritura de Cesion de Derechos de Ocupacion que le otorgan los conyuges Ing. Luis Loayza Guzman y Dra. Ligia Magdalena Ortega Loayza de Loayza, los conyuges senores Jose Arturo Loayza Guzman y Tania Maria Carrion Villavicencio de Loayza y los conyuges Milton Loayza Guzman y Maria Editha Apolo Loayza de Loayza en el dia y hora senalado en el numeral 3) del escrito de prueba que se provee que obra a fs. 142 y vta.; 4.- Tengase en cuenta lo manifestado en el numeral 4) del mismo escrito de prueba que se provee que obra a fs. 142 vta.; 5.- Tengase en cuenta que el demandado se adhiere a la Inspeccion Judicial senalada para el dia 16 de Mayo del 2013, a las 11h00, que se realizara al terreno materia de la presente accion, con la intervencion del mis o perito designado, a fin de que con el mismo perito designado se determine respecto de lo solicitado en el numeral 5) del mismo escrito de prueba que se provee que obra a fs. 142 vta.; 6.- Que se reproduzca a su favor todo el contenido de lo manifestado y expuesto en los numerales: 6, 7, del mismo escrito de prueba que se provee que obra a fs. 143, en todo cuanto hubiera lugar en derecho; 7.- Impugna, rechaza y redarguye de falsas las pruebas aportadas por la I. Municipalidad de Machala; 8.- Impugna y rechaza la reproduccion como prueba que hace la I. Municipalidad de Machala de Arts. de los Codigos y de Decretos; 9.- Que se oficie al Registro Municipal de la Propiedad del canton Machala, en el sentido solicitado en el numeral 10 del mismo escrito de prueba que se provee;  10.-  Que se reproduzca  a su favor el contenido de todo lo expuesto en los numerales: 11, 12, 13, 14, del mismo escrito de prueba que se provee que obra a fs. 143 vuelta y 144; 11.- Que se reproduzca como prueba a su favor el contenido de la contestacion  a la demanda dada por el Abg. Jaime Cevallos Alvarez, Director  (e) de la Regional 1 de la Procuraduria General del Estado; que obra a fs. 85 a 86 de los autos; 12.- Que se reproduzca como prueba a su favor la contestacion a la demanda dada por el Ministerio de Agricultura  y Pesca, a traves  del Arq. Isidro Madrid Segarra Mendieta, en su calidad de Asesor Juridico  de la Delegacion Provincial Agropecuaria  de El Oro (MAGAP),  que obra de fs. 63 y 63 vuelta; y todo lo que manifiesta en el numeral 16 del escrito de prueba que ser provee que obra a fs. 144 de los autos. A fs. 146 comparece  Abg. Jaime Cevallos Alvarez, Director Regional de la Procuraduria General del Estado, quien   ha presentado las siguientes pruebas: 1.- Que se reproduzca como prueba a nuestro a favor, todo cuanto de autos nos fuere favorable, y tengase rechazado lo adverso; 2.- Que se reproduzca como prueba a su favor el contenido integro de la contestacion a la demanda asi como las excepciones que han propuesto; 3.- Que se tenga por impugnado, redarguido de falso y objetado en su legitimidad, todo lo que de autos fuere adverso a los intereses de la institucion demandada, asi como tambien impugno la ilegalidad e improcedencia de la presente demanda; 4.- Que se reproduzca como prueba a su favor, todas y cada una de las pruebas que presente la institucion demandada, no obstante, se reserva el derecho a solicitar mas pruebas a favor del Estado ecuatoriano en la presente causa; 5.- De conformidad al numero 4 del articulo 194 del Codigo de Procedimiento Civil, desde ya impugna, redarguye de falso y objeta la legitimidad de todos y cada una de los documentos que la parte actora presentare como pruebas a su favor; 6.- Rechaza e impugna en su veracidad a los testigos que llegase a presentar la actora; 7.- Que se oficie al Departamento e Avaluos y Catastros del Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del Canton Machala, en el sentido solicitado en el numeral 7) del escrito de prueba que se provee que obra a fs. 146; 8.- Que se reproduzca a su favor lo dispuesto en el Art. 237, numeral 2 y 3 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. A fs. 151 del proceso comparece Abg. Isidro Segarra Rojas Mendieta quien ha presentado las siguientes pruebas: 1.- Que se reproduzca a su favor todo lo que de autos le sea favorable, especialmente el escrito de contestacion a la demanda; 2.- Que se reproduzca a su favor todas las excepciones planteada en la demanda; 3.- Que se tenga por impugnado lo adverso y desfavorable, especialmente al escrito de demanda; 4.- Que se reproduzca a su favor MAGAP, la providencia de Adjudicacion del INDA, No. 0701003099, de 17.5 has, dictada por dicho organismo el 15 de Enero del 2007, e inscrita en el Registro de la Propiedad, el 23 de Marzo de 2007, con el No. 883, debidamente protocolizada en la Notaria Quinta del Canton Machala; 5.- Se tenga por impugnado y rechazado el contenido integro de los escritos de prueba que ha presentado la demandante, por los motivos que expone en el numeral 4 de lo escrito que provee que obra a fojas 151 de los autos; 6.- Que se oficie al senor Subsecretario de Tierras y Reforma Agraria, con sede en la ciudad de Quito en el sentido solicitado en el numeral 5 del mismo escrito de prueba que se provee que obra a fojas 151; 7.- Que se reproduzca a favor del MAGAP, toda la prueba que le sea favorable y que ha sido presentado por el demandado Angel Arnaldo Cabrera Aguilar. QUINTO: El Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion judicial senala que: "La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigida. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso. (...)"; y el Art. 273 del Codigo de Procedimiento Civil, que "La sentencia debera decidir unicamente los puntos sobre los que se trabo la litis y los incidentes que, originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes, para resolverlos en ella." SEXTO: El Art. 933 del Codigo Civil, nos trae una definicion sobre la accion reivindicatoria, y en forma textual dice lo siguiente: " La reivindicacion o accion de dominio es la que tiene el dueno de una cosa singular, de que no esta en posesion, para que el poseedor de ella sea condenado a restituirsela" , es decir que esta accion es la que tiene el dueno no poseedor de una cosa contra el poseedor no dueno; el Art. 934 ibidem senala que las cosas corporales, raices y muebles son susceptibles de esta accion; el Art. 937 ibidem, dispone lo siguiente: " La accion reivindicatoria o de dominio corresponde al que tiene la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa" ; y, el Art. 939 dispone que: " La accion de dominio se dirige contra el actual poseedor".  De conformidad con las disposiciones legales enunciadas, los requisitos para que proceda la accion reivindicatoria son los siguientes: 1) La accion reivindicatoria corresponde al que tiene la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa; 2) La accion de dominio debe dirigirse contra el actual poseedor; 3) Debe realizarse la determinacion fisica del bien y constatarse la plena identidad del bien que reivindica el actor y que posee el demandado. Los maestros chilenos Alessandri y Somarrriva consideran que el alcance de la accion reivindicatoria , consiste en solicitar al Juez, que disponga la restitucion de la cosa al poder de quien la requiera, al que la posea, con sus accesorios , frutos o menoscabos, ademas de las prestaciones mutuas que deban hacerse entre actor y demandado. Es asi, que la accion reivindicatoria tiene como finalidad el recobrar lo que perdio y otro se encuentra disfrutando, para que en definitiva vuelva a poder del demandante, como asi lo expresa el Dr. Jose Garcia Falconi, en su Obra El Juicio de Reivindicacion.Pag.20.  La ex Corte Suprema de Justicia, ha considerado a esta accion como la facultad o el derecho de pedir a un organo jurisdiccional del Estado, la actuacion de una voluntad de la ley, para obtener un bien determinado que no se identifica con el derecho perseguido. En el presente juicio, respecto del requisito de singularizacion del bien inmueble objeto de la demanda, se encuentra que el mismo esta debidamente identificado en cuanto a su ubicacion, cabida, linderos y dimensiones, conforme se desprende del acta de la inspeccion judicial al inmueble, fs. 158, y del informe pericial de fs. 160 a 165, del expediente de primer nivel; con respecto al requisito de la posesion del bien materia de la reivindicacion, este no se encuentra configurado, ni demostrado en forma precisa, en virtud de que el demandado  Ing. Angel Arnaldo Cabrera Aguilar ha presentado titulo de dominio en el que consta ser propietario del bien materia del litigio conforme consta en el expediente la certificacion de fojas 167 y vuelta otorgado por el senor Registrador Municipal de la Propiedad de Machala; sobre este aspecto es necesario hacerse las siguientes puntualizaciones: De autos obra que tanto la Municipalidad del canton Machala, es decir la accionante, como el demandado Angel Arnaldo Cabrera Aguilar son propietarios de terrenos,  que se encuentran ubicados dentro de la jurisdiccion cantonal de Machala, provincia de El Oro, asi la Municipalidad de Machala es propietaria del area de terreno  encerrada en una circunferencia de 5Km de radio, en base al Decreto Supremo N.175 del 7 de Abril  de 1936, el mismo que se encuentra inscrito en el Registro Publico Municipal ; y, el senor Angel Arnaldo  Cabrera Aguilar dueno de un lote de terreno de 17,58oo hectareas, ubicadas en el sector Pampas de Pilo del canton Machala, comprendido bajo los siguientes linderos y dimensiones:  Norte, con el Barrio Primero de Enero, Canal y Muri por division, siguiendo su trazado en 95,51m, con barrio Primero de Enero y muro por division con 20,07m; Sur, con manglar y muro por division , con 32,48m; Este, con el barrio Nuevo Pilo y muro de division, con 222,38m; y, Oeste, con el senor Hsu Wu Jenq (David Hsu) estero y muro por division siguiendo su trazado, con 63,47m, por medio de la providencia de adjudicacion dictada por el Instituto Nacional de Desarrollo Agrario (INDA), protocolizada ante el Notario Quinto del canton Machala con fecha 16 de marzo del 2007 e inscrita en el Registro de la Propiedad  del canton Machala con fecha 23 de marzo del 2007 bajo registro N.883 y repertorio N. 1581, encontrandose en este caso- ambas partes la Municipalidad de Machala y el Ing. Angel Arnaldo Cabrera Aguilar amparadas en sus correspondientes titulos de propiedad por la via de adjudicacion; por lo que a claras luces se puede observar que la parte actora no ha justificado de manera plena tener el dominio absoluto y unico del bien materia de la litis, no cumpliendose con este requisito necesario para que opere la accion reivindicatoria, asi como tampoco se ha demostrado otro requisito esencial y necesario para que opere la reivindicacion, que es que  el demandado se encuentre en posesion del bien materia del litigio, en razon de que el demandado Ing. Angel Arnaldo Cabrera Aguilar , si bien tiene bajo su poder este inmueble, no lo ostenta en calidad de poseedor, si no de propietario del bien tambien, con el titulo de propiedad que tiene del bien en litigio. Sobre los elementos de la reivindicacion la Ex Corte Suprema de Justicia del Ecuador ha emitido la siguiente Jurisprudencia "El Art. 953 del Codigo Civil define a la reivindicacion o accion de dominio como la que tiene el dueno de una cosa singular, de que no esta en posesion, para que el poseedor de ella sea condenado a restituirsela. Los requisitos esenciales para el ejercicio de la accion reivindicatoria son: a) Calidad de dueno de la parte actora; b) Posesion actual del demandado; c) Cosa singular individualizada, raiz o mueble, derecho real, excepto el de herencia. Se puede reivindicar una cuota determinada proindiviso, de una cosa singular (Arts. 954, 955, 956 del Codigo Civil). El Tratadista Laurent resume la Reivindicacion asi: Es ejercer el derecho de propiedad; el propietario pone mano en cosa que pretende que es suya; y la propiedad supone una cosa determinada, sobre la cual el dueno tiene el poder absoluto de disposicion; luego la reivindicacion tiene, esencialmente por objeto, una cosa cierta, determinada, o lo que es lo mismo, el que reivindica un inmueble o un fundo de la tierra, debe probar cual es la cosa precisa que reclama como suya. Gaceta Judicial. Ano XC. Serie XV. No. 7. Pag. 1982. (Quito, 28 de septiembre de 1989)". SEPTIMO: Por otra parte, la entidad actora en su demanda solicita el reconocimiento de dos situaciones juridicas diferentes, por una parte la reivindicacion del inmueble y por otra  la nulidad absoluta de la Escritura Publica de la Protocolizacion  de la providencia de Adjudicacion celebrada en la Notaria Quinta  del canton Machala de fecha 16 de marzo del 2007 e inscrita en el Registro de la Propiedad el 23 de marzo del mismo ano con el Numero 883; al respecto el Art. 1704 inciso primero del Codigo Civil vigente dice lo siguiente: " La nulidad pronunciada  en sentencia que tiene fuerza de cosa juzgada, da a las partes derecho para ser restituidas al mismo estado en que se hallarian sino hubiese existido el acto contrario o nulo..." aspecto juridico que es corroborado por lo dispuesto en el Art. 1706 ibidem, que dice. " la nulidad judicial declarada da accion reivindicatoria contra terceros poseedores; sin perjuicio de las excepciones legales", lo que ha sido tambien observado por el demandado esta pluralidad de pretensiones de manera contradictoria; esta situacion no es posible, que se declare la reivindicacion y la nulidad del titulo de dominio del bien, en un mismo juicio y en una misma sentencia , por lo que lo procedente seria en este caso y de acuerdo con las normas juridicas invocadas, es que primero debe existir una sentencia ejecutoriada que declare de ser el caso la nulidad absoluta de la providencia de adjudicacion o del instrumento publico que la contiene, el que consta de fojas 24 y 30;y, 167 y vuelta del proceso, que le corresponde al demandado Ing. Angel Arnaldo Cabrera Aguilar, que le acredita como propietario del predio cuya reivindicacion se solicita, por lo que en consecuencia no se puede en una misma demanda pretender el reconocimiento de situaciones contrarias e incompatibles, conforme a lo dispuesto en el Art. 71 del Codigo de Procedimiento Civil, por la situacion sui generis que se ha creado. Por lo que conforme a los considerandos expuestos en el presente fallo y a las situaciones juridicas existentes, la entidad actora no ha logrado demostrar los fundamentos de su demanda, ni que se han cumplido con los requisitos legales necesarios para que opere la accion reivindicatoria, en virtud de que se ha presentado la situacion sui generis antes expuesta, y con la presentacion de la documentacion pertinente como prueba de las partes, dentro del respectivo termino probatorio, las partes han demostrado su derecho de propiedad del bien materia del litigio. Con respecto a la reconvencion presentada por el demandado Ing. Angel Arnaldo Cabrera Aguilar es improcedente y no se la acepta por no haberse demostrado sus fundamentos. Se han demostrado las excepciones 3 y 4 presentadas por el demandado, cuyo contenido es el siguiente: 3) Falta de derecho de I. Municipalidad de Machala  para poder demandar la reivindicacion del bien de su propiedad, cuando se encuentra vigente el derecho de propiedad mediante titulo debidamente inscrito en el Registro Municipal de la Propiedad del Canton Machala; y, 4) Contradictoria pluralidad de pretensiones, las mismas que se encuentran consideradas en el presente fallo. Por los antecedentes expuestos, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, desechando el recurso de apelacion interpuesto por la parte actora y la adhesion al recurso interpuesto por el demandado, CONFIRMA la sentencia venida en grado. Sin costas, ni honorarios que regular en esta instancia.- NOTIFIQUESE.-