Por lo escuchado en esta audiencia, por las partes intervinientes este juzgador  procede a resolver y habiéndose respetado todos y cada uno de los principios                                                                  básicos establecidos en la Constitución de la Republica; PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Se procedió a dar inicio al presente expediente de conformidad a lo establecido en el art. 644 del código orgánico integral penal el mismo que dice que la persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. CUARTO: De la versiones expuestas por parte de la parte impugnante no logran desvirtuar el contenido de la citación no.- 00078180, confeccionada por el Vigilante de transito Roberto Mendoza Fajardo, con código No.-6340, ya que no se demuestra de manera documentada que el referido impugnante no incurrió en dicha contravención, por lo que la existencia material de la infracción se encuentra justificada con el contenido de citación No.- 00078180 y así mismo con la manifestación y exposición realizada por el agente de tránsito en el cual relata las circunstancias de la presente contravención de la cual se lo acusa al señor Urdiales Chacón Luis Antonio. QUINTO: Por lo expuesto anteriormente y de conformidad a lo establecido en los arts. 621 y 622 del código orgánico integral penal el suscrito Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez  de la Unidad Judicial  Penal, con sede en el Cantón Duran, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de URDIALES CHACON LUIS ANTONIO, por haber adecuado su conducta en una contravención de transito de cuarta clase según lo dispuesto en el Art. 389 Numeral 1 del Código Integral  Penal, por lo que se impone la pena al pago de una multa equivalente al (30%), de un salario básico unificado del trabajador en General, y a la reducción de (06) seis puntos en su licencia de conducir No.-0101048452, tipo “E” del Guayas