VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud de la consulta de Ley, de la sentencia condenatoria dictada por el Septimo Tribunal de Garantias Penales del Guayas, en contra del ciudadano MAX DE JESUS SEMINARIO PEREZ, con fecha 27 de octubre de 2014, a las 10h28, dentro del Juicio Penal No. 0370-2014.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO:COMPETENCIA.- En consideracion a la Resolucion Ndeg037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (unica), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este organo de la Funcion Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolucion indicada, senalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Guayas, seran conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidira;...las nuevas causas seran sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, esta radicada conforme a lo previsto en el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas y por el sorteo de ley.- SEGUNDO: En la tramitacion de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omision de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decision de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Para resolver la consulta de ley subida en grado, la Sala hace el analisis de las constancias procesales siguientes: 1) La presente causa tiene como antecedente el parte de detencion de fecha 01 de febrero del 2014; a las 13h30, que obra a fs. 01 y 02 de los autos, suscrito por el Subteniente de Policia Ojedis Arreaga Paul, Subteniente de Policia Hernandez Jacome Danny, Sargento Primero de Policia Carlos Pico Salas, Cabo Primero de Policia Yambay Suichi Carlos, Cabo Segundo de Policia Elizabeth Mina Bennett y Cabo Segundo de Policia Caiza Pillajo Christian, en cuyo acapite de las circunstancias de la detencion senalan que: "...dando seguimiento a la orden de allanamiento con oficio No. 0065-UJGP-09281-2014-00120E, de fecha 30 de enero del 2014, emitida por el Ab. Luis Tapia Chacon, Juez de la Unidad de Garantias Penales, ordenan el allanamiento del inmueble de construccion mixta de dos plantas, color verde, ubicado en la provincia del Guayas, ciudad de Guayaquil, sector Suburbio en la 40 entre Garcia Goyena y Bolivia en compania del Sr. Fiscal de turno se procedio a ingresar a dicho domicilio, haciendo el uso progresivo de la fuerza se logro neutralizar a los ciudadanos que se encontraban en el interior del mismo, ciudadanos que responden a los nombres de Jefferson Coloma Grefa y Max de Jesus Seminario Perez, asi mismo al realizarles un registro personal por parte del senor cabo Caiza Christian, al ciudadano Coloma Grefa, su pudo encontrar en el bolsillo delantero derecho de su pantalon jean color negro una funda plastica de color negro en cuyo interior contenian 30 sobres pequenos envueltos con papel cuaderno de color blanco con una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA con un peso de 10 gramos, de igual manera continuando con el registro personal por parte del senor Cabo Yambay Carlos, al ciudadano Seminario Perez, el mismo que portaba en su cintura un canguro de color negro, con el logotipo de la marca Nike, conteniendo en su interior una funda de plastico color negro con 38 fundas plasticas transparentes pequenas con una sustancia vegetal de color verde, las mismas que al ser sometidas a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana, con un peso de 84 gramos..." 2) La fiscalia presento como prueba documental lo siguiente: a) El parte de detencion suscrito por los senores Subteniente de Policia Ojedis Arreaga Paul, Subteniente de Policia Hernandez Jacome Danny, Sargento Primero de Policia Carlos Pico Salas, Cabo Primero de Policia Yambay Suichi Carlos, Cabo Segundo de Policia Elizabeth Mina Bennett y Cabo Segundo de Policia Caiza Pillajo Christian, que consta a fs. 1 y 2 del expediente, de fecha 01 de febrero del 2014; a las 13h30; en el cual se relatan las  circunstancias como sucedieron los hechos. b) El acta de verificacion y pesaje de la droga, suscrita por el policia de turno el Cbos. de Policia Francisco Pacheco Mora y el Abg. Peter Jacome Ortega, Fiscal de Turno de la Fiscalia de FEDOTI, de fecha 1 de febrero del 2014, que consta de fs. 54 del expediente, la cual describe la droga incautada esto es, 84 gramos en peso bruto de marihuana y 10 gramos de cocaina en peso bruto. c) El informe de analisis quimico suscrito por el Ingeniero Quimico  Gonzalo Almeida y la Doctora Grey Ramirez, los mismos que indican dentro de las conclusiones que "...las muestras No. 1 y 2 analizadas contienen base de cocaina y la muestra No. 3 analizada contiene marihuana (Cannabis Sativa)", el cual consta de fs. 55 a 58 del expediente, con fecha 12 de marzo del 2014. 3) La defensa del procesado MAX DE JESUS SEMINARIO PEREZ, presento como prueba lo siguiente: a) Testimonio del acusado MAX DE JESUS SEMINARIO PEREZ, quien dijo: "...Ese dia que nos detuvieron yo no tenia nada en el canguro yo fui a consumir no mas en la casa y los senores que venden, salieron por la parte de atras y como solo quedamos los dos, el otro detenido tambien, me echaron la culpa. La verdad que soy consumidor no tengo nada que ver con eso...". b) El examen toxicologico suscrito por la Doctora Amalia Palacios Alejandro, con fecha 24 de febrero del 2014, a las 14H10, que consta a fs. 71 del expediente, en el cual se detalla que a la prueba cualitativa, cromatografia en capa fina dio positivo para marihuana. c) El examen psicosomatico, realizado y suscrito por la doctora Angela Chachapoyas, que manifiesta que tiene una dependencia cronica severa a marihuana y amerita un tratamiento en un centro especializado por un lapso no menor a 3 meses, que consta a fs. 72 y 73 del expediente. d) El acta de destruccion de la droga incautada emitida por el CONSEP en el cual se desprende el peso neto de la marihuana es de 75.60 gramos, y 3.40 gramos de cocaina, constante de fs. 46 del expediente. CUARTO.- Consta de fs. 36 a 37 del cuaderno de esta instancia el pronunciamiento debidamente motivado del senor Doctor Paul Ponce Quiroz, Msc. Fiscal Provincial Del Guayas (E), quien contestando lo dispuesto por la Sala mediante decreto de fecha 24 de noviembre del 2014,  se pronuncia senalando que: "...Corresponde entonces efectuar un analisis de la Sentencia dictada  por el Septimo Tribunal de Garantias Penales del Guayas, valorando lo actuado dentro de la Audiencia de Juzgamiento que origina la resolucion del Tribunal Penal y por ende la presente consulta (...). 4) Cabe destacar que con los acuerdos probatorios necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia material del delito de la forma clara, precisa y concordante en razon; e igualmente se ha probado conforme a derecho el nexo causal, esto es, el accionar de MAX DE JESUS SEMINARIO PEREZ que en este caso se lo vincula directamente con el delito investigado, puesto que ha tenido pleno dominio funcional del acto. Asi, de acuerdo con los actos probatorios suscritos por: Subteniente de Policia Ojedis Arreaga Paul - Agente Antinarcoticos, Subteniente de Policia Hernandez Jacome Danny -Agente Antinarcoticos, Cabo Segundo de Policia Mina Bennett Elisabeth- Agente Antinarcoticos, Abg. Peter Jacome Ortega- Fiscal de Turno de la Fiscalia de FEDOTI, y Cabo Segundo Francisco Pacheco Mora- Guarda Almacen de las JPA-G e Ing. Quimico Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Samira Ramirez Aspiazu, Peritos Antinarcoticos quienes han detallado minuciosamente como procedieron a revisar el alcaloide que se encontraba en poder del procesado. Por todo lo expuesto y a la valoracion de las pruebas debidamente razonadas en la audiencia de juicio, la Fiscalia y por ende el suscrito Fiscal Provincial, mantiene su acusacion en los terminos sustentados por el Fiscal de Primer Nivel y es de la opinion de que bien puede esta honorable Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, confirmar la sentencia condenatoria dictada por los senores miembros del Septimo Tribunal de Garantias Penales, en contra de Max de Jesus Seminario Perez, como CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 220 No. 1 letra a); y 70 No. 3 del Codigo Organico Integral Penal, en virtud del principio de favorabilidad y que ha subido en consulta por ser procedente en derecho.".- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA:1) La Constitucion de la Republica en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo. Con sujecion a la norma constitucional, el articulo 85 del Codigo de Procedimiento Penal anterior puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibidem, taxativamente impone la obligacion de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptua que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendra de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instruccion fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los articulos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificacion de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instruccion fiscal alcanzaran el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el articulo 119 del Codigo de Procedimiento Penal anterior. El articulo 253 inciso cuarto ibidem, establece tambien que, los jueces formaran su conviccion a base del merito y resultados de la prueba, cuya produccion y formulacion hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Codigo, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comision de una infraccion es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Codigo de Procedimiento Penal, la Constitucion de la Republica, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del articulo 83 del Codigo de Procedimiento Penal anterior.- 2) El delito en su resultado material, se comprobo plenamente con los actos e informes periciales que alcanzaron el valor de prueba introducidos a juicio mediante ACUERDOS PROBATORIOS como prueba documental tal como consta de su relacion, con la experticia cualitativa que realizaron sobre la sustancia decomisada por el policia de turno el Cabo Segundo de Policia Francisco Pacheco Mora y el Abg. Peter Jacome Ortega, Fiscal de Turno de la Fiscalia; quienes concluyeron que se trataba de marihuana con un peso bruto de 84 gramos, y de cocaina con un peso bruto de 10 gramos, tal como obra en el informe de fs. 54 de los autos. Corroborado con la experticia cuantitativa del examen quimico  No. DCG61400708, que consta de fs. 55 a 58, realizado por el Ing. Quimico Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramirez Aspiazu quienes concluyeron que "las muestras Ndeg 1, 2 analizadas contienen base de cocaina, la muestra Ndeg 3 analizada contiene marihuana". 3).- La responsabilidad del hoy encartado se encuentra debidamente comprobada con el parte de detencion que obra en el proceso, de fecha 01 de febrero del 2014; a las 13h30, suscrito por los agentes aprehensores por el Subteniente de Policia Ojedis Arreaga Paul, Subteniente de Policia Hernandez Jacome Danny, Sargento Primero de Policia Carlos Pico Salas, Cabo Primero de Policia Yambay Suichi Carlos, Cabo Segundo de Policia Elizabeth Mina Bennett y Cabo Segundo de Policia Caiza Pillajo Christian, parte introducido mediante acuerdo probatorio como prueba documental en la audiencia de juzgamiento, en cuya parte concerniente dice: "...que se le encontro al procesado el alcaloide en un canguro de color negro que cargaba en su cintura, con un logotipo de la marca Nike conteniendo en su interior una funda plastica de color negro con 38 fundas plasticas transparentes pequenas con una sustancia vegetal de color verde, las mismas que al ser sometidas a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para MARIHUANA con un peso bruto  de 84 gramos". En sintesis, la tenencia o posesion ilegal de estupefacientes consiste en la relacion corporal entre la droga y la persona que la retiene por su voluntad. La clandestinidad y el fraude son las caracteristicas del delito de tenencia o posesion ilegal de droga estupefaciente. El acto tipico se consuma al efectuarse la accion respectiva, en forma clandestina o fraudulenta, sin que sea preciso el uso personal ulterior de la droga. El dolo generico se integra por el conocimiento, o porque a sabiendas conoce que es droga, y por la voluntad y conciencia de elaborarla, distribuirla, venderla o suministrarla de manera clandestina o fraudulenta. Otra forma de la infraccion consiste en los actos preparatorios especialmente reprimidos como delito autonomo o sea que el responsable tenga en su poder cualquier cantidad de droga estupefacientes con el fin (dolo especifico) de expenderla, suministrarla, distribuirla en forma clandestina y fraudulenta. En el delito de tenencia o posesion ilicita de estupefacientes se encuentran reunidos los elementos constitutivos del mismo, por lo siguiente: 1) El elemento subjetivo que se descompone en dos partes: a) El animus o dolo de mantener la droga en su poder y b) La finalidad de conservar dicha droga. 2) El elemento objetivo esta dado por la droga que consta como evidencia fisica. Esta Sala considera que las pruebas actuadas en la etapa de juzgamiento y que han sido debidamente valoradas por el Tribunal sentenciador, efectivamente establecen con certeza la existencia material de la infraccion investigada, asi como la responsabilidad del procesado MAX DE JESUS SEMINARIO PEREZ y el grado de participacion que tuvo en la comision de la misma; para ello, se analizaron todos los medios de prueba practicados y que obran en el expediente procesal, con lo cual ha quedado demostrado que el acusado MAX DE JESUS SEMINARIO PEREZ, sin justificacion juridica de ninguna naturaleza, se estaba dedicando a tener o poseer la sustancia psicotropica sujeta a control; es decir, la droga la tenia en su poder en un canguro de color negro que cargaba en su cintura, alcaloide que dio como resultado en peso neto de 75,60 gramos de marihuana, segun consta del acta de destruccion que fue introducido a juicio como acuerdo probatorio, por lo que, con su conducta, el acusado incurrio en la prohibicion penal prevista en el Art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, actuando como tenedores o poseedores, por lo que, deben sufrir la sancion establecida en la norma juridica citada. Los hechos efectivamente tuvieron lugar, en el tiempo y forma contenidos en la sentencia consultada. En este sentido la Sala hace un analisis pormenorizado de la prueba en su conjunto  y la considera como suficiente, tomando en cuenta aspectos constitucionales, legales y doctrinales que le permite valorarla eficientemente, llegando tambien a la conclusion, que se encuentra legalmente probada la participacion responsable e individualizada del sentenciado como autor del delito objeto de este proceso penal. Es necesario resaltar, que encontrandose en vigencia el Codigo Organico Integral Penal, que sanciona el trafico ilicito de sustancias estupefacientes y psicotropicas, disposicion legal contemplada en el Art. 220 del mencionado cuerpo de ley numeral 1, en aplicacion al principio de favorabilidad establecido en el Art. 5.2 ibidem, en concordancia con lo estipulado en el Art. 16.2 ibidem, tomando en cuenta que la cantidad de droga incautada en poder de la procesada esto es 75,60 gramos de cocaina (peso neto), segun consta del acta de destruccion de sustancia sujetas a fiscalizacion, aplicando la Tabla de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotropicas para sancionar el trafico ilicito de minima, mediana, alta y gran escala, expedida por el CONSEP mediante resolucion Ndeg 002 CONSEP-CD-2014 publicada en el Registro Oficial Ndeg 288 del Lunes  14 de Julio de 2014, se lo ubica en la minima escala. Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial  de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, confirma en todas sus partes la sentencia venida en grado que declaro culpable a MAX DE JESUS SEMINARIO PEREZ, en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el articulo 220, No. 1, literal a), del Codigo Organico Integral Penal, imponiendole la  pena de SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; y al pago de sesenta salarios minimos vitales generales en general, por concepto de multa. En esta forma se atiende la consulta de ley dispuesta. Se dispone una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal Juzgador para los fines de Ley.- Notifiquese  y cumplase.-