 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
6.     Identificación del Proceso:
f.      Proceso No.: 09286202002951
g.    Lugar y Fecha de realización: 20-10-2020
Hora: 11H20
h.    Lugar y Fecha de reinstalación:                            
Hora: 
i.      Presunta Infracción: art. 379 coip
j.      Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. RAMON SALTOS DUEÑAS

 
7.     Desarrollo de la Audiencia:

 
c.     Tipo de audiencia:
8.     Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
9.     Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
10.  Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
11.  Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
12.  Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
13.  Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
14.  Otra: (Especifique cual)

-----------------------------
d.    Partes Procesales:
13.  Fiscal: FRANZ MENDOZA PIGUAVE
14.  Casilla judicial: 3130
15.  Acusador Particular: PALOMEQUE TIGSE SANTIAGO DANIEL
Abogado del Acusador particular: AB JOSE FORTUNATO GUERRA LEON
17.  Casilla judicial: ab.j.guerra@hotmail.com
18.  Procesado/s: TENESACA GUARANGA JOSE VICENTE
19.  Abogado defensor: AB MAGALY VACA
20.  Casilla judicial: lvaca@defensoria.gob.ec
21.  Testigos:
22.  Peritos:
23.  Traductores:
24.  Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 
7.     Solicitudes Planteadas por la Defensa:
h.    Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
i.      Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
j.      Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
k.     Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
l.      Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
m.   Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
n.    Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
PALOMEQUE TIGSE SANTIAGO DANIEL.- AB JOSE FORTUNATO GUERRA LEON.- señor juez no tengo objeción alguna. Me allano a lo manifestado por fiscalía y solicito se disponga su inmediata libertad.-
TENESACA GUARANGA JOSE VICENTE.-AB MAGALY VACA.- sin objeción señor Juez, esta dentro de las 24 horas. Solicito se levante la custodia de mi defendido no habiéndose dictado medida de privación de libertad.- 
8.     Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
h.    Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
i.      Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
j.      Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
k.     Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
l.      Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
m.   Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
n.    Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
señor la legalidad de la detención cumple con los presupuestos art 527 y 529 del COIP, existe firma de uno de ellos el sr Tenesaca Guaranga Jose Vicente , y no consta la firma del sr. Palomeque Tigse Santiago Daniel por encontrarse bien de salud, En que la motocicleta de marca Motor 1, Modelo XY200GY, color blanco de Placa HP4891 de servicio particular, conducida por el Sr. Palomeque Tigse Santiago Daniel, de nacionalidad ecuatoriana, con Cl. 0943837294 (No registra licencia de conducir en el sistema informático de la ANT), quien circulaba por la calle Bahia de Caraquez (27ava), en sentido Sur-Norte carril derecho, y al llegar a la intersección conformada por la calle Santa Isabel (calle "Fl. impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha tercio medio del Camión, marca Hino, modelo X20720L-HKFRL3, color blanco de placas BAA-1593 de servicio comercial de Bolívar, conducido por el Sr. Tenesaca Guaranga lose Vicente, de nacionalidad ecuatoriana, con licencia de conducir N°0604944975 Tipo E de la ANT, quien circulaba por la Calle Santa Isabel (calle sentido Oeste. Este carril derecho :Producto del accidente resultó con lesiones el Sr. Palomeque Tigse Santiago Daniel, conductor de la Motocicleta de placas HP4891, quien luego de haberle leido sus derechos constitucionales, fue atendido en primera instancia por la ambulancia 2012 del Cuerpo de Bomberos de Guayaquil, al mando del paramédico Diego Cedeño firmando el lesionado acta de desistimiento a ser trasladado por dicha ambulancia y siendo posteriormente trasladado por la patrulls012 de la ATM hacia el Hospital Guayaquil "Abel Gilbert Pontón", donde por disposición del Sr. Fiscal de turno flagrante posesiono al médico perito legista de ATM: Dr. RAFAEL AYCART AVELLANEDA, para que realice la respectiva valoración médica A dicho ciudadano, dando como resultado de 09 a 30 dias de incapacidad salvo complicaciones, quedando en calidad de aprehendido, a ordenes de la autoridad competente, con su respectiva custodia, con la novedad de que no pudo firmar el formato de sus derechos constitucionales debido a su estado de salud,  del bordillo de la acera Sur del Ino Callejón 24 NO.El Sr. Tenesaca Guaranja lose Vicente (conductor del Camión de placas BA-1593), quien luego de leerles sus derechos constitucionales, fue trasladado por la patrulla N143 de la ATM, hasta la Unidad judicial Florida Norte, quedando en calidad de aprehendido, a ordenes de la autoridad competente  el Camión de placas BAA1593, fue trasladada por la Grúa No.01 de la compañía Gruatech, hasta el centro de retención Vehicular de la ATM (Via Daule), quedando en calidad de retenido, a ordenes de la autoridad competente, con inventario N'0041311, La motocicleta de placa HP4891, fue trasladada por la patrulla N912 de la ATM, hasta el centro de retención Vehicular de la ATM (Via Daule) quedando en calidad de retenida, a ordenes de la autoridad competente, con inventario N70041323 Es de mencionar que el suscrito llego después de haberse suscitado el accidente la calzada se encontraba seca y en buen estado, se constato clima despejado y buena iluminación. En el lugar del accidente existen señales reglamentarias verticales de PARE que le dan preferencia a la calle Bahía de Caraquez (27 ava) En el lugar del accidente No se visualizan cámaras de vigilancia Cabe indicar que en ambas calles son de doble circulación vehicular, Al lugar del accidente, se acerco personal de la OIAT-CTE, Cabo Castañeda al mando de la unidad N9480 para realizar las respectivas pericias A ambos conductores le fueron leídos y respetado sus derechos constitucionales Nadie se identifico como testigo presencial en el lugar del accidente - Todo el procedimiento fue puesto a conocimiento del Sr. (a) Fiscal de turno flagrante, quien dispuso se realice la respectiva pericia ZONA DE IMPACTO: Se encuentra ubicado a 3 metros aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Este de la calle Bahía de Caraquez (27avaly a 4 metros aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera sur de la calle Santa Isabel (calle "F").-con estas consideraciones fiscalía inicia proceso penal en contra del señor Tenesaca Guaranga Jose Vicente con c.c. 0604944975, por delito art. 379 COIP primera parte conc. Art 152 núm. 2, en cuanto a las medidas cautelares  se dispone art 522 núm. 1 y 2,  Art 549 num 4 prohibición de enajenar el vehículo camión de placas BAA-1593, solicito se notifique a las partes inicio de instrucción, esta instrucción tendrá una duración de 20 días.-
 
10.  Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Señor fiscal que se pronuncie respecto art 77 de la constitución de la república y art 526 y 527 del COIP, fiscal cuenta elementos dentro de la investigación fiscal y ha imputado al señor Tenesaca Guaranga Jose Vicente por delito art 379 inciso primero conc. art 152 núm. 2 COIP, se notifica con el inicio de instrucción fiscal al ciudadano Tenesaca Guaranga Jose Vicente además medidas cautelares art 522 núm. 1 y 2 , y ha indicado este es un procedimiento directo y a la defensa del procesado, esta es un procedimiento directo la  audiencia se llevara a cabo el dia 5 de noviembre del 2020 a las 09h00, respecto a las medidas cautelares solicitadas por fiscalía art 522 núm. 1 prohibición de salida del país  y 2 se dispone que el procesado comparezca cada 10 días ante la fiscalía de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Alban Borja Ab Maribel Haro Haro, , y la dispuesta Art 549 num 4 prohibición de enajenar el vehículo camión de placas BAA-1593.- se dispone se levante la custodia de la persona detenida señor Tenesaca Guaranga Jose Vicente y Palomeque Tigse Santiago Daniel.-
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO