VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00110835 y a la citación No. 090100072138, confeccionada por la Agente de Tránsito Rosa Elvira Guevara Onofre, con código 5985, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 08 de Diciembre del 2014, a las 07h50, en circunstancias que la moto de placas IA457U, marca-Ranger, color negro, conducida por el señor Dario Gumercindo Chele Rodríguez, con licencia No. 0910368216, tipo A de la ANT, el mismo que circulaba por la calle Azogues, sentido este-oeste, y al llegar a la intersección formada con la calle Presidente Estrada, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino sin utilizar casco de seguridad, quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Azucena Portugal y manifestó no conocer al señor conductor, que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $0,50 ctvs., desde el cementerio hasta el Terminal Terrestre. La moto de placas IA457U, fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la X-94, quedando en calidad de retenida con inventario No. 00016176, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Dario Gumercindo Chele Rodríguez, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Dario Gumercindo Chele Rodríguez, quien por intermedio de su Defensor Particular Ab. Jhonny Alfredo Morales Vargas, manifiesta lo siguiente: “…Impugno el parte de tránsito, presentado por la señorita vigilante, el mismo que carece de la verdad, porque el día y la fecha señalada en el parte, mi defendido trasladaba a su amiga al terminal terrestre, además su profesión en de Ingeniero Agrónomo, el da asistencia a muchas haciendas, es más nunca la vigilante le solicitó los documentos, sino que se le acercó un agente de tránsito y él al mencionarle que es Ingeniero Agrónomo le dijo lárgate que te meto preso, así mismo amedrentaron la supuesta acompañante, por eso no ha venido a ésta audiencia…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba documental, copia del registro único de contribuyentes de personas naturales, otorgado por el SRI, la cual se encuentra debidamente notariada y copias de facturas de diferentes compañías, las cuales se encuentran notariadas. Así mismo la Agente de Tránsito Rosa Elvira Guevara Onofre, con código 5985, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien por intermedio del Abogado de la CTE, señor Manuel Vascones Guamán, manifiesta lo siguiente: “…De acuerdo al parte por vehículo retenido, este indica que paro la marcha de la motocicleta que era conducida por el hoy impugnante, se le paro la marcha porque trasladaba a una persona de sexo femenino sin el casco protector homologado, la cual manifestó no conocer al señor y que solo le estaba realizando una carrera por $0.50 ctvs..…”. Dentro de la estación probatoria el Ab. Manuel Vascones Guamán, pide que se tenga en cuenta las fotografías que se encuentran adjuntadas al parte de tránsito.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que la Agente de Tránsito Rosa Elvira Guevara Onofre, con código 5985, que emitió la citación No. 090100072138, haya incorporado otro medio probatorio alguno de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, Garantía Constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna, por cuanto la fotografías adjuntadas al parte de tránsito, no son suficientes para probar la contravención alegada, además que el agente de tránsito que realizó el procedimiento no es él mismo que le confeccionó la citación, por el contrario se justificó la profesión del impugnante como Ingeniero Agrónomo y que ejerce dicha profesión con la documentación incorporada en la audiencia.- Por las consideraciones anotadas anteriormente, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO DARIO GUMERCINDO CHELE RODRÍGUEZ, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100072138, confeccionada por la Agente de Tránsito Rosa Elvira Guevara Onofre, con código 5985, el día 08 de Diciembre del 2014, a las 07h50. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación con los documentos habilitantes.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-