REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL 
Causa  Penal  No. 0069-2012
Guayaquil, 8 de Junio del 2012, a las 08h15; 
VISTOS: El señor Juez Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, a los veintiséis  días del mes de Marzo del dos mil doce, a las nueve horas y cincuenta y nueve  minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados LUIS ALFONSO UREÑA MOLINA y LUIS ALBERTO VIZCAINO UREÑA, como presunto autores del delito que tipifica el Artículo 569 del Código Penal; tomando en consideración la denuncia presentada por el señor Geovanny Galarza Caizaluisa. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día Lunes 04 de Junio del 2012 a las 14H00, y siendo el estado del proceso el de  dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción que hace el Fiscal es la siguiente: El día 06 de septiembre del 2011, a las 19h00, mientras conducía el cabezal marca White, color blanco de placas GGY-509, acompañado de su hijo menor de edad, al encontrarse circulando por la vía a Daule cerca de la penitenciaría, transportando el contenedor de 40 pies color tomate No. SUDO5609180 con mercadería de propiedad de PETROCOMERCIAL con destino a la ciudad de Lago Agrio, han sido víctimas de un asalto, robo y secuestro por parte de varios sujetos con armas de fuego, que han estado movilizándose en una motocicleta y una camioneta blanca, los cuales se llevaron la mercadería.  CUARTO.-  El señor Fiscal al hacer la presentación de su prueba solicita se recepte el testimonio de los testigos de la Fiscalía. Comparece a rendir testimonio propio el Suboficial Segundo LUIS GERMAN RODRIGUEZ  GENDE, quien manifiesta: Elaboré el Parte de aprehensión de los procesados y es mi firma la que consta en el mencionado documento, de fecha 7 de septiembre del 2011.   El día 6 de septiembre del 2011 estando de emergencia en la Policía Judicial en la sección Técnica Anti-delincuencial a eso de las 02H30 el señor secretario de la fiscalía conjuntamente con el perjudicado CARLOS GALARZA CAIZALUISA,  pidieron colaboración a mi sección para que ayudemos en la ubicación e investigación de un contenedor que había sido robado  en horas de la noche, el cual contenía material industrial de la compañía PETROCOMERCIAL. Una vez conocida esta novedad  se hizo la averiguación del contenedor y el cabezal  y se llegó a conocer que este vehículo tenía el sistema de rastreo satelital de la compañía HUNTER y en coordinación de personal de esa empresa se realiza el rastreo,  donde se logra ubicar el contenedor en mención  de placas GGY-509,   el cual fue ubicado en la vía a Samborondon a la altura de una gasolinera,  y fue trasladado el cabezal a la Policía Judicial sin encontrar el contenedor.  Una vez que se hizo el ingreso a los patios de la Policía  Judicial,  se supo con personal de HUNTER  que dicho sistema indicaba  las paradas donde se había estacionado, es así que en una de las paradas que había realizado el camión había sido en el Complejo Deportivo Polifuncional del Municipio de Guayaquil, el cual queda en el sector de Bastión Popular, en la parte posterior, donde hay un cerramiento grande; por lo que  se verificó por la puerta de ingreso principal, y se logra ubicar el contenedor de 40 pies color tomate. Una vez verificado hice conocer a la Central de Radio Patrulla para que personal de servicio urbano  colabore en el procedimiento como también llamé a personal     de la sección Técnica Anti-delincuencial al mando del Teniente CRISTHIAN NAVAS JARAMILLO, el Suboficial Segundo AMADO MIRANDA SALDAÑA, el sargento primero  WILTON CAZAÑA, el Sargento Primero FERNANDO SOLIS PONGUILLO  y mi auxiliar Cabo OMAR REY MONAR, los cuales colaboraron  y llegaron al sitio, y al momento que era vigilado dicho galpón los señores procesados que se encuentran en la sala salían del mencionado galpón, respondiendo a los nombres de  LUIS ALFONSO UREÑA MOLINA y LUIS ALBERTO VIZCAINO UREÑA, y se procedió a su detención, lo que fue coordinado con el fiscal de turno quien llegó al lugar donde se procedió a verificar  las evidencias que constan en el parte, donde se encontró llantas y material industrial de PETROCOMERCIAL y unas refrigeradoras  en  una construcción que estaba  abierta en el interior del galpón, donde se  hizo el ingreso de todas las evidencias que están detalladas en el parte, las que fueron ingresadas con los cabezales, contenedores,  encontrados en el interior, como también los detenidos  que fueron presentados ante el Fiscal y el Juez de Turno ordenándose su prisión preventiva. Las personas que detuve en el interior del canchón se encuentran presentes en la sala del Tribunal. En el lugar no había más personas, solo se encontraban los detenidos.  Los acusados decían que no conocían el nombre de PAJARITO, y que este se comunicaba con ellos mediante llamadas telefónicas. Los contenedores encontrados en el interior del canchón contenían aros de magnesio, neumáticos nuevos grandes  y pequeños, defensa para neumáticos, tubos para neumáticos, juegos de gatas hidráulicas marca mega, extintores pequeños, 03 refrigeradora marca Haceb, compresor de aire pequeño en regular estado, manguera de caucho para compresor, dos sellos de seguridad color amarillo, un sello metálico. El señor GEOVANNY GALARZA que fue víctima del robo acudió a la Policía Judicial, posteriormente llegó el señor GEOVANNY MURILLO  LUCAS,  quien dijo que había sido víctima de un robo días atrás.  Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor, manifiesta:  Cuando llegué al sitio solo vi los contenedores, y cuando pedí refuerzos  me quedé en la puerta principal y allí fue el momento en que salieron los señores acusados  por la puerta del patio.  Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo OMAR FELIPE REY MONAR, quien dijo: Elaboró el parte de aprehensión y es mi firma la que consta en el mencionado documento de fecha 7 de septiembre del 2011. Cuando estaba con el suboficial LUIS RODRIGUEZ GENDE, y el suscrito en las oficinas Técnicas Anti-delincuencial de la Policía Judicial,  hasta nuestras oficinas se acercó el señor GEOVANNY GALARZA CAIZALUISA,  el cual nos narró un robo que había sufrido a las 19H30 aproximadamente,  dijo que le habían sustraído un cabezal, el que había estado transportando con su hijo menor de edad, el robo se había dado en la vía a Daule por la Penitenciaría, dijo que llevaba un contenedor de la empresa PETROCOMERICAL, y como el vehículo poseía  equipo de rastreo se llamó a HUNTER  quienes le dieron información del lugar donde estaba el vehículo,  el cual estaba en la gasolinera PRIMAX  de Samborondón, pero al llegar al sitio se habían sustraído el contenedor. Nos entrevistamos con el perjudicado y el personal de HUNTER, y estos dijeron que el sistema permitía establecer donde se había detenido el camión,  por lo que pudieron ver  que el camión se había detenido en un  canchón con cerramiento en la Cooperativa  VOLUNTAD DE DIOS 1 DE BASTION POPULAR.  Luego se procedió a solicitar que trasladen al Fiscal de turno por tratarse de un delito flagrante y el les autorizó el ingreso al canchón.  Los acusados fueron detenidos cuando  estaban listos para abandonar el interior del canchón.  De igual manera, el detenido señor LUIS ALBERTO VIZCAINO UREÑA,  dijo que en horas de la madrugada había recibido una llamada de un señor conocido como NN ALIAS PAJARITO, el cual trabaja como guardia en dicho predio, y se le preguntó al detenido los nombres de PAJARITO pero no supo indicar, y decían los procesados que habían sido contratados para descargar el contenedor. Al estar en el interior del canchón se vio dos cabezales más y tres contenedores, en total tres contenedores llenos y  uno vacío, y al preguntarles sobre la presencia de los contenedores y cabezales los detenidos dijeron que desconocían de los mismos. El denunciante  reconoció el contenedor y  la plataforma sustraída,  la misma que al ser verificada correspondía  a los 20 rollos de cable armado de material de cobre perteneciente a PETROCOMERCIAL.  Se verificó los dos contenedores  los mismos que contenían llantas y que al ser trasladados a la Policía Judicial arribó el Ingeniero López el cual es administrador en Durán de la empresa HIG PERFORMANCE, el cual fue a la Policía Judicial  y reconoció que las llantas  pertenecían a la empresa en la que laboraba en Durán.  Además, en el interior del predio, en el interior de un cuarto que estaba cerrado se encontraron tres refrigeradoras de la marca HACEB. Al lugar llegaron representantes  de la compañía HACEB  quienes vieron los códigos seriales que contenían cada uno de los cartones, manifestando que esas refrigeradoras eran del contenedor que se habían sustraído el 6 de septiembre del 2011, al salir del Puerto.   En el sitio solo se encontraban los dos señores procesados los cuales fueron detenidos al tratar de salir del predio.  Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor, manifiesta: Procedí a la detención de los procesados  cuando trataban de salir del interior del predio. Uno de los detenidos dijo que habían sido contratados por un señor NN PAJARITO y que los había contratado para que bajen mercadería de unos contenedores.    Comparece a rendir testimonio el Sargento Primero WILTON MARCELO CAZAÑAS MOSCOSO, quien dijo: Elaboró el Parte de Aprehensión de los acusados y es su firma la que consta en el mencionado documento, de fecha 7 de septiembre del 2011.  El  parte lo suscribe con los policías Subteniente Cristian Navas Jaramillo, Sbos. Armando Miranda Saldaña, Sargento Primero Luis Rodríguez Gende, Sargento Segundo Fernando Solis Ponguillo y Cabo Segundo Felipe Reyes Monar.  Se detuvo el 7 de septiembre a los ciudadanos LUIS ALFONSO UREÑA MOLINA y LUIS ALBERTO VIZCAINO UREÑA. Ese día en horas de la mañana, fuimos en colaboración de dos compañeros que estaban en Bastión Popular investigando el robo de un contenedor, los cuales estaban en las afueras de un predio que tenía cerramiento de concreto y puerta corredizas, y cuando llegamos los acusados estaban aprestándose a salir del predio siendo detenidos.  Dentro del predio se encontraron las evidencias que están enumeradas en el parte, entre estos, dos cabezales y cuatro contenedores que contenían llantas, cables de Petrocomercial.  En una construcción a un costado del predio se encontraron tres refrigeradoras.   Reconozco las fotografías de las evidencias que fueron encontradas en el interior de los contenedores.  Comparece a rendir testimonio el Sargento Segundo JULIO FERNANDO SOLIS PONGUILLO, quien dijo: Elaboré el Parte de Aprehensión y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  Detuve a los acusados de nombres LUIS ALFONSO UREÑA MOLINA y LUIS ALBERTO VIZCAINO UREÑA, los cuales son las personas que se encuentran presentes en la audiencia.  Ese día estaba trabajando con el Suboficial  MIRANDA y fuimos a colaborar en un procedimiento que era en una  bodega cerrada y en ese momento salían los señores procesados y procedimos a detenerlos, luego al llegar el fiscal procedimos a ingresar al predio, y en el interior estaban dos cabezales con cuatro contenedores, y el fiscal hizo abrir los contenedores y en dos habían llantas, en otro cables y el otro estaba vacío.  Había una construcción a un costado la que tenía en el interior tres refrigeradoras.   En el interior del sitio no se encontraba nadie más que los dos procesados, los cuales decían que los había contratado un tal PAJARITO.  Comparece a rendir testimonio el señor AMADO ECUADOR MIRANDA SALDAÑA, quien dijo: El 7 de septiembre del 2011, a eso de las 05H45 me llamó LUIS RODRIGUEZ, para que colabore en un procedimiento en Bastión Popular,  y cuando llegamos al sitio pudimos percatarnos que los dos acusados salían de un portón,  es así que procedimos a su detención con mi compañero RODRIGUEZ y otros policías. En el interior de la bodega se encontró dos contendores, en otro costado se encontró otro contenedor con carga y otro vacío. Con el señor Fiscal se procedió a abrir los contenedores y dos de ellos estaban llenos de llantas y aros, otro estaba lleno de cables de cobre y otro vacío. Decían los acusados que habían sido contratados por un tal PAJARITO. En el sitio no se encontraban más personas, solo los acusados LUIS ALFONSO UREÑA MOLINA y LUIS ALBERTO VIZCAINO UREÑA. Luego del procedimiento  se trasladó las evidencias a la Policía Judicial con los detenidos.   QUINTO.-  Comparece a rendir testimonio propio el PROCESADO LUIS ALFONSO UREÑA MOLINA, quien manifiesta: Nosotros lo conocimos a PAJARITO  en una cancha de indor en Guayaquil,  nos hicimos amigos y allí nos contrató para un trabajo, y nos dijo que había que descargar una mercadería y que a las cinco de la mañana nos llamaba. Cuando nos llamó nosotros acudimos para allá, llegamos al sitio donde íbamos a trabajar  y de ver que no íbamos a bajar nada  ni lo que íbamos a descargar  y como  iba a ser las seis de la mañana, mi sobrino me dijo que nos vayamos a trabajar a otro lado y cuando íbamos saliendo del lugar  llegó la Policía y nos detuvo.  Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta:   No conozco el nombre de PAJARITO.  Yo lo conocí el día anterior de mi detención y nos dijo si queríamos descargar una carga; no nos dijo el precio que nos iba a pagar.  No recuerdo la dirección  del sitio donde íbamos a trabajar.  PAJARITO  llamó a las cinco de la mañana a mi sobrino a la casa, y cuando llegamos al sitio PAJARITO  estaba adentro, eran las cinco y media de la madrugada y nos dijo que esperáramos,  y cuando iban a ser las seis de la mañana le dijimos que  nos íbamos, y el nos dijo que lo  esperemos. Fuimos detenidos a las seis de  la mañana  y PAJARITO  se encontraba adentro en el patio del canchón.  Comparece a rendir testimonio propio el PROCESADO LUIS ALBERTO VIZCAINO UREÑA, quien manifiesta: Un tal PAJARITO nos llamó, lo encontramos en la cancha y el nos dijo si queríamos trabajar y le dijimos que ya, y luego a las cinco de la mañana nos llamó y le dije a mi tío para ir a trabajar. A lo que llegamos a la bodega PAJARITO  abrió la puerta y nos dijo que había que descargar un contenedor pero no sabíamos qué clase de mercadería era, nosotros llegamos a las cinco de la mañana y PAJARITO  nos dijo que el trabajo iba a ser más tarde, por lo que le dije a mi tío que nos fuéramos, por que el trabajo sería más tarde, y a lo que íbamos saliendo nos detuvo la policía.  Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor, manifiesta:  El nombre de PAJARITO   no lo conozco.  Lo conocí a PAJARITO el día anterior en unas canchas en Bastión,  y no es  amigo mío. El nos dijo si queríamos ganarnos un dinero descargando una mercadería y le dijimos que bueno.  PAJARITO  estaba adentro del  canchón y  no fue detenido por la policía por cuanto se les debe haber escapado.  SEXTO.-   En la etapa del debate al hacer su exposición sobre la situación jurídica del procesado LUIS ALFONSO UREÑA MOLINA, el Fiscal interviniente dice:  Se ha probado la existencia de la infracción. El delito es el de ocultación de cosas robadas, delito independiente del robo calificado. Comete este delito el que oculte, custodie, guarde, transfiera en todo o en parte los bienes productos del robo. En el presente caso se cumple con los elementos del tipo, OCULTAR Y CUSTODIAR  bienes y cosas producto del robo. Tenemos el hecho fáctico, los acusados estaban en el interior de un canchón en el que habían cabezales y contenedores producto de un hecho ilícito,  lo que se ha probado, están las denuncias del Representante de PETROCOMERCIAL, de la compañía HIG PERFORMANCE, de  la compañía HACEB,  existe la documentación de las mercaderías, la guías de remisión la documentación de importación de la mercadería, etc.  El modus operandi de este delito es el mismo.   El señor LUIS ALFONSO UREÑA MOLINA estaba en el interior del canchón en el que estaban los productos objeto de un ilícito,  se ha presentado una resolución de la  Corte Constitucional la cual establece que se excluya la última parte del tipo penal, referente a la frase “cuya procedencia legal no pueda probarse”; pero esto es cuando una persona tiene un objeto y no prueba su procedencia, pero en el presente caso se ha probado la legítima propiedad de las empresas Petrocomercial de los 20 rollos. De igual manera, de las llantas de propiedad de la compañía HIG PERFORMANCE; así mismo, de la compañía HACEB propietaria de las tres refrigeradoras. En el caso presente, se ha probado que el acusado estaba custodiando y ocultando los bienes robados y al llegar la policía son aprehendidos de forma flagrante.  Los acusados tratan de desplazar su responsabilidad afirmando que desconocían el contenido de los contenedores, pero el acusado ha dicho que quien lo contrata lo conoce recién  el día anterior, ni siquiera conoce el nombre de la persona que lo  contrató,  ni siquiera sabe el valor de lo que le iban a pagar, este es un testimonio que carece de fundamento. Los policías  dan con el cabezal y los contenedores gracias a que uno de los vehículos tenían un sistema satelital de rastreo y se encuentran  cuatro contenedores,  dos con llantas, uno con los cables y otro vacío, además de tres refrigeradoras.  Con las pruebas aportadas se ha probado la responsabilidad del acusado LUIS ALFONSO UREÑA MOLINA en el delito de ocultación de cosas robadas,  pues su conducta se encuadra en el tipo penal, motivos por lo que lo acusa en el grado de AUTOR  del delito de ocultación de cosas robadas, y pide se le imponga la pena de TRES AÑOS DE PRISION  CORRECCIONAL  por concurrir atenuantes.  El Abogado DEFENSOR del procesado LUIS ALFONSO UREÑA MOLINA, al  hacer su exposición sobre la situación jurídica de su representado dice: El procesado es una persona  humilde y trabajadora que aceptó ir a descargar una mercadería, y por necesidad aceptó hacer este trabajo. El acusado fue al canchón  y estuvo con el tal PAJARITO, y los cinco policías  capturadores  han  manifestado que  no ingresaron de inmediato por lo que PAJARITO tuvo ocasión de escapar. Si los acusados estaban haciendo guardia de la mercadería por qué se retiraban los dos. Existe sentencia de la Corte Constitucional en donde claramente nos expresa que para que se pueda hablar de ocultación de cosas robadas tiene que haber sentencia por el delito de robo.  Para que el delito exista como tal, además de ser  un acto típico, imputable y culpable, tiene que existir una sanción, por lo que el delito existe cuando hay la declaratoria de la existencia del delito. El 2 de diciembre  del 2010  se declaró que para que exista el delito de ocultación de cosas robadas tiene que haber sentencia previa por el delito de robo o hurto.  En la Réplica el Fiscal, manifiesta:  El Policía  RODRIGUEZ dijo que no ingresó al sitio porque estaban esperando al Fiscal, pero estaban vigilando  que nadie  salga del lugar, por lo que hasta el día de hoy se conoce de la existencia del tal PAJARITO.  Si se analiza la resolución de la Corte Constitucional  esta habla de la eliminación de la última parte del tipo penal, referente a “cuya procedencia legal no pueda probarse”, esto es lo que se declara como inconstitucional. No hay eximente de responsabilidad, lo que se ha presentado son atenuantes de la pena; la Fiscalía ha demostrado  la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, este se encontraba en el interior del canchón  custodiando la mercadería robada, la cual era de propiedad de tres compañías, mercadería que había sido robada con el mismo procedimiento en días anteriores.  El Fiscal al hacer su exposición sobre la situación jurídica del procesado LUIS ALBERTO VIZCAINO UREÑA, dice: Este fue detenido en las mismas circunstancias que su tío.  Este vive en la ciudad de Guayaquil, va a las mismas canchas que PAJARITO pero no lo conoce.  No se puede entender cómo es que los acusados no hayan sabido siquiera  cuanto iban a ganar. Este acusado también se encontraba custodiando objetos de procedencia ilegal, robados. Se ha presentado como prueba documental los informes de reconocimiento de evidencias,   consistentes en cuatro contenedores, tres cargados y uno ya vacío, dos cabezales, y tres refrigeradoras. Los acusados conocen del canchón, conocían la dirección; dicen que PAJARITO  estaba en el lugar pero nunca fue detenido PAJARITO. Por lo que lo acusa en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 569 del Código Penal y pide se declare su culpabilidad, y que se le imponga la pena mínima de TRES AÑOS DE  PRISION CORRECCIONAL,  por concurrir atenuantes.  El Abogado DEFENSOR del procesado LUIS ALBERTO VIZCAINO UREÑA, al  hacer su exposición sobre la situación jurídica de su representado dice: El procesado LUIS ALBERTO VIZCAINO UREÑA, es una persona humilde. Las personas acostumbran a reunirse en  los barrios a jugar y se hacen contratos, acuerdos para trabajar y no se necesitan firmar escritos, no se puede decir que  no hay un contrato, pues fue verbal. La situación económica hace que las personas acepten los trabajos  y a veces no se acuerda el precio antes del trabajo. El acusado llegó al canchó y PAJARITO  le dice que  el trabajo iba a ser más tarde, por lo que se retiró siendo detenido por la policía. Los policías no encuentran a nadie por cuanto no ingresaron inmediatamente al sitio, por lo que PAJARITO  pudo haber salido por otra parte. El testimonio de los acusados es tan creíble como el testimonio de los policías. Se ha presentado dos sentencias de la Corte Constitucional donde se declara que para condenar a alguien  por el delito de ocultación de cosas robadas tiene que estar condenado previamente alguien por el delito de robo, razones por las  que pide se confirme el estado de inocencia o se le consideren atenuantes.  En la Réplica que hace el Fiscal, manifiesta: Se dice que debe existir una sentencia por robo antes de condenar  el delito de ocultación de cosas robadas, pero que pasaría si se prueba la existencia del delito pero no de los partícipes. Lo que la Corte Constitucional declaró inconstitucional fue la última parte del artículo 569 del Código Penal,  no de todo el tipo penal,  sino la parte final referente  a la ocultación de cosas robadas, por lo que pido se declare la  culpabilidad.  SEPTIMO.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- EN LA ESPECIE, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA; que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la EXISTENCIA MATERIAL  DE LA INFRACCIÓN, arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio del Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas suscrito por el Cabo Segundo Luis Guingla Jogacho, en el que concluye que se trata de un vehículo clase y tipo CAMION TRACTOR, marca WHITE, modelo WHL64T, año de producción  1987, color blanco, de placas GGY-509, posee los números de chasis JWUZDCJE6HN119783, motor serial, según la matrícula emitida por la CTG, cuyo propietario figura el ciudadano GALLO MENA JAIME ANTONIO, teniendo un avalúo comercial de 20.000,oo dólares americanos.  Un contenedor con número SUDU5609180, de color anaranjado conteniendo en su interior 20 rollos de cable armando hecho de cobre. Con el Comprobante de Evidencias No. 02232, de fecha 07 de septiembre del 2011, suscrito por el policía LUIS GERMAN RODRIGUEZ GENDES y el subteniente CHRISTIAN NAVAS JARAMILLO. Con la copia certificada de la matrícula del camión-tractor marca White, de placas GGY-509, de color blanco, con chasis No. JWUZDCJESHN119783.  Con el reconocimiento pericial de evidencias físicas, realizado por el policía LUIS GUINGLA JOGACHO. Con el reconocimiento Pericial del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas, elaborado por el Sargento Javier Bravo Roca.  Con la carta de disposición No. PG-2011-038 de la empresa PETROECUADOR, dando a conocer el permiso de tránsito de la mercadería consistente en cable de instrumentación de cobre con destino a la ciudad de Lago Agrio con un peso de 14.341 kilos y un valor de $173.075,33 que consta a fs 96 y siguientes.  EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS  PROCESADOS, LUIS ALFONSO UREÑA MOLINA y LUIS ALBERTO VIZCAINO UREÑA, esta se ha logrado determinar con el contenido del testimonio del Suboficial Segundo LUIS GERMAN RODRIGUEZ  GENDE, quien elaboró el Parte de aprehensión de los procesados  el 7 de septiembre del 2011. Que le pidieron colaboración para que se dé con la ubicación de un contenedor que había sido robado  en horas de la noche, el cual contenía material industrial de la compañía PETROCOMERCIAL. Se hizo las investigaciones del contenedor y el cabezal  y se llegó a conocer que este vehículo tenía el sistema de rastreo satelital de la compañía HUNTER y en coordinación de personal de esa empresa se realiza el rastreo logrando ubicar el contenedor de placas GGY-509, el cual fue ubicado en la vía a Samborondon a la altura de una gasolinera,  y fue trasladado el cabezal a la Policía Judicial sin encontrar el contenedor.  Una vez que se hizo el ingreso a los patios de la Policía  Judicial  se coordinó con personal de HUNTER y dicho sistema indicó las paradas donde se había estacionado, es así que una de las paradas que había realizado el camión había sido en el Complejo Deportivo Polifuncional del Municipio de Guayaquil, el cual queda en el sector de Bastión Popular, en la parte posterior, donde hay un cerramiento grande  y se logra ubicar el contenedor de 40 pies color tomate. Luego se hizo conocer esta novedad a la Central de Radio Patrulla para que personal de servicio urbano  colabore en el procedimiento como también llamé a personal  de la sección Técnica Anti-delincuencial, los cuales colaboraron  y llegaron al sitio y al momento que era vigilado dicho galpón fueron detenidos los señores procesados que se encuentran en este Tribunal respondiendo a los nombres de  LUIS ALFONSO UREÑA MOLINA y LUIS ALBERTO VIZCAINO UREÑA, procediéndose a su detención, entre las evidencias se encontraron llantas y material industrial de PETROCOMERCIAL,  refrigeradoras las mismas que fueron ingresadas con los cabezales y contenedores. Así también, con el testimonio el Cabo Segundo OMAR FELIPE REY MONAR, quien también elaboró el parte de aprehensión y dijo que se entrevistó al perjudicado y al personal de HUNTER, y estos dijeron que el sistema permitía establecer donde se había detenido el camión por lo que pudieron ver que el camión se había detenido en un  canchón con cerramiento y vieron que en el interior estaba el contenedor  de PETOCOMERCIAL  en la Cooperativa  VOLUNTAD DE DIOS 1 DE BASTION POPULAR.  Luego se procedió a solicitar que se traslade el Fiscal de turno por tratarse de un delito flagrante y el los autorizó el ingreso al canchón.  Los acusados estaban listos para abandonar el interior del canchón. El procesado LUIS ALBERTO VIZCAINO UREÑA,  dijo que en horas de la madrugada había recibido una llamada de un señor conocido como NN ALIAS PAJARITO, el cual trabaja como guardia en dicho predio y se le preguntó los nombres, pero no supo indicar, y decían los procesados que habían sido contratados para descargar el contenedor. Al estar en el interior del canchón vieron dos cabezales más y tres contenedores, y al preguntarles sobre la presencia de los contenedores y cabezales los detenidos dijeron que desconocían de los mismos. El denunciante  reconoció el contenedor y  la plataforma sustraída  la misma que al ser verificada correspondía  a los 20 rollos de cable armado de material de cobre perteneciente a PETROCOMERCIAL. Se verificó los otros contenedores los mismos que contenían llantas y fueron trasladados a la Policía Judicial donde llegó el administrador de la empresa HIG PERFORMANCE, y reconoció que las llantas  pertenecían a la empresa en la que laboraba en Durán, en el interior del predio se encontraron tres refrigeradoras de la marca HACEB, quienes al lugar llegaron representantes  de la compañía HACEB  y al ver los códigos seriales manifestaron que eran del contenedor que se habían sustraído el 6 de septiembre del 2011, al salir del Puerto  INARPI.   En el sitio solo se encontraban los dos señores procesados los cuales fueron detenidos al tratar de salir del predio. Como también, con el testimonio del Sargento Primero WILTON MARCELO CAZAÑAS MOSCOSO, quien también elaboró el Parte de Aprehensión de los acusados y manifestó que se traslado  hasta Bastión Popular investigando el robo de un contenedor los cuales estaban en las afueras de un predio que tenía cerramiento de concreto y puerta corredizas, y los acusados estaban aprestándose a salir del predio siendo detenidos. Dentro del predio se encontraron las evidencias, entre las que están dos cabezales y cuatro contenedores que contenían llantas, cables de Petrocomercial.  De igual manera, con el testimonio del Sargento Segundo JULIO FERNANDO SOLIS PONGUILLO, quien detuvo a los acusados de nombres LUIS ALFONSO UREÑA MOLINA y LUIS ALBERTO VIZCAINO UREÑA, afuera de una bodega cerrada cuando los procesados trataban de salir. Al llegar el fiscal ingresaron al interior encontrando dos cabezales con cuatro contenedores, y en dos de ellos habían llantas, en otro había cables.   Había una construcción a un costado la que tenía en el interior tres refrigeradoras.   En el interior del sitio no se encontraba nadie más que los dos procesados, los cuales decían que los había contratado un tal PAJARITO. Y finalmente, con el  testimonio el señor AMADO ECUADOR MIRANDA SALDAÑA, quien dijo colaboró en un procedimiento en Bastión Popular, y cuando llegó al sitio se pudo percatar que los dos acusados salían de un portón por lo que procedieron a su detención.  En el interior de la bodega se encontró dos contenedores, en otro lado se encontró otro contenedor, y otro vacío. Con el señor Fiscal se procedió a abrir los contenedores y dos de ellos estaban llenos de llantas y aros, otro estaba lleno de cables de cobre y otro vacío. Decían los acusados que habían sido contratados por un tal PAJARITO. En el sitio no se encontraban más personas, solo los acusados LUIS ALFONSO UREÑA MOLINA y LUIS ALBERTO VIZCAINO UREÑA,  luego del procedimiento  se trasladó las evidencias a la Policía Judicial con los detenidos. NOVENO.- En la  especie, al haberse producido la detención de los procesados en delito flagrante, pues fueron detenidos en el interior del patio donde se encontraban los contenedores con la mercadería robada,  lleva al Tribunal a determinar de forma cierta,  que los mismos participaron en la comisión del delito acusado por el  Fiscal;  lo que  se ha probado en la audiencia del juicio con los testimonios de los agentes aprehensores; por lo que  se  determina que se ha probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y los procesados, quienes actuando con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una ACCION DOLOSA, cometieron la infracción, al estar guardando y custodiando la mercadería robada configurándose todos los elementos típicos del delito de ocultación de cosas robadas. DELITO FLAGRANTE conforme lo determina el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- El procesado LUIS ALFONSO UREÑA MOLINA, ha manifestado en su testimonio que  fue contratado por un tal PAJARITO, para descargar un contenedor y como el trabajo se había retrasado se retiraban del lugar para regresar más tarde, afirmando que desconocen los nombres de el alias PAJARITO.  El procesado LUIS ALBERTO VIZCAINO UREÑA, ha manifestado en su testimonio que fue contratado para descargar un contenedor por alias PAJARITO.  Que recibió una llamada como a las cinco de la mañana de Pajarito para ir con su tío a descargar el contenedor, pero que al llegar al sitio y encontrarse con Pajarito, este les había manifestado que tenían un retraso por lo que decidieron con su tío retirarse del lugar y regresar en la tarde a descargar el contenedor.   Sin embargo de lo anterior, estos testimonios analizados a la luz de las reglas de la SANA CRITICA, carecen de los visos de credibilidad y no enervan la prueba de cargo presentada en el juicio, ni justifican el hecho cierto y probado que fueron detenidos cuando salían del galpón donde estaban escondidos los contenedores DECIMO PRIMERO.- Por lo precedentemente expuesto, este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal de los procesados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  LUIS ALFONSO UREÑA MOLINA,  con cédula de ciudadanía No. 080191002-7, de nacionalidad ecuatoriana, de 55 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en las calles Esmeraldas, entre Colón y Nueve de Octubre, de oficio lavador de vehículos, de instrucción primaria, y de religión católico; RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado y reprimido en el artículo 569 del Código Penal;  imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las atenuantes 5 y 7 del artículo 29 del Código Penal. Y declara a LUIS ALBERTO VIZCAINO UREÑA, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula  0801260498, de 47 años de edad, de estado civil soltero,  domiciliado en Bastión Popular, bloque 10, manzana 6  solar 1227, de profesión comerciante,  de instrucción secundaria y de religión católico; RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado y reprimido en el artículo 569 del Código Penal;  imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las atenuantes 5 y 7 del artículo 29 del Código Penal. Como los procesados se encuentran con el beneficio de la medida sustitutiva, no se ordenará su prisión preventiva hasta que la sentencia se encuentre ejecutoriada por el Ministerio de la Ley, debiendo presentarse obligatoriamente en el despacho de este Tribunal cada quince días para seguir en goce de la sustitución. Sin daños ni perjuicios. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga la Ab. Ángela Suárez Velásquez, secretaria encargada del Tribunal.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 