EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-01362
Lugar y Fecha de realización: Durán, 13 de octubre de 2017
Hora: 16:00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 1 del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			               SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. VÍCTOR ELICEO  ALTAMIRANO CARTAGENA
Casilla judicial: altamiranov@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: Víctima: YANCHA ZUMBANA MIRIAN ALEXANDRA
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: RODRIGUEZ GIRALDO CHRISTOPHER MANUEL 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público 
Casilla judicial: jsosa@defensoria.gob.ec  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: . (Agente aprehensor)
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo) Sbte. Estrella Benavides Andres Sebastián, SgoS. Herrera Chavez Ángel Armando, Policía Burgos Conforme Boris Alexander

Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone: Me encuentro en defensa del ciudadano RODRIGUEZ GIRALDO CHRISTOPHER MANUEL, En relación a la calificación de la flagrancia y la legalidad de la detención, en este caso no se cumple la flagrancia, por cuanto mi defendido no ha estado en ningún acto delincuencial, no se le ha encontrado ningún tipo de evidencia en su poder, por lo que solicitamos su libertad. El  fiscal ha solicitado prisión preventiva de mi defendido, no es cierto que se cumpla los requisitos del Art. 527 del COIP, mal puede manifestar la fiscalía que existe los requisitos, ya que mi defendido se encontraba en su domicilio, entregamos esta documentación que justifica el arraigo social, por lo que solicito se le otorgue otra medida distinta a la prisión preventiva, como es la del Art. 522 núm. 1 y 2 del COIP, voy agregar las documentación que justifica su arraigo social y familiar todos originales. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor SgoS. Policía Herrera Chavez Ángel Armando: Dando cumplimiento al Plan Noche segura con Orden de Servicio *NO 2017-1831-P3-DD-Z8 -Distrito Durán, por disposición del Ecu-911, avanzamos hasta la Cooperativa Nuevos Horizontes. En la Avenida Principal. Donde tomamos contacto con la Señora YANCHA ZUMBANA MIRIAN ALEXANDRA. Con No. CC. 180484007-0, Domiciliada en la Cooperativa  Nuevos Horizontes. Mz. Ñ Solar 7, la misma que nos manifestó que mientras se encontraba descansando en su domicilio aproximadamente a las 04:00 se percata que le habían forzado las seguridades de la puerta de ingreso del domicilio y donde señala que se le han sustraído su cartera en cuyo interior tenía sus documentos personales, ($50 dólares Americanos) cincuenta  dólares Americanos y un teléfono Celular J-7.  Cabe mencionar que por versiones de los vecinos los objetos sustraídos se encontraban en el domicilio del sospechoso, por lo que conjuntamente con los moradores del sector avanzamos hasta la Cooperativa Nuevos Horizontes Mz. E-2 Solar 14, donde nos entrevistamos con el Señor Rodriguez Sellan Carlos Samuel con No. CC. 070223792-6 de 43 años de edad, quien en forma libre y voluntaria nos permitió el ingreso al domicilio, en donde se encontraba su hijo que responde a los nombres de RODRIGUEZ HIDALGO CHRISTOFER MANUEL con No. CC. 230032271-2, de 21 años de edad. Luego de dialogar por unos minutos nos manifestó que efectivamente había ingresado al domicilio y que la cartera y los documentos personales lo habían dejado botado en un solar baldío del sector por lo que conjuntamente con el hoy detenido avanzamos a recuperar lo sustraído.
01 Cartera marca TOUS Color Plomo con Negro.
Documentos Personales de a Señora Perjudicada.
01. Celular SAMSUNG J7 DUOS Color Plateado Serie. SIN: R58J72AW5C.
01 Celular Marca CIRO Color Blanco Con Negro Sin Batería y sin Chip.
01 Celular Marca LG Color Negro Serie Sin Batería y Sin Chip.
Posterior se le comunico mediante llamada al Señor Fiscal de Turno. Dr. Víctor Altamirano, quien luego de avocar conocimiento del procedimiento Policial, índico que se tome el respectivo procedimiento por el delito de acción pública y en base al Art. 444. Numeral 9 del COIP, por tal motivo se procedió a su detención no sin antes dándole a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 Numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.

Fiscal Dr. Stalin Coca Torres: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Encontrándonos dentro de las veinticuatro horas, solicito se califique como flagrante. De la exposición del agente aprehensor SgoS. Policía Herrera Chavez Ángel Armando, consta dentro del parte policial, consta la cadena de custodia, consta la denuncia con el reconocimiento de la denuncia, la valoración médica del aprehendido, la fiscalía considera que son méritos suficientes para formular cargos, por lo que inicia instrucción fiscal en contra RODRIGUEZ HIDALGO CHRISTOFER MANUEL, por haber adecuado sus conducta en el art. 189 inc. 2 del COIP, en concordancia de lo que establece el Art. 522 núm. 6 del COIP, solicito prisión preventiva en contra del mencionado ciudadano. Solicito se notifique con el inicio de este proceso judicial, el PROCEDIMIENTO a seguir será DIRECTO, cuya duración será de DIEZ DÍAS.  De la documentación que acaba de adjuntar la defensa del hoy procesado, no son suficientes para otorgarle otra medida cautelar, la fiscalía se ratifica en la petición que había solicitado.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que  se ha declarado la legalidad de la aprehensión así como la calificación de la flagrancia hemos escuchado al señor Fiscal, quien como dueño del ejercicio de la acción penal pública  ha dado inicio a la instrucción fiscal, por haber adecuado su conducta en el Art. 189 inc. 2 del COIP, cuya duración será de DIEZ DÍAS EN PROCEDIMIENTO DIRECTO, se dispone notificar con el contenido de la misma a los sujetos procesales, Se convoca a los sujetos procesales para el día 20 de octubre del 2017 a las 09h30. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. La fiscalía ha solicita la prisión preventiva, no obstante la defensa ha presentado una documentación, este juzgador señala que la documentación que ha presentado la defensa del procesado justica su arraigo, por lo que en este caso no acoge las medidas cautelares de prisión preventiva, y en su lugar le otorga las del Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. 1. Prohibición de ausentarse del país; 2. Obligación de presentarse periódicamente ante el fiscal Dr. Víctor Altamirano Cartagena, todos los días lunes de cada semana. Por no haber ordenado medias de prisión preventiva se ordena la boleta de excarcelación. Además, se dicta las medidas de protección a favor de la victima las del numerales 2, 3 y 4 del Art. 558 del COIP. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




                                                                    ---------------------------------------------                           
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO. 