VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base a la impugnación presentada por el señor Johnn Javier Labre Córdova, de fecha 17 de Octubre del 2014, a las 14h19, a la citación No. 090100092369, a través de la cual pone en conocimiento el siguiente hecho: “…Que el día 15 de Octubre del 2014, aproximadamente a las 18h30, en circunstancias en que conducía mi camioneta doble cabina, color blanca, de placas GSM-4794, acompañado de varias personas, cuando me dirigía a la finca de mi señor padre y a la altura de la vía Milagro-Naranjito Km. 6, dos vigilante que circulaban en una motocicleta me hicieron parar la marcha del mismo, rebasándome, me solicitó los documentos del vehículo lo cual así realice y recién me dijo que me iba a citar por haber rebasado en curva, lo cual no es cierto ya que la curva recién se encuentra a unos 200 metros adelante, lo cual así le explique pero hizo caso omiso a mis observaciones…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Johnn Javier Labre Córdova, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: Cumplida la audiencia respectiva, compareció el agente de tránsito Eduardo Burgos, con código 7329, a sostener lo manifestado en la citación materia de esta impugnación, quien da a conocer lo siguiente: “…Me ratifico en la citación confeccionada al señor Johnn Javier Labre Córdova, ya que cometió una contravención al rebasar en una curva…”. El impugnante Johnn Javier Labre Córdova junto con su Abogado Defensor Dany Amador Amador, no comparecieron a la audiencia de impugnación pese a estar debidamente notificado.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, tomando en cuenta lo que establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, que dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, observándose que el agente de tránsito ha rendido su testimonio en esta audiencia en la que en lo principal se ratifica en la citación confeccionada al señor Johnn Javier Labre Córdova, narrando las circunstancias en que se cometió la contravención, por otra parte el impugnante y su Abogado Defensor no se hicieron presentes a la audiencia de impugnación, así tampoco se observa de autos  que haya incorporado algún medio probatorio que desvanezcan las afirmaciones hechas en su contra.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JOHNN JAVIER LABRE CÓRDOVA, declarándolo autor responsable de la contravención de cuarta clase prevista en el Art. 389 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la UNA MULTA EQUIVALENTE AL TREINTA POR CIENTO (30%) DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCION DE SEIS (6) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Cúmplase y Notifíquese.- 
	