VISTOS: Habiéndose realizado la audiencia de flagrancia por contravención penal, llevada a cabo el día 06 de Agosto del 2015, a las 14h45, con presencia del Ab. Juan Carlos Sosa Bone, representando al detenido Delgado Barragán Martin Jacinto y los agentes aprehensores Cbop. De Policía Franklin Cuichan García y CboS. De Policía Willman Rea Moposita .- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por Cbop. De Policía Franklin Cuichan García y CboS. De Policía Willman Rea Moposita, en el cual se narra los hechos suscitados del día 06 de Agosto del 2015, a las 02h00, en la Coop. 28 de Agosto Mz. 87, frente a la segunda etapa del Recreo, los cuales son los siguientes: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándonos de tercer cuarto de amanecida en el vehículo KIA-956 como recreo 8 en circulación normal en la dirección antes indicada, fuimos alertados por moradores del sector los cuales no se quisieron identificar, manifestando que había u ciudadano aparentemente en estado de embriaguez actuando de forma violenta, golpeando las puertas, por lo que al entrevistarnos con el ciudadano que hoy sabemos que responde a los nombres Sr. Delgado Barragán Martin Jacinto, de 29 años de edad con c.c.1206419374, el cual al momento de realizar el registro reacciono de forma prepotente tratando de agredirnos e insultándonos con palabras tales como “PACOS HIJOS DE PUTA, VALEN VERGA, NO SABEN CON QUIEN SE METEN YO TENGO UN HERMANO POLICIA E INFLUENCIAS DE ALTOS FUNCIONARIOS PUBLICOS Y SON MIS PANAS” por tal razón se procedió a su inmediata aprehensión, haciendo el uso progresivo y diferenciado de la fuerza neutralizando y colocando las esposas serie 570579 entregadas en dotación por el estado para proteger nuestra integridad y de terceras personas, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 2 y 3, de la Constitución de la República del Ecuador, posterior se trasladó hasta el DMG  en donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno y luego ser trasladado hasta la sala de esperas del UVD a la espera de la respectiva audiencia ante la autoridad competente…”.- Habiendo sido escuchado los sujetos procesales, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168 y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Delgado Barragán Martin Jacinto por haberse supuestamente cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de segunda clase, la misma que establece: “..Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- CUARTO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral penal.-. QUINTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) Dentro de la audiencia de juzgamiento se procedió a recibir el testimonio del Cbop. De Policía Franklin Cuichan García, quien manifestó: “…Señor juez me ratifico en el contenido del parte, acotando que a eso de las 2 de la mañana nos encontramos con el caballero quien nos supo manifestar que nadie le podía hacer algún registro pacos hijos de tal y cual y este señor procedió a insultarnos y por tal motivo se aprehendió al ciudadano aquí presente…”; 2.-) También se procedió a escuchar al CboS. De Policía Rea Moposita Willman, quien manifestó: “…Yo me encontraba como chofer del vehículo y los moradores nos indicaron que el señor aquí presente estaba golpeando las puertas se lo intercepto y se procedió a hacer el registro correspondiente ante lo cual se recibió insulto por parte del señor aquí presente, por tales motivos fue su aprehensión…”; 3.-) Se procedió a escuchar al contraventor Delgado Barragán Martin Jacinto: “…Señor juez me acusan de andar golpeando puertas en la madrugada, señor juez  soy un panificador y voy a mi trabajo de panificación en la madrugada, yo si me opuse al registro pero nunca los insulte yo me dirigía hacia mi trabajo estos señores me golpearon y botaron mi billetera hacia el monte. Yo nunca los insulte y solo he recibido insultos y maltratos por parte de ellos…”; 4.-) Se escuchó al Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien manifestó: “…Señor juez el día hoy, antes del desarrollo de esta audiencia la defensoría pública a entrevistado al señor Martin Jacinto Delgado Barragán asesorándolo que tiene derecho a hablar o acogerse al derecho del silencio, señor juez debo referirle que mi defendido dice que él nunca insulto a los señores agentes y que él nunca se ha encontrado en estado etílico y prueba de aquello esta la evaluación médica que refiere que mi defendido no se encontraba en estado etílico, señor juez no es una contravención golpear las puertas de domicilios, por lo que pido se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Las pruebas que por lo cual usted resolverá serán el testimonio de mi defendido y la valoración médica …”.- SEXTO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO DE LAS CONTRAVENCIONES DE SEGUNDA CLASE en el Art. 394, numeral 2do, establece que: “..Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por los antecedentes expuestos, y habiendo sido escuchados como lo han sido los sujetos procesales, los agentes aprehensores manifestaron cuales fueron las circunstancias del hecho ocurrido, los mismos que constan narradas en el parte policial de persona aprehendida, así mismo lo manifestado por la defensa y el contraventor no logran desvirtuar el hecho por las cuales el ciudadano está siendo juzgado; por lo tanto se ha dejado en clara evidencia que Delgado Barragán Martin Jacinto, ha adecuado su conducta a la contravención de segunda clase que describe y reprime el art. Art 394 del código Orgánico Integral Penal, numeral 2do. Todo lo cual conlleva a este juzgador a tener la certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este juzgador de Garantías Penales Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de DELGADO BARRAGÁN MARTIN JACINTO por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de CINCO (05) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaria gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado Delgado Barragán Martin Jacinto haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodriguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-