EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2017-00424
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de Enero del 2017
Hora: 11h50
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR, HENRY JAYA JARAMILLO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por Contravención Penal DEPORTACION  
-----------------------------
Partes Procesales:

Detenido: CALZADA HURTADO ALBERTO,  de nacionalidad colombiana, CEDF064040 

Abogado defensor: Defensor Público   Ab. EDISON GOMEZ CASTILLO 
Casilla judicial: 5616
Correo electrónico: egomez@defensoria.gob.ec 

AGENTE: Cabo Primero Santiago Chevez Unda  

FISCAL: AB. ERIKA VELIZ ROSALES 

JUEZ SE DECLARA LEGALMENTE INSTALADA LA PRESENTE AUDIENCIA. 
Se ha hecho conocer al consulado colombiano sobre la aprehensión del ciudadano CALZADA HURTADO ALBERTO. 

FISCAL: LA fiscalía ha tenido conocimiento de la detención del ciudadano CALZADA HURTADO ALBERTO como lo ha dado a conocer el agente aprehensor : AGENTE: Cabo Primero Santiago Chevez Unda, parte de aprehensión 26 de enero del 2017, a las 01h00, encontrándome de servicio como control migratorio se acercó a estas dependencias el ser. Cbop José Luis Rodríguez en el vehículo  GEA 1801 con el ciudadano de nacionalidad colombiana de nombres CALZADA HURTADO ALBERTO, con cedula No. 16500692 de 44 años de edad, portando el oficio s/n de fecha 26 de enero del2017, suscrito por el Ab. Whimper Ordoñez Castro, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil, el cual indica que el ciudadano CALZADA HURTADO ALBERTO ha obtenido su libertad emitida por la Ab. Marcela Estrada Paredes Juez del Tribunal de Garantías Penales, por lo que se procedió a revisar su estatus migratorio en el sistema informático Simiec y Siipne por parte de la asesora jurídica de Migración quien indico que no refleja ningún movimiento y otorgo certificado de movimientos migratorios constatando que dicho ciudadano  se encuentra en evasión de filtros en nuestro país, por tal razón se procedió a realizar el respectivo parte de arresto provisional. Procediendo a darle lectura a sus derechos constitucionales. Por lo expuesto con el Certificado de migratorio certificación de fecha 26 de enero del 2017 servicio de apoyo migratorio del Guayas, revisado la base de datos modo migración Siniec, no se encuentra datos del detenido, de los documentos se constata que el ciudadano ha evadido los filtros de control de migración infringiendo lo que determina el art, 19 de la Ley de Extranjería. Se conoce que el ciudadano fue sujeto de investigación causa 134-2016, delito de almacenamiento envasado de hidrocarburos, con estos antecedentes la fiscalía solicita la deportación.

AB, DEFENSOR. Art. 191 Constitución comparezco en defensa del señor CALZADA HURTADO ALBERTO, de la lectura del parte que ha realizado la fiscalía, se observa que mi defendido en el momento de ser aprehendido por el mes de abril del 2016, por su actividad laboral como  pescador artesanal portaba combustible y la marina lo detuvo y se lo acuso de transporte de hidrocarburos se dispuso detención por 30 días, pero permaneció más tiempo detenido, y da lugar a esta audiencia. El señor Calzada fue sometido a una investigación no fue detenido por delito, no es una persona peligrosa para la sociedad, por su actividad propia en el mar portaba combustible, por lo que solicito prorroga de 30 días, es pescador y quiere arreglar sus documentos.
DETENIDO CALZADA HURTADO ALBERTO, colombiano 16500692, yo quisiera que me dieran una oportunidad de no ser deportado a mi país, quiero irme por mis propios medios, es el medio de sobrevivir, mantener a mi familia. 
DEFENSOR: ES pescador artesanal y siempre estará en aguas del Ecuador, se le otorgue prorroga de 30 días volver por sus propios medios.


RESOLUCION DE JUEZ: : Escuchado a las partes procesales, se emite la siguiente sentencia.- PRIMERO: Soy el competente para analizar y resolver el presente parte. SEGUNDO: Se declara valido lo actuado por cuanto no se ha omitido solemnidades. TERCERO. La fiscalía ha expuesto la necesidad de deportar al ciudadano CALZADA HURTADO ALBERTO,  de nacionalidad colombiano, por certificado de migración que ha evadido los controles migratorios, y como lo hace conocer el parte policial. Con ello la fiscalía solicita su deportación conducta establece art 19 numeral 1 ley de extranjería. La defensa manifiesta que fue detenido en aguas nacionales, se le proceso pero se excedió su detención. JUEZ, en esta audiencia se valora las pruebas y analizarlas. La fiscalía conforma ha agregado el parte policial y están presente los agente de policía, quienes indica describen los motivos de la detención del ciudadano Calzada Hurtado Alberto, documentos de migración que determinan evasión de control migratorio. La defensa manifiesta que fue detenido en aguas nacionales, pero no agregas documentos para conceder su pretensión. Por lo que el suscrito ordena la deportación del ciudadano CALZADA HURTADO ALBERTO, a través de la dirección de migración y extranjería de Guayaquil y deportar al ciudadano a su lugar de origen. Elabórense los oficios correspondientes. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

AB. ELVIA AYORA SALAZAR
SECRETARIA