VISTOS: Habiendo intervenido  los sujetos procesales, y en atención al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, este Juzgador en la audiencia resolvió  emitir sentencia condenatoria en contra de HAROLD ALEXIS VALENCIA LOZADA, por el delito previsto en los artículos 137 literal d) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 127 literales a,  c y f) del mismo cuerpo legal, por lo que corresponde motivar razonadamente la decisión adoptada mediante  RESOLUCIÓN oral, y para hacerlo se considera: 
PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. 
SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 636 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; y la Resolución 014-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador, este Juzgador es competente para conocer y resolver la aplicación del procedimiento abreviado. 
TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la existencia de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia más allá de toda duda razonable, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. 
CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El ciudadano HAROLD ALEXIS VALENCIA LOZADA, han sido acusado por el delito tipificado en los artículos 137 literal d) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 127 literales a, c y f) del mismo cuerpo legal , en armonía con el Art. 42 del Código Penal , es decir en calidad de autor directo, por lo que este Juzgador se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. 
QUINTO: EXPOSICIÓN DE LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA.- El señor Fiscal Ab. Víctor Hugo Calderón  Navarrete, Fiscal de Tránsito del Guayas, manifiesta, de conformidad con el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, norma aplicable al caso, con la parte procesada han acordado que la presente diligencia se realice en procedimiento abreviado; la infracción por la cual fue llamado a juicio HAROLD ALEXIS VALENCIA LOZADA , fue por el delito tipificado en los artículos 137 literal d) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 127 literales a,  c y f). El accidente de tránsito suscito el día 19 de agosto de 2011 en las calles Ilanes y Acacias de esta ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, en circunstancias que la motocicleta de placas GYX0116 conducido por el señor ALFREDO ANTONIO ARIAS ALVARADO, quien circulaba por la calle Acacias en sentido norte sur carril derecho y al llegar a la intersección formada por las calles Ilanes, impactaron sus partes lateral derecha con la parte frontal del vehículo de  placas GSB7216 conducido por el señor HAROLD ALEXIS VALENCIA LOZADA, quien circulaba por las calle Acacias en sentido sur norte carril derecho, producto del impacto resulto herido el ciudadano ALFREDO ANTONIO ARIAS ALVARADO, concluyendo como tiempo de recuperación mayor a 31 días, de acuerdo al informe médico legal suscrito por el Dr. Alberto Moreira, médico legista; además de ello menciona los acuerdos probatorios que había llegado con la parte acusada, estos: parte policial; Informe médico legal; Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales, realizado en el vehículo de placas GSB-7216; Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales, realizado en la motocicleta de placas GYX-0116: La versión de HAROLD ALEXIS VALENCIA LOZADA; y la versión de ALFREDO ANTONIO ARIAS VARADO. La Fiscalía ACUSA al señor HAROLD ALEXIS VALENCIA LOZADA, por el delito tipificado en los artículos 137 literal d) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 127 literales a, c y f), y solicita se le imponga una pena  de cuatro meses, entrega la prueba documental, y menciona que cumple con los requisitos del Art. 369 del Código de Procedimiento Penal.
 SEXTO: EXPOSICIÓN DEL SEÑOR Ab. Manuel Belisario Toro Lucas, en representación del Sr. Harold Alexis Lozada Valencia, dice,  mi cliente ha aceptado el procedimiento  abreviado, ha cumplido con todas las condiciones que le dictó la Ab. Cecilia Loffredo ex Jueza 4ta de Tránsito del Guayas, del cual tenía que oficiarse a la CTE,  lo cual nunca se  ofició, como mi cliente no puede salir del país, tiene más de 4 años y 8 meses, que no puede visitar a su familia, todo ese  tiempo ha estado aquí en el Ecuador trabajando porque tiene esposa e hijo ecuatoriano, por lo tanto pido que al momento de dictar su resolución se considere lo más favorable a mi cliente. En la audiencia presentó el escrito suscrito por defendido, en el cual solicita acogerse al procedimiento abreviado. El procesado HAROLD ALEXIS VALENCIA LOZADA a las preguntas efectuadas por el suscrito Juez, respondió si señor Juez admito el hecho fáctico y consiento someterse al procedimiento abreviado.          
SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DE ESTE JUZGADOR.- El procedimiento abreviado está considerado como institución jurídica procesal que le permite al Juez emitir una sentencia condenatoria, evitando el juicio oral, esto es, evitando la producción de la prueba y el debate entre los sujetos procesales, por eso, la sentencia que se emite dentro de este procedimiento está basada íntegramente en las diligencias efectuadas en la instrucción fiscal y en la admisión que efectúa el procesado o acusado sobre su responsabilidad en el hecho fáctico  y la Fiscalía solicita la aplicación de esta medida, solicitando la aplicación de la pena que nace de un acuerdo entre el Fiscal y el procesado. En tal sentido lo que caracteriza al procedimiento abreviado, es el acuerdo entre Fiscalía y procesado que es la persona que renuncia al juicio oral contradictorio. Para la aplicación de este procedimiento se debe cumplir con los siguientes requisitos: a) Que se trate de un delito o de tentativa que sea sancionado con pena privativa de libertad hasta cinco años; 2) El procesado debe admitir el hecho fáctico que se le atribuye; 3) Que el procesado consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 4) Que el defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento de forma libre y voluntaria, sin violación a su derechos constitucionales. Luego de cumplido estos cuatro requisitos fundamentales el Juez deben emitir su resolución conforme al pedido efectuado por la Fiscalía, en cuanto a la pena y los indicios reunidos en la investigación procesal. El Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, establece sobre el procedimiento abreviado “El fiscal o el procesado deben presentar por escrito el sometimiento a procedimiento abreviado, acreditando todos los requisitos previstos en el artículo precedente. El juez de garantías penales debe oír al procesado, insistiendo sobre las consecuencias del presente procedimiento al procesado. Si lo considera necesario puede oír al ofendido. Si el juez de garantías penales rechaza la solicitud del procedimiento abreviado, el fiscal superior podrá insistir y enviará esta solicitud directamente al tribunal de garantías penales. Si la resolución es conforme a la petición del procesado, el juez de garantías penales enviará inmediatamente al tribunal de garantías penales para que avoque conocimiento y resuelva la adopción o no de la pena como consecuencia del procedimiento abreviado. La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el fiscal. Si el tribunal de garantías penales rechaza el acuerdo de procedimiento abreviado, devolverá el proceso al juez de garantías penales para que prosiga con el trámite ordinario. Cualquiera de las partes podrá apelar del fallo que admita o niegue el procedimiento abreviado”; en la presente causa hay que considerar que es un delito de tránsito, por ende este tipo de procesos no conoce el tribunal penal, y por ello se actuado conforme obra de la audiencia. El Art.  635 del Código Orgánico Integral Penal, establece sobre la Admisibilidad de este procedimiento “Reglas. El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. El Art. 636 ibídem establece “La o el fiscal propondrá a la persona procesada y a la o al defensor público o privado acogerse al procedimiento abreviado y de aceptar acordará la calificación jurídica del hecho punible y la pena. La defensa de la persona procesada, pondrá en conocimiento de su representada o representado la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicando de forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva. La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. La o el fiscal solicitará por escrito o de forma oral el sometimiento al procedimiento abreviado a la o al juzgador competente, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada”. El Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, consagra la obligación de todo Juez de garantizar la aplicación de los derechos de las partes teniendo este derecho armonía con lo consagrado en el Art. 169 ibídem que determina el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia donde el Juez debe garantizar el debido proceso, en tal, sentido la Fiscalía resolvió basar su acusación en base a los artículos 137 literal d) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 127 literales a, c y f) del mismo cuerpo legal, en el grado de autor directo, solicita se le imponga la pena de  cuatro meses por cuanto al procesado la Fiscalía  acusa por el delito de tránsito con resultado de lesiones mayores a treinta y un días, tipo penal que sanciona con una pena privativa de libertad de nueve a quince meses. El Código de Procedimiento Penal, establece que para emitir sentencia declarando la culpabilidad  del acusado, debe existir la certeza tanto de la materialidad o existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, por ende este Juzgador procede a detallar y analizar los acuerdos probatorios presentados por la Fiscalía. a) Sobre la existencia material del delito: La Fiscalía acusó al procesado HAROLD ALEXIS VALENCIA LOZADA del delito previsto en los artículos 137 literal d) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 127 literales a, c y f) del mismo cuerpo de leyes. a.1) La existencia de la infracción está probada con los siguientes acuerdos probatorios: Informe Médico Legal, realizado a la víctima ALFREDO ANTONIO ARIAS ALVARADO, suscrito por el Dr. Alberto Moreira, quién establece, como tiempo de recuperación mayor a treinta y un días; a.2) Informes Técnicos Mecánicos de daños materiales de los vehículos de placas GSB-7216 y GYX-0116, de los cuales consta las características de los vehículos y el avaluó de daños que son de ochocientos dólares americanos y ciento ochenta dólares americanos b) Sobre el grado de responsabilidad del ciudadano HAROLD ALEXIS VALENCIA LOZADA, esta se encuentra comprobado por los siguientes medios probatorios: b.1) El parte de accidente de tránsito, suscrito por el agente de tránsito Edén Richard Mantuano Manzaba ,  en el cual consta que el día 19 de agosto de 2011 en las calles Ilanes y Acacias de esta ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, en circunstancias que la motocicleta de placas GYX0116 conducido por el señor ALFREDO ANTONIO ARIAS VARADO, quien circulaba por la calle Acacias en sentido norte sur carril derecho y la llegar a la intersección formada por las calles Ilanes, impactaron sus partes lateral derecha con la parte frontal del vehículo de  placas GSB7216 conducido por el señor HAROLD ALEXIS VALENCIA LOZADA, quien circulaba por las calle Acacias en sentido sur norte carril derecho, producto del impacto resulto herido el ciudadano ALFREDO ANTONIO ARIAS VARADO; b.2) versión de ALFREDO ANTONIO ARIAS VARADO, quien dice, El día 19 de agosto de 2011 aproximadamente a las 18H20, yo circulaba por la calles Ilanes en sentido oeste este y al llegar a la calle las Acacias un vehículo color gris,  tipo auto se pasó el disco PARE, impactándose el lado derecho y me hizo volar por los aires, producto del impacto mi vehículo de placas GYX0116, tipo motocicleta quedo con graves daños, y yo me quede tendido en el piso, fue llevado en una ambulancia a la clínica Kennedy; por lo que al amparo de lo que prescribe los Arts. 85, 86 y 87 del Código de Procediendo Penal, se cumple con la finalidad de la prueba, ya que se tiene el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; además que se ha demostrado el nexo causal  entre la infracción y la persona procesada, basado en hechos reales introducidos a través de medios de prueba y no en presunciones; por tales razones ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria y declarando la culpabilidad de HAROLD ALEXIS VALENCIA LOZADA, por considéralo  autor directo y culpable del delito previsto en los 137 literal d) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 127 literales a, c y f) del mismo cuerpo de leyes, imponiéndole la pena privativa de libertad de CUATRO MESES que lo deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1,  impútese a la pena impuesta el tiempo que haya estado detenido por esta causa. El Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece para esta infracción de tránsito una multa de veinte salarios básicos unificados, pero en aplicación al principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se aplica la norma del Art. 71 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiendo la multa de tres salarios básicos unificados. Se le suspende la licencia de conducir  por cuatro meses, a partir del cumplimiento de la pena. No se ordena el pago de daños y perjuicios, por cuanto del expediente no consta acusación particular. Al sentenciado se le concede cinco días para que se presente a cumplir la pena. Intervenga el Ab. Franklin López, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.  NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-
 