VISTOS: El día 22 de julio del 2020, el señor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Salitre, Abg. Leonel Ronquillo Numerable, dictó por escrito auto de llamamiento a juicio en contra de las personas procesadas DAVID RICARDO JIMENEZ MORA Y KEVIN BENJAMIN SALAZAR AGUILERA, como presuntos autores directos, de la infracción tipificada y sancionada en el artículo 189, inciso 1,  del Código Orgánico Integral Penal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, conforme a la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016, en la cual resolvieron: “Crear el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas”.- Constituyéndose el Tribunal integrado por el Abg. José Cañizares Mera, (ponente), Abg. José Francisco Dávila y Abg. Francisco Flores Barragán, Jueces titulares de Tribunal Penal de Guayaquil, en audiencia oral y pública de juzgamiento de las personas procesadas DAVID RICARDO JIMENEZ MORA Y KEVIN BENJAMIN SALAZAR AGUILERA,  el día  26 de noviembre del 2020, a las 15h30, reinstalada el 01de diciembre del 2020 a las 14h00, y finalizada el 09 de diciembre del 2020 a las 11h00, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en  la Sección III,  Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal, así  como la audiencia de revisión de medidas realizada el 15 de enero del 2021.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anunció y notificó oralmente su decisión judicial, por unanimidad declaró la existencia de la infracción del delito de robo y la responsabilidad penal y culpabilidad de DAVID RICARDO JIMENEZ MORA Y KEVIN BENJAMIN SALAZAR AGUILERA, como autores directos.-
FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera:  PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del  Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mimos el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.-
CUARTO: PROPOSICIÓN FÁCTICA DE LOS SUJETOS PROCESALES: En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal Abg. Gloria Sigcho, presentó su alegato de apertura y expresó: “El día 17 de diciembre de 2019 aproximadamente a las 15:40, en circunstancias que la ciudadana Jiménez Cruz Vanessa Elena, presunta víctima, se encontraba por el puente del sector Laurel en el cantón Salitre cuando fue interceptada por los ciudadanos Jiménez Mora David Ricardo y Salazar Aguilera Kevin Benjamín quienes venían en una motocicleta, en lo cual el señor Salazar Aguilera Kevin Benjamín se baja de esa motocicleta y con una arma de fuego mediante amenazas e intimidación procede a despojarla de su teléfono celular marca Huawei, indica que la participación del ciudadano Jiménez Mora David Ricardo era él quien conducía la motocicleta, así mismo manifiesta que hace conocer a los servidores policiales que ella fue víctima de robo y fueron aprehendidos los ciudadanos en un hecho flagrante y fueron encontrados con la evidencia, esto es el teléfono celular marca Huawei así como con la motocicleta y el arma de fuego, por este hecho factico los ciudadanos fueron llamados a juicio por el delito de robo, en el desarrollo de esta audiencia con la prueba que la Fiscalía presentará, demostrará la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de los ciudadanos Jiménez Mora David Ricardo y Salazar Aguilera Kevin Benjamín”.-  Por su parte el defensor particular, Abg. César Ortega Suárez, en representación de la persona procesada David Ricardo Jiménez Mora, en su alegato de apertura, expuso: “Esta defensa técnica demostrará la inocencia de David Ricardo Jiménez Mora como lo establece el Art. 76 numeral 2 de la Constitución, él sigue gozando de inocencia mientras no sea probado lo contrario”.- Por su parte la defensora particular, Abg. Joselyn Ayala Macías, en representación de la persona procesada Kevin Benjamín Salazar Aguilera, en su alegato de apertura, expuso: “Conforme a lo que dispone el Art. 8 numeral 2 del Convenio Internacional de Derechos Humanos en concordancia con el Art. 5 del COIP y Art. 76 numeral 2 de la Constitución del Ecuador expreso mi alegato inicial, es el caso que el día 17 de diciembre de 2019 aproximadamente a las 15:40 mi defendido fue interceptado por la Policía en momentos que se encontraba en una revisión policial y no se le encuentra ningún arma de fuego en su poder, tal como los agentes lo detallan en el parte de aprehensión, por lo que rechazo e impugno lo manifestado por la víctima por no apegarse a la realidad de los hechos”.-
QUINTO: PRUEBA DE LA FISCALÍA: Al tenor de lo expresado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscal actuante solicitó que se practique su prueba testimonial, receptándose los siguientes testimonios: 5.1 Vanessa Elena Jiménez Cruz, quien dijo ser ecuatoriana de 32 años de edad, soltera, ingeniera en Gestión Empresarial, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “El día 17 de diciembre de 2019 me bajaba del bus que me llevaba a mi casa, en ese entonces vivía en Laurel, al bajarme estaba esperando que me llegara la tricimoto, no había nadie y vienen estos dos tipos, se baja el morenito y me dice “sabes que dame el celular”, yo le digo “qué cosa”, no le quería dar el celular, a lo que no quería darle el celular lo que hice fue tirarlo, dije “si te lo vas a llevar te lo daño”, le tiré el celular y cayó del otro lado de la carretera, el tipo este fue a ver el celular me apuntó con el arma y se fue, camino más abajo a la otra carretera porque eso es una T y pasan los policías, me dicen “súbase”, de una me subí y empezó la persecución, fabulosa la intervención de los policías porque si no hubiese seguido de largo buscando mi celular, el policía los identificó como iban procediendo, el vehículo de los policías se quedó ahí y estos tipos hicieron como que estaban en esa ferretería, los interceptaron encontraron mi celular, el arma porque este chico lo había tirado, es lo que puedo decir; quien me apuntó con el arma y me quitó el celular es el de camisa blanca (lo reconoce en la pantalla y quien se identifica como Salazar Aguilera Kevin Benjamín), el otro era el que manejaba la moto el cómplice, él no era el que llevaba el arma, identifico a las personas que están a través de la pantalla como quienes me despojaron de mi celular, solo me quitaron el celular, era marca Huawei que hasta la fecha lo puedo retirar; es mi celular tengo fotos mías ahí y de paso se fue dañando porque cuando lo tiré no se dañó la pantalla sino la cámara, no lo he podido retirar todavía porque fui a la Fiscalía de Salitre y me dijeron que tenía que ir con abogado y otras cosas más de ahí creo que me andaban buscando unos familiares de ellos y fueron hasta donde vivía, de ahí me cambié por motivos de trabajo, tengo lo notariado que me pidieron pero de ahí me piden abogado y yo no tengo; sí puedo justificar que el celular es mío con la factura que se puede descargar del SRI; el lugar exacto donde ocurrió el hecho fue en la T de la vía Salitre - Laurel bajando el puente”.- 5.2 CboP. de Policía Ángel Francisco Correa Correa, quien suscribe el parte de aprehensión de fecha 17 de diciembre de 2019, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “La firma que consta en el parte es mía, el día 17 de diciembre de 2019 me encontraba de patrullaje rutinario a la altura de puente Laurel, nos percatamos que al ver nuestra presencia dos ciudadanos salen a velocidad en una motocicleta, minutos antes se nos acerca una señora Jiménez Vanessa quien nos indicó que fue víctima de robo por dos ciudadanos, que la habían intimidado con un arma de fuego, a medio kilómetro localizamos a los dos ciudadanos y el de nombres Kevin Benjamín Salazar Aguilera de 20 años aceptó haber cometido el robo y así mismo haber lanzado un arma de fuego en un terreno baldío, se procedió a hacer la búsqueda minuciosa encontrándose el arma en un terreno baldío del mismo sector, así mismo el señor Jiménez Mora David de 20 años quien también aceptó haber participado del hecho y siendo dueño de la motocicleta en que se trasladaban, la señora Vanessa Jiménez nos dijo que quien le amenazó con el arma fue Kevin Salazar Aguilera, fue ella quien nos acompañó en la búsqueda de los dos ciudadanos y ella los reconoció plenamente, al momento de la aprehensión de los ciudadanos se les realizó un registro minucioso, la señora nos indicó que tenga mucho cuidado porque el señor Kevin Benjamín Salazar tenía un arma de fuego, entonces con todas las debidas seguridades al registro minucioso no se encontró el arma, a unos 3 km del lote baldío se encontró el arma de fuego, el señor Jiménez Mora David es el conductor de la motocicleta y no se le encontró nada, el teléfono celular marca Huawei que consta como evidencia le fue encontrado a Kevin Benjamín Salazar Aguilera, en el sector donde fueron aprehendidos no tienen nombre las calles pero se conoce como vía Junquillal - Laurel, a la altura de una ferretería, de donde se cometió el robo hasta donde se los detuvo hay medio kilómetro, me ratifico en el contenido del parte”.- 5.3 SgoS. de Policía Franklin Julio Guacho Llanga, quien realizó el informe de investigaciones, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “La firma que consta en el presente documento es de mi autoría, se trata de un informe investigativo realizado mediante delegación fiscal para practicar varias diligencias como toma de versiones, concurrencia al lugar de los hechos, entrevistas, el reconocimiento del lugar de los hechos fue realizado en el cantón Salitre, parroquia Junquillal, el área es abierta en el recinto Laurel, se trata de la vía pública y se observan varias viviendas donde presuntamente se dio el hecho y la aprehensión de los ciudadanos, se realizó verificaciones de los datos de los ciudadanos en el SIIPNE donde solo consta la detención por la presente causa, se procedió a entrevistar a la ciudadana Vanessa Jiménez quien manifestó que los hechos acontecieron tal como constan descritos en la denuncia y que reconocía plenamente a los ciudadanos, indica que el señor Kevin Salazar fue quien le apuntó con el arma le arrebató el teléfono y que lo reconocía plenamente, se realizó una entrevista personal con el agente aprehensor Sgo. Sigcha quien indicó ratificarse en el parte de aprehensión, este informe fue realizado el 14 de enero de 2020, me ratifico en todo el contenido del informe”.- 5.4 CboP. de Policía Kléver Danilo Vera Rivas, quien realizó el informe pericial de identificación de grabados y marcas seriales, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “El objeto de la pericia es realizar el revenido químico a un vehículo tipo motocicleta marca Tuko modelo TK150 color rojo de placas IN287Z, para dar cumplimiento a la diligencia se realizó en los patios de retención de la Policía Nacional donde se concluyó que los sistemas de identificación del motor y chasis son de tipo original, la firma que consta al final del informe es mía, me ratifico en el contenido de mi informe, el informe consta con fecha 22 de enero de 2020, esta pericia corresponde a la instrucción fiscal  0919018191233, no está dentro del informe el número de parte policial”.- 5.5 CboS. de Policía Diego Armando Manzanilla Cuevas, quien realizó el informe de reconocimiento de objetos y evidencias, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “La diligencia de reconocimiento de objetos y evidencias la realicé en el cantón Salitre específicamente en la vía a Junquillal – Laurel a la altura del puente San Gabriel, la escena se trata de una escena abierta que se encuentra poco poblada, la vía de acceso es de segundo orden, de asfalto y doble sentido de circulación norte a sur y viceversa, un tramo de esta vía se intersecta con la calle denominada Laurel, corresponde a una vía de asfalto con doble sentido de circulación este a oeste y viceversa, la misma que presenta bordillos y aceras sobre la vía de ingreso al sector del lado de Laurel a la altura del puente San Gabriel se ubica el lugar objeto de reconocimiento, continuando con al, diligencia me trasladé hasta el cantón Daule específicamente a la bodega de la Policía Judicial donde mediante cadena de custodia por el CboP. Kléver Ribadeneira se recibe la siguiente evidencia: un sobre manila color amarillo conteniendo en su interior un arma de fuego tipo revolver con un grabado en su costado que se lee Made in Italy, con empuñadura de madera color café sin serie, 7 cartuchos de estructura metálica, color dorado, con un hundimiento en su capsula fulminante con grabados en su culote que se lee Súper X, un teléfono celular marca Samsung, color negro, con dos chip de la operadora Claro y Movistar con su respectiva batería, el teléfono sí encendía, un teléfono celular marca Huawei color dorado con chip de la operadora CNT y tarjeta MicroSd de 32 Gb, el teléfono sí encendía, posterior me trasladé hasta los patios de retención vehicular de la Policía Judicial donde el custodio exhibe una motocicleta marca Tuko color rojo con motor No. LC162FMJP12497 con chasis LLCLPJ709HE200323, en regular estado de conservación, en conclusiones que el lugar existe y se encuentra ubicado en el sector de Junquillal – Laurel a la altura del puente San Gabriel y la evidencia sí existe y se encuentra almacenada en la bodega de la policía judicial como en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial del cantón Daule, me ratifico en el contenido del informe, las evidencias que analicé corresponden al parte policial 2019121711134992202 suscrito por el agente Sigcha, en la evaluación se observa la moto en regular estado de conservación como se aprecia en la última foto del informe”.- 5.6 SubO. de Policía Carlos Guillermo Maruri Murillo, quien realizó el informe pericial balístico, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Fui designado por la Fiscalía del cantón Salitre para realizar una pericia balística, la misma que se llevó a cabo en el laboratorio para lo cual se recabó un indicio en el centro de acopio del Laboratorio de Criminalística y Ciencias forenses, en la sección balística donde laboro fue analizado y después de haber realizado dicha diligencia se llegó a establecer que se trata de un arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial calibre .22 es decir que esta munición corresponde a la unidad de carga del arma analizada, se puso en conocimiento de la autoridad que solicitó el Dr. Palacios a cargo de la Fiscalía de Salitre, dejando en las conclusiones que el arma de fuego analizada es apta para producir disparos, se encuentra en buen estado de funcionamiento; el documento que me muestran corresponde al informe que yo elaboré y la firma estampada en él es mía, me ratifico en el contenido del informe que realicé; el funcionamiento del arma fue establecido realizando la práctica de disparos lo que no se puede establecer es el tiempo de disparos, el funcionamiento quedo establecido en las conclusiones”.-
 
PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental de cargo en contra de las personas procesadas David Ricardo Jiménez Mora y Kevin Benjamín Salazar Aguilera, la Fiscalía presentó:
 
A) Parte  policial de aprehensión de fecha 17 de diciembre de 2019. B) Formulario único de cadena de custodia. C) Comprobante de ingreso de vehículo y motocicleta No. 487-2019. D) Denuncia presentada por la ciudadana Jiménez Cruz Vanessa Elena de fecha 17 de diciembre de 2019. E) Informe pericial de identificación de grabados y marcas seriales DCG52000246. F) Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias. G) Informe de investigaciones realizado por el agente Franklin Guacho.- H) Parte  policial de aprehensión de fecha 17 de diciembre de 2019. I) Formulario único de cadena de custodia. C) Comprobante de ingreso de vehículo y motocicleta No. 487-2019. J) Denuncia presentada por la ciudadana Jiménez Cruz Vanessa Elena de fecha 17 de diciembre de 2019. K) Informe pericial de identificación de grabados y marcas seriales DCG52000246. L) Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias No. 114-2020. M) Informe de investigaciones realizado por el agente Franklin Guacho. N) Informe pericial balístico No. 040-2020 suscrito por el SubO. Carlos Maruri.-
 
Por principio de contradicción, ante la prueba presentada por Fiscalía, la defensa del procesado David Ricardo Jiménez Mora, no impugnó ninguna de las mismas.-
Por principio de contradicción, ante la prueba presentada por Fiscalía, la defensa del procesado Kevin Benjamín Salazar Aguilera, no impugnó ninguna de las mismas.-
 
SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO DAVID RICARDO JIMÉNEZ MORA:
 
6.1 Guido Orlando Merelo Ruiz, ecuatoriano de 63 años de edad, agricultor, soltero, domiciliado en el recinto El Limón del cantón Santa Lucía, provincia del Guayas, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “El día 17 de diciembre de 2019 me encontraba en el puente esperando un carrito para irme a mi casa, yo vi cuando el muchacho iba rodando en la moto se quedó plantado y el otro muchacho se quedó atrás y de ahí sacó un arma y le apuntó, el muchacho que yo lo vi en la moto se llama David Jiménez Mora, yo vi que sacó un arma y le apuntó al muchacho, ya de ahí no vi más porque cogí carro y me fui, eso fue como a las tres y media de la tarde, es todo cuanto puedo decir; no sé cómo se llama ese muchacho que le apuntó con el arma pero era trigueño altito, el otro era más bajo, alrededor no había nadie solo yo estaba ahí, yo estaba debajo del puente de Laurel, el que está del lado derecho de la pantalla es quien le apuntó al muchacho con la moto y se embarca atrás, el muchacho estaba rodando con la moto yo creía que como ahí trabajan de moto lineal él era de eso, yo estaba a unos 15 metros de distancia, yo conozco al señor David Jiménez hace unos 10 años, al otro muchacho no lo conozco”.- 6.2 Cinthya Cecilia Merelo Castro, ecuatoriana de 23 años de edad, soltera, ama de casa, domiciliada en el recinto Picadura del cantón Santa Lucía, provincia del Guayas, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “El día 17 de diciembre de 2019 a las 15:30 aproximadamente me encontraba por el puente, iba a una reunión y vi que un muchacho le hizo pare a la moto, se le trepó y sacó un arma y lo apuntó, de ahí pasó un carro y como me tuve que ir ya no vi más, el señor David Jiménez Mora se trasladaba ese día en una moto, no él no trabaja en moto lineal iba no más, el señor David Jiménez se dedica a trabajar en la agricultura con el papá, lo conozco de hace unos 10 años, no conozco que él haya tenido otros problemas similares; con el señor Jiménez somos amigos hace 10 años, el señor Salazar Aguilera le hizo señal para que pare y de ahí le apuntó con el arma, la moto era una roja, sí habían otras personas en el lugar, cuando el señor le apunta con el arma ya venía el carro y no pude ver más, no conozco al señor Kevin Salazar; yo me fui en una camioneta de un amigo”.-
6.3 PROCESADO DAVID RICARDO JIMÉNEZ MORA, quien dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0929406742, soltero, de instrucción primaria, de ocupación en la agricultura, domiciliado en el recinto Picadura del cantón Santa Lucía, provincia del Guayas, quien manifestó: “Lo sucedido el pasado 17 de diciembre de 2019 resulta que ese día me dirigía en mi moto hacia Laurel, pasa que más adelante me encuentro al señor aquí presente de quien recién me entero de sus nombres Kevin Salazar, porque no era mi amigo ni nada, me hace de la mano que yo pare pero sin saber nada, yo me detengo y lo cojo, salgo en mi moto y más adelante había una chica hablando por teléfono, el señor me apunta por detrás y me dice planta ahí, yo planto y me saca la llave de mi moto, corre donde la chica y le apunta con el arma a quitarle el teléfono, yo no podía irme ni nada porque él me había quitado la llave de mi moto, después que le quita de ahí me apuntó a mí y me dice dale arranca, me apunto y yo arranqué, yo veo a los policías que van llegando yo planto la moto y los policías nos detienen, pero yo no sabía nada de lo que el señor aquí presente iba a hacer, cuando me apuntó con el arma sí habían más personas por ahí, la moto es mía; no conocía anteriormente al señor Salazar; sí trabajo haciendo flete en la moto”.-
 
La defensa presentó como prueba documental certificado de antecedentes penales e  información del sistema Satje, firmas de respaldo de personas que lo conocen.-
Por principio de contradicción, ante la prueba presentada por la defensa de David Ricardo Jiménez Mora, la Fiscalía no impugnó ninguna de las mismas.-
 
PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO KEVIN BENJAMÍN SALAZAR AGUILERA:
 
6.4 PROCESADO KEVIN BENJAMÍN SALAZAR AGUILERA, quien dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0942456690, soltero, de instrucción primaria, de ocupación comerciante, domiciliado en el recinto Cabuyal del cantón Santa Lucía, provincia del Guayas, quien manifestó: “En ese momento estaba pasando por algo crítico, se encontraba mal de salud mi mamá y no tenía trabajo no tenía más opción, la verdad que yo salí, cogí el arma que no era mía, me salí a la carretera vi una moto y le hago de la mano, le dije que me lleve más adelante, le hablo la verdad yo iba con mi mente porque necesitaba un dinero para hacer ver a mi mamá, paro la moto me subo y le digo que me lleve hasta Laurel, estando más allá salió una chica y ya pues me trabaja la mente, saco el arma y lo apuntalo quitándole la llave para que el plante, plantó y le saqué el arma a la chica, le devolví la llave para que me sacara, estando más allá se acercan los policías y el señor para, a lo que él para me procedo a bajar y corrí, estando más allá boté el arma y me di por vencido, les pido disculpas porque soy ser humano y cometemos errores, lo hice para comprar medicinas a mi mamá, a la chica no la conozco; a David Jiménez nunca lo he conocido ya me lo vine a topar aquí; cuando me subí a la moto sí lo apunté al chico”.-
 
La defensa presentó como prueba documental información del sistema Satje y certificado de antecedentes penales.-
Por principio de contradicción, ante la prueba presentada por la defensa de Kevin Benjamín Salazar Aguilera, la Fiscalía no impugnó ninguna de las mismas.-
 
SÉPTIMO: En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada David Ricardo Jiménez Mora, donde alegó: “El hecho factico que la Fiscalía manifestó en su alegato de apertura se ha podido comprobar, no solamente la materialidad sino la responsabilidad del señor Jiménez Mora David Ricardo, el hecho de la cual fue víctima Vanessa Jiménez Cruz, a quien le robaron el día 17 de diciembre de 2019 a las 15:40 aproximadamente, su teléfono celular marca Huawei, en el desarrollo de esta audiencia se ha escuchado el testimonio del agente Diego Manzanillas Cueva, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y también el reconocimiento de las evidencias descritas en el parte de aprehensión, el lugar donde ocurrió el hecho es en Laurel del cantón Salitre, en su testimonio indicó que las evidencias se encuentran en las bodegas de la Policía Judicial refiriéndose al arma de fuego, las municiones y los teléfonos celulares, así como la motocicleta que conducía el señor Jiménez David, ratificándose dicho servidor policial en dicho informe que suscribió, escuchamos también el testimonio del policía Vera Rivas quien realizó el informe pericial de identificación de grabados y marcas seriales de la motocicleta color rojo, quien también se ratificó en el contenido de dicho informe, el testimonio del SubO. Carlos Maruri quien realizó el informe técnico pericial balístico del arma de fuego que consta descrita como evidencia en el parte de aprehensión, quien también se ratifica en su informe indicando que el arma esta apta para producir disparos, en consecuencia la materialidad de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, en cuanto a la responsabilidad se ha escuchado aquí en esta audiencia el testimonio de la ciudadana Vanessa Jiménez Cruz, víctima en el presente caso, quien reconoce plenamente al señor Jiménez Mora David Ricardo como la persona que participó en conjunto con el señor Salazar Aguilera Kevin Benjamín, el día 17 de diciembre de 2019 a las 15:40 cuando ella fue víctima del robo de su teléfono Huawei, lo reconoce plenamente e indicó cuál fue la participación de Jiménez Mora David Ricardo, indicó también que al momento que bajaba del bus fue cuando el ciudadano Salazar Aguilera Kevin Benjamín que iba como copiloto en la moto conducida por Jiménez Mora David Ricardo, quienes le despojaron de su teléfono celular, el señor Jiménez Mora David Ricardo se quedó en el lugar mientras el señor Salazar le intimidaba y apuntaba con el arma de fuego, también se ha escuchado el testimonio del señor Guido Orlando quien ha manifestado ser testigo presencial del hecho, quien manifiesta entre lo principal que él observó cuando el señor Salazar le apuntó con un arma a Jiménez Mora David para que él parara la marcha de la motocicleta, indicó también que lo conoce al señor Jiménez Mora David Ricardo de hace 10 años, se ha escuchado el testimonio de la señora Cintia Merelo Castro, quien indica que también se encontraba en el puente de Laurel y que observa que el señor Jiménez Mora le hace señas y ahí le apunta con el arma, el testimonio de Jiménez Mora David Ricardo quien manifiesta que él pasaba por ese sector en su motocicleta y que el señor Salazar Aguilera Kevin Benjamín le hace señas, él para la moto y se sube, en ningún momento dice que en ese momento le apunta con el arma, testimonio que contradice a los testigos que presentó, que en circunstancias que él hacía la carrera el señor Salazar Aguilera Kevin Benjamín al ver a la chica que estaba hablando por teléfono, en ese momento él le apunta con el arma de fuego y lo hace parar la marcha, testimonio del mismo procesado que es contradictorio con sus dos testigos y contradictorio con lo que dijo la misma víctima, en virtud de aquello la Fiscalía acusa a Jiménez Mora David Ricardo por haberse comprobado su responsabilidad en el hecho conforme el Art. 455 del COIP, lo acusa por haber adecuado su conducta al delito tipificado y sancionado en el Art. 189 primer inciso y lo acusa en calidad de coautor como lo establece el Art. 42 numeral 3 ya que el señor ha tenido participación en conjunto con el señor Salazar Aguilera Kevin Benjamín, solicito que en caso de acoger la acusación se le imponga la pena correspondiente así como la reparación integral y la multa respectiva del Art. 70 numeral 8 del COIP”.- Posteriormente la defensa del procesado, Jiménez Mora David Ricardo, en el debate, alegó: “Claramente en este caso debe haber un culpable, se escucharon las intervenciones de los testigos tanto agentes como personas que han comparecido, así también de los hoy procesados, en ningún momento se ha dicho que mi defendido haya tenido alguna participación en el delito porque desde el momento que se sube Salazar Aguilera Kevin a la moto ha sido claro, al parecer la persona que presenta la denuncia señorita Jiménez Vanessa no ha justificado la materialidad de la infracción como debe de ser, no ha justificado el perjuicio económico, debería estar la factura o documento que justifique que ella es dueña de un teléfono celular como se manifiesta, en ningún momento la denunciante presenta documento alguno que verifique que el teléfono existió, el señor que rindió testimonio mencionó que Jiménez Mora David Ricardo fue apuntado con un arma por el señor Kevin Salazar, más vale mi defendido ha sido objeto de un acto ilícito perpetrado por Kevin Salazar Aguilera, mi defendido no tiene participación es inocente, tal como lo manifiesta la Constitución en el Art. 76 numeral 2 por lo tanto solicito se declare la inocencia de mi defendido por haber sido víctima de parte del procesado Kevin Salazar Aguilera, la moto es su medio de trabajo no es robada, solicito le ratifiquen la inocencia”.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada Kevin Benjamín Salazar Aguilera, donde alegó: “En el desarrollo de esta audiencia hemos escuchado el testimonio de Vanessa Jiménez Cruz, denunciante y víctima, ella claramente ha indicado en su testimonio que Kevin Benjamín Salazar Aguilera fue la persona que estaba como copiloto en la motocicleta y quien se bajó, la amenazó, la intimidó con una arma de fuego y le quitó su teléfono celular marca Huawei, indicó que lo reconocía plenamente a este ciudadano como la persona que le arrebató su teléfono celular el día 17 de diciembre de 2019, así mismo se escuchó el testimonio del CboP. Correa Correa Ángel Francisco quien corrobora lo manifestado por la víctima en vista de que él estaba en circulación y observa en la vía Junquillal - Laurel por el puente a dos ciudadanos en una motocicleta y que al ver la presencia policial salieron en precipitada carrera, al momento que toman contacto con la víctima hace una persecución y se los logra aprehender a una distancia prudencial del lugar de los hechos, claramente el agente Correa indicó que se encontró en poder del señor Salazar Aguilera Kevin el celular que es de propiedad de la ciudadana Vanessa Jiménez Cruz, también se ha escuchado el testimonio de Salazar Aguilera Kevin Benjamín donde él acepta el cometimiento del hecho e indica que por una necesidad él le robó a la ciudadana con un arma de fuego, lo que concuerda con lo dicho por la víctima y lo dicho por el agente aprehensor, en virtud de aquello la Fiscalía por haber probado no solamente la materialidad de la infracción sino también la responsabilidad como lo establece el Art. 455 del COIP, acusa a Salazar Aguilera Kevin Benjamín por haber adecuado su conducta al delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero, esto es el delito de robo, norma establecida en el COIP, se lo acusa como autor directo conforme al Art. 42 numeral 1 literal A, solicito que se le imponga la reparación integral así como la multa que establece el Art. 70 numeral 8 del COIP, en de acogerse la acusación fiscal”.- Posteriormente la defensa del procesado, Kevin Benjamín Salazar Aguilera, en el debate, alegó: “En vista de haber escuchado a mi defendido al haber rendido testimonio y de haber cometido y aceptado el acto ilícito fáctico a la vez, solicito a ustedes apelando a su sensibilidad a la vez se le fije al pena mínima establecida en el Art. 189 del COIP esto es de 5 años, en vista de que él actuó en un acto humanístico para las medicinas de su señora madre que estaba delicada de salud, además es una persona campestre y pidió disculpas públicamente, con los atenuantes que se ha mencionado en esta diligencia solicito una vez más se le conceda la pena mínima de conformidad a lo que determina la Convención de los Derechos Humanos”.-
OCTAVO: MOTIVACIÓN: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines 
NOVENO: PRESUNCIÓN DE INOCENCIA:  En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable.- El Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República, además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución; En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el art. 11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. En el Art. 76 ordinal 2 de nuestra Carta Magna manifiesta que: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un fallo absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante  en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar.  (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba”.-
DÉCIMO: DEFINICIÓN DEL TIPO PENAL DEL ROBO: El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, en la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva. Según la doctrina y análisis que hacen varios estudiosos del Derecho Penal, en el robo agravado debe mediar,  la fuerza en las cosas.- Según Groizard citado por Cuello Calón dice: "es el medio empleado por el culpable para vencer la resistencia del propietario o poseedor". En este caso se entiende como "fuerza" la utilizada para vencer la resistencia material o las defensas de las cosas. Así, existe fuerza en las cosas cuando para apoderarse del objeto, el sujeto rompe un vidrio o un candado, o corta una cadena. Para que exista robo los medios empleadas no deben ser los normales u ordinarios, es decir, que no sean los que normalmente usa el dueño de la cosa para tornarla. Por ello, no es robo el arrancar fruta de un árbol, ni el apoderarse de un neumático sacando las tuercas, pues aunque el delincuente haya empleado la fuerza, ella, es la normal para tomar la cosa. La fuerza se debe ejercer "en, la cosa" y no "en razón de la cosa". De manera que no hay robo si sólo se empleó la fuerza para empujar, trasladar o mover la cosa. Es decir que no hay fuerza en la cosa si se empujó un auto a pulso para apoderarse del mismo. La fuerza puede recaer sobre la cosa robada  o sobre los elementos que guardan o defiende la cosa, pero en todos los casos debe existir una relación directa entre la fuerza y el apoderamiento. La fuerza se puede producir antes o durante el robo, pero no después de cometido el hecho. Si se produce después del apoderamiento puede haber hurto con concurso real con el delito de daño. Violencia en las personas.- se entiende en términos generales a la fuerza física desplegada por una persona contra otra. En general se puede decir que la violencia física consiste en la violencia en las personas, tendientes a vencer la resistencia de éstas, aun cuando no se afecte su integridad personal. Es decir, no es imprescindible que la víctima sea lesionada, es suficiente con que se la inmovilice o se la reduzca. La violencia debe ejercerse en las personas, pudiendo recaer sobre la víctima del robo o sobre terceros. Dicha violencia puede tener lugar antes, durante o después del hecho, pero en todos los casos debe ser efectiva por ejemplo, no habrá violencia en las personas si el delincuente no realiza ninguna actividad física sobre la víctima, pero la misma se asustó por causas ajenas al actor, como sería el caso de la entrega de bienes ante el temor que el delincuente saque un arma). Pero si el actor simula violencia física y la víctima cree que es verdadera. Consumación.- el robo al igual que el hurto queda consumado con, el apoderamiento de la cosa ajena.  Antijurídicas.- Radica en el apoderamiento ilegal de la cosa ajena, por ello no puede darse el robo por el mismo propietario, como sucede en el hurto de posesión. Considerándose Sujeto Activo,  cualquier persona y siendo Sujeto Pasivo, el poseedor de la cosa mueble. Considerándose como el  Bien Jurídico Protegido,  La propiedad, Es un delito Doloso, de resultado, es pluriofensivo, delito material y del acción, el cual se encuentra debidamente  garantizado en la Constitución de la República en el Art. 66 numeral 26, que determina: “El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas…”.- Como elemento constitutivos del delito tenemos: 1. Apoderamiento de la cosa ajena. 2. Usando fuerza en las cosas. 3. Usando Violencia o intimidación en las personas 4. Que la cosa sea mueble. Que, una sentencia que pretenda impartir justicia al caso concreto debe de expresar con suficiencia, claridad y coherencia las razones adoptadas para tomar una determinada decisión, la fundamentación debe mostrar el camino seguido por el juzgador para llegar a las conclusiones respecto a la pretensión ejercida y para justificar  la conclusión a la que llega, ya que de lo contrario no se cumple con el deber constitucional de motivación. En virtud de la naturaleza de los hechos y su afectación e impacto social; analizando los principios de proporcionalidad y lesividad. El tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario”. Al robo según diferentes tratadistas se le podría dar varias definiciones, si se busca en un diccionario, robar es tomar para sí lo ajeno o hurtar de cualquier forma lo que no es suyo, ya sea con o sin violencia.- ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO.- A) CONDUCTA y TIPICIDAD.- ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO. A) CONDUCTA y TIPICIDAD. Por la redacción que el legislador le da al artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en vigor, donde une a los elementos del delito consistentes en la Conducta y la Tipicidad, es por lo que, en este considerando se procede también al análisis en forma conjunta, de esos dos elementos en este apartado y por otra parte, a efecto de que el suscrito no rebase la acusación de la Fiscalía, en primer término se establece que, por lo que hace a la Tipicidad, dicho acto procesal con base en los artículos 22, 26 inciso primero, 25, 29, 42 numeral 1 literal a) y 189, los cuales establecen: “Artículo 22 inciso primero.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Artículo 26 inciso primero.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.”, actualmente con la reforma del Coip se define al dolo de la siguiente manera: “Actúa con dolo la persona que, conociendo los elementos objetivos del tipo penal, ejecuta voluntariamente la conducta”. “Articulo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Articulo 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”  “Articulo 42 numeral 1 literal a).- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a)  quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”.- Artículo 189.- Robo. “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.- 
UNDÉCIMO: FINALIDAD DE LA PRUEBA: El Tribunal ha analizado detenida y rigurosamente los testimonios presentados por la Fiscalía, las pericias y los documentos, en ese sentido, a fin de cumplir con los presupuestos exigidos en el Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” En el presente caso por tratarse de un delito de robo, el bien jurídico protegido es la propiedad, garantizada en la Constitución de la República del Ecuador. Por su parte el Artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.-
11.1.- EXISTENCIA DE LAM INFRACCIÓN: El convencimiento de los hechos y circunstancia de la infracción, acusada en el juicio, se justificó plenamente por parte de la Fiscalía, con prueba legal y constitucionalmente actuada, en ese sentido el Tribunal ha analizado la prueba presentada en el juicio y en primer lugar Conforme lo determinan los Art. 453 y 455 del COIP le corresponde al Tribunal llegar a la certeza tanto de la existencia de la infracción como de la responsabilidad penal que tuvieren los procesados, en ese sentido el Tribunal concluye que en la audiencia de juicio la Fiscalía sí logró demostrar la existencia de la infracción tipificada en el Art. 189 primer inciso del COIP, esto es robo con violencia, pese a que la existencia de la infracción no fue controvertida por la defensa de los procesados, con los testimonios del Sgo. Franklin Guacho Llanga, quien en el juicio, se ratificó en su informe de investigaciones, donde constató la existencia del lugar de los hechos, esto es, en el cantón Salitre, parroquia Junquillal, el área es abierta en el Recinto Laurel, dijo que se trata de la vía pública y se observan varias viviendas donde se dio el hecho y la aprehensión de los ciudadanos, lo que fue corroborado por el Cbo. Diego Armando Manzanillas Cuevas, quien también verificó la existencia del lugar de los hechos, esto es en la vía Junquillal - Laurel a la altura del puente San Gabriel, detalló que la vía de acceso es de segundo orden, de asfalto y doble sentido de circulación norte a sur y viceversa, un tramo de esta vía se intersecta con la calle denominada Laurel, corresponde a una vía de asfalto con doble sentido de circulación este a oeste y viceversa, la misma que presenta bordillos y aceras sobre la vía de ingreso al sector del lado de Laurel a la altura del puente San Gabriel se ubica el lugar objeto de reconocimiento, así mismo el mencionado testigo confirmó en el reconocimiento de evidencias la existencia de un arma de fuego tipo revolver con un grabado en su costado que se lee Made in Italy, con empuñadura de madera color café sin serie, 7 cartuchos de estructura metálica, color dorado, con un hundimiento en su capsula fulminante con grabados en su culote que se lee Súper X, un teléfono celular marca Samsung, color negro, con dos chip de la operadora Claro y Movistar con su respectiva batería, el teléfono sí encendía, un teléfono celular marca Huawei, color dorado, con chip de la operadora CNT y tarjeta MicroSd de 32 Gb, el teléfono sí encendía, posterior me trasladé hasta los patios de retención vehicular de la Policía Judicial donde el custodio exhibe una motocicleta marca Tuko, color rojo, con motor No. LC162FMJP12497 con chasis LLCLPJ709HE200323, determinando su existencia y características, lo que se relaciona y concuerda con el testimonio del Cbo. Kléver Vera Rivas, quien realizó el informe pericial de identificación de grabados y marcas seriales sobre la motocicleta antes mencionada, concluyendo que los sistemas de identificación del motor y chasis son de tipo original, lo que concuerda con la pericia de Carlos Guillermo Maruri Murillo, quien se ratificó en su informe pericial balístico, aseguró que recabó un indicio en el centro de acopio del Laboratorio de Criminalística y Ciencias forenses, en la sección balística donde laboro fue analizado y después de haber realizado dicha diligencia se llegó a establecer que se trata de un arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial calibre 22, es decir, que esta munición corresponde a la unidad de carga del arma analizada, se puso en conocimiento de la autoridad que solicitó el Dr. Palacios a cargo de la Fiscalía de Salitre, concluyendo que el arma de fuego analizada es apta para producir disparos, se encuentra en buen estado de funcionamiento; prueba testimonial y pericial concordante, unívoca, relacionada entre sí que confirma la existencia del lugar donde se perpetró el delito, de los instrumentos y medios utilizados, en su ejecución, como el arma de fuego y la existencia del objeto del robo, esto es el teléfono celular marca Huawei Huawei, color dorado, con chip de la operadora CNT y tarjeta MicroSd de 32 Gb que consta en el informe de evidencias, por lo que el Tribunal concluye que la Fiscalía justificó su alegato de apertura en cuanto a la existencia de la infracción tipificada en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal.- 
11.2.- RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS: Sobre la responsabilidad penal de los procesados, el Código Integral Penal, en el artículo 455, exige la existencia del nexo causal, que dice de manera textual,  textual: La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada. El fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. Es decir, si la acción u omisión de los procesados, generó como consecuencia directa el tipo penal acusado por la Fiscalía en la audiencia, en este caso mediante una acción, por cuanto, se ha acusado por parte de la Fiscalía el delito de robo mediante la utilización de un arma de fuego, utilizando la violencia conforme al primer inciso del Art. 189, en ese sentido en la audiencia de juicio la Fiscalía también cumplió con su ofrecimiento, de demostrar la responsabilidad penal de los dos procesados, por cuanto, en nexo causal se verificó, con el testimonio de la víctima Vanessa Elena Jiménez Cruz quien en el juicio, relató las circunstancias del robo del que fue objeto el día 17 de diciembre de 2019, aproximadamente a las 15h40, en el sector del Puente del cantón Salitre, detalló que mientras esperaba una tricimoto, llegan según sus dichos, dos tipos, se baja el “morenito” y le dijo “sabes que dame el celular”, contestándole “qué cosa”, por lo que lanzó el teléfono al otro lado de la carreta, acto seguido, según sus dichos, el “tipo” en referencia a uno de los procesados, fue a ver el celular y se fue, identificando en la sala de audiencia al procesado David Jiménez Mora, como conductor de la motocicleta y al procesado Kevin Benjamín Salazar Aguilera, como la persona que la amenazó con el arma de fuego, la intimidó y la despojó de su teléfono celular, lo que fue corroborado en el juicio, por el agente aprehensor Cabo Ángel Correa Correa quien en la audiencia se ratificó en su parte policial, detalló las circunstancias de la aprehensión en el lugar y fecha ya mencionados y en delito flagrante, esto es a pocos minutos de haberse cometido, el día 17 de diciembre de 2019, aseguró ue mientras se encontraba de patrullaje rutinario, a la altura de puente Laurel, se percataron de dos ciudadanos que al notar la presencia policial, salen a velocidad en una motocicleta, explicó que minutos antes se acercó una señora de nombres Jiménez Vanessa, quien los alertó que fue víctima de robo, por dos ciudadanos, que la habían intimidado con un arma de fuego, a medio kilómetro localizando a los dos ciudadanos (hoy procesados), con nombres Kevin Benjamín Salazar Aguilera de 20 años, quien reconoció al momento de su detención haber lanzado un arma de fuego en un terreno baldío, que efectivamente fue encontrada en un terreno baldío del mismo sector, así mismo identificó al otro aprehendido, con los nombres de Jiménez Mora David, de 20 años quien también aceptó haber participado del hecho, según el agente policial, quien también aceptó ser propietario de la motocicleta en que se trasladaban, al momento de ejecutar el robo, aseguró el policía aprehensor que la víctima Vanessa Jiménez, les dijo que la persona  que la amenazó con el arma fue Kevin Salazar Aguilera, y que ella quien los acompañó en la búsqueda de los dos ciudadanos hoy procesados, y que ella los reconoció plenamente, al momento de la aprehensión, finalmente aseguró que se realizó un registro minucioso, y que el teléfono celular marca Huawei que consta como evidencia le fue encontrado a Kevin Benjamín Salazar Aguilera, así mismo esto fue corroborado por el agente investigador Franklin Guacho Llanga, quien se ratificó en su informe, asegurando que además de entrevistarse con los agentes aprehensores quienes se ratificaron en su parte de aprehensión, también se entrevistó con la víctima, Vanessa Jiménez, quien manifestó que los mismos hechos que se detallan en el parte y relatados en el juico ante el Tribunal Penal, y en lo más relevante que reconocía plenamente a los ciudadanos, hoy procesados, indicándole que Kevin Salazar, fue quien le apuntó con el arma le arrebató el teléfono y que lo reconocía plenamente, por lo tanto, la prueba acusatoria fiscal, es totalmente suficiente y contundente para vulnerar la presunción de inocencia de los procesados, demostrándose en el juicio, que el día 17 de diciembre del 2019 aproximadamente a las 15h40, en el sector del Puente del cantón Salitre, la ciudadana Vanessa Elena Jiménez Cruz, fue víctima de robo de manera violenta cuando fue abordada por el procesado,  Kevin Benjamín Salazar Aguilera, quien con un arma de fuego apta para producir disparos la despojó de su teléfono celular marca Huawei Huawei, color dorado, ejecutando la infracción de manera directa, para inmediatamente después abordar la motocicleta motocicleta marca Tuko, color rojo, con motor No. LC162FMJP12497 con chasis LLCLPJ709HE200323, conducida por David Jimenez Mora, quien traslado a Kevin Salazar, hacia la víctima para ejecutar e robo, lo espero y posteriormente lo retiró del lugar para huir, coadyuvando en la ejecución de la infracción de un modo principal, justificándose la responsabilidad penal de los dos procesados.- PRUEBA DE LA DEFENSA DE DAVID RICARDO JIMENEZ MORA: Los testimonios de Guido Merelo Reyes y Cinthya Merelo Castro, que en resumen manifestaron que David Jimenez Mora, habría sido obligado y amenazado,  por el otro procesado, Kevin Salazar, con el arma de fuego, para que lo transporte, no se los considera como prueba a favor del procesado, David Jimenez, por cuanto, además de contradecir el testimonio de la víctima, se contradijeron entre sí, cuando Guido Merelo afirmó que no había nadie más que él, en el lugar, observando la supuesta amenaza en contra de David Jimenez,  mientras que Cinthya Merelo afirmó que ella también estuvo en el sitio, observando la supuesta, además dijo que sí había más gente observando en el lugar, retirándose en un carro, que no fue mencionado por Guido Merelo. Así mismo, no se acepta como prueba  su favor el testimonio voluntario del procesado David Jimenez Mora, quien en resumen afirmó que Kevin Salazar a quien no conoce, le quitó las llaves de la moto y que fue amenazado por este para que lo lleve, y que sí había más gente en el lugar, por cuanto, además de contradecir el testimonio de la víctima, en el desarrollo de las circunstancias de los hechos, también se contradice con el testimonio de sus propios testigos, quienes afirmaron el primero que no había nadie y la segunda testigo que sí había más personas, que estaba esperando transporte y se retiró en uno, además de ser increíble que en el caso de los testigos no hayan podido alertar a la policía del hecho, inclusive el mismo procesado no haya huido en el momento que el otro procesado se dirigió a ejecutar la infracción con las llaves de su moto, según sus dichos.- PRUEBA DE LA DEFENSA DE KEVIN BENJAMIN SALAZAR AGUILERA: En su testimonio voluntario asumió la responsabilidad de los hechos tratando de ayudar o beneficiar a David Jimenez, sin embargo este testimonio es contradictorio con el de la víctima. En ese sentido de acuerdo en el contexto de la prueba presentada por la Fiscalía, prueba testimonial, documental y pericial, el Tribunal llega al convencimiento de que se ha justificado los dos propósitos del Art. 453 del COIP y el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP, por lo tanto no acoge las alegaciones de la defensa. Por lo expuesto, este Tribunal Penal de Guayaquil, en estricta aplicación y cumplimiento de los principios constitucionales y legales de imparcialidad, dispositivo, debido proceso, celeridad, inmediación, tutela judicial efectiva, seguridad jurídica, establecidos en los Arts. 75, 76, 82, 169 de la Constitución del Ecuador, y en los Arts. 9, 19, 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por UNANIMIDAD declara la existencia de la infracción del tipo penal de ROBO, esto es, el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, así como también de manera unánime declara que se ha justificado y se ha demostrado la responsabilidad penal y la culpabilidad de DAVID RICARDO JIMÉNEZ MORA, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0929406742, soltero, de instrucción primaria, de ocupación en la agricultura, domiciliado en el recinto Picadura del cantón Santa Lucía, provincia del Guayas, por lo tanto lo declara CULPABLE en el grado de COAUTOR conforme al artículo 42 numeral 3ero del Código Orgánico Integral Penal de delito de robo. Y a KEVIN BENJAMÍN SALAZAR AGUILERA, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0942456690, soltero, de instrucción primaria, de ocupación comerciante, domiciliado en el recinto Cabuyal del cantón Santa Lucía, provincia del Guayas, CULPABLE en el grado de AUTOR conforme al artículo 42 numeral 1ero del Código Orgánico Integral Penal del delito de robo. Considerando que este tipo penal está sancionado con una pena de cinco a siete años, en base a la proporcionalidad de la pena establecida en la Constitución del Ecuador, el Tribunal impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO AÑOS. La multa establecida en el artículo 70 numeral 8, esto es, de DOCE SALARIOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- A manera de indemnización compensatoria a favor de la denunciante y víctima, esto es, la ciudadana Vanessa Elena Jiménez Cruz, con cédula de ciudadanía 0926835232, la cantidad de ($500.00) QUINIENTOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, que cada procesado deberá cancelar a la mencionada ciudadana, al ejecutoriarse la sentencia. Se dispone la interdicción de los sentenciados mientras dure la pena privativa de libertad.- Sáquese una copia de la sentencia para los libros de la secretaría.- Cúmplase, Notifíquese y Ofíciese.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Dado que una vez pronunciada la decisión de la causa en forma oral, la defensa de los procesados, en la misma audiencia de juicio solicitó la suspensión condicional de la pena de conformidad a lo establecido en el Art. 630  del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, señalándose fecha para la celebración de la audiencia, la que se celebró el 15 de enero del 2021,  toda vez que estando presente el Tribunal integrado por el Abg. José Cañizares Mera, (ponente), Abg. José Francisco Dávila y Abg. Francisco Flores Barragán, Jueces titulares de Tribunal Penal de Guayaquil, que emitieron la sentencia condenatoria; estando presente en audiencia de suspensión condicional de la pena, los sentenciados  David Ricardo Jiménez Mora, representado por el  Abg. César Suárez y Kevin Benjamín Salazar Aguilera, representado por la defensora pública Abg. Rosa Fiallos Ramos y el fiscal Abg. Darwin Muñoz.- Siendo el estado del proceso el de resolver luego de habérselo hecho saber oralmente, corresponde motivarla por escrito y para hacerlo se considera: A).- Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver la presente audiencia en razón del territorio y del sorteo reglamentario.- B).- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez.- DEFENSA DE JIMÉNEZ MORA: “Esta defensa técnica presenta: 1) declaración juramentada realizada por su señor padre Ricardo Jiménez Espinoza, indicando el domicilio donde va a vivir el hoy sentenciado; 2) certificado de la empresa CNEL que consta a nombre de su señor padre; 3) declaración juramentada realizada por el señor Salazar Rodríguez Alex Javier, quien informa que al ciudadano le dará un trabajo y que tendrá un sueldo de cuatrocientos dólares, de lunes a viernes; 4) certificado de los tribunales donde indica que mi defendido es la primera vez que se encuentra privado de su libertad; 5) certificados de antecedentes penales de familiares que indican que nunca han sido sentenciados; 6) certificado emitido por Mora Casquete Juliette madre del sentenciado David Jiménez en el cual indica que nunca ha tenido problemas con la justicia; 7) certificados laborales donde indica que mi defendido ha trabajado para estas personas y empresas, señor Rafael Alcívar de Compañía de taxis convencionales y del Estudio contable Herrera; 8) sendas cantidad de firmas de personas que lo conocen, dando referencia que mi defendido es una persona de buenos antecedentes y que en el sector no ha tenido problemas; 9) certificado de honorabilidad extendido por Milton Javier Villamar, quien manifiesta que al hoy sentenciado lo conoce y que jamás ha tenido problemas con la justicia; 10) certificado de honorabilidad extendido por Blanca Cristina Coronel Poveda; 11) certificado de honorabilidad emitido por María Coronel Poveda a favor del sentenciado Jiménez Mora David Ricardo. Documentación que pongo en conocimiento tanto de la Fiscalía como del tribunal. La defensa técnica de David Ricardo Jiménez Mora cumple todos los requisitos que establece el Art. 630 del COIP, solicitando que por tratarse de un joven campesino se le dé la oportunidad de obtener libertad”.- FISCALÍA: “Sin objeción la Fiscalía respecto a la documentación. En relación a la suspensión condicional de la pena de la persona procesada, el Art. 630 contempla los requisitos para que esta suspensión opere, encontramos el primer requisito que indica que la pena privativa de libertad con la que se sancione en el tipo penal, la conducta no supere los cinco años, en este caso supera la pena privativa de libertad de 5 años establecida en el Art. 189 inciso primero del COIP, en consecuencia no pasa el primer filtro de control de calidad, por lo tanto la Fiscalía solicita que no sea acogida la solicitud de suspensión condicional de la pena realizada por la defensa del sentenciado Jiménez Mora David Ricardo”.- DEFENSA: “No comparto con el señor Fiscal por cuanto mi defendido cumple todos los requisitos que estipula el Art. 630 y espero que sepan comprender que se trata de un hombre campesino que solicita la suspensión de la pena, que tiene un lugar exacto donde cumplir con sus actividades”.- DESISTIMIENTO POR PARE DE LA DEFENSA DE SALAZAR AGUILERA: “Previo a mi exposición para ver si se cumple o no se cumple requisitos establecidos en el Art. 630, he tomado contacto con el ahora sentenciado Salazar Aguilera Kevin Benjamín, me ha expresado que no tiene contacto con familiar alguno por lo tanto no tiene documentos con que esta defensa pueda justificar el pedido de la anterior patrocinadora, además de la revisión del proceso se desprende que el delito que dio inicio al proceso penal y que fue motivo para que este tribunal imponga una sentencia condenatoria, no se está cumpliendo con los requisitos establecidos en la ley esto es, el Art. 630 del COIP. La defensa desiste de la solicitud planteada por mi antecesora, por lealtad procesal, porque esta defensa ha revisado el expediente, parte de aprehensión y sentencia y no se está cumpliendo con los requisitos señalados, y lógicamente por no contar con los documentos para fundamentar siquiera la petición, lo que se confirmó por el procesado presente vía telemática a quien se le pregunto si conocía del desistimiento de la petición de suspensión de pena, respondiendo que si conocía”.- En ese sentido con los principios de oralidad y contradicción, se ha escuchado aquí a la defensa del señor David Ricardo Jiménez Mora, quien presentó documentos para justificar su pedido los cuales no fueron impugnados por la Fiscalía en esta audiencia, quien considera que es improcedente por cuanto no cumple el numeral 1 del Art. 630 del COIP. Por su parte la defensa de Kevin Benjamín Salazar Aguilera, a través de la Defensoría Pública en la persona de la profesional Rosa Fiallos, desistió oralmente el día de hoy de su pedido de suspensión condicional de la pena, realizado por la anterior defensora del sentenciado antes mencionado quien expresamente manifestó conocer del desistimiento planteado, por lo tanto se lo acepta. Al tribunal solamente le corresponde pronunciarse sobre el pedido de David Jiménez Mora, por lo que el tribunal analizando los requisitos del Art. 630 del COIP, que establece que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de 5 años, en ese sentido la conducta del tipo penal por el cual fueron sentenciados, en este caso David Ricardo Jiménez Mora, es la tipificada en el Art. 189 primer inciso del COIP, que tiene una pena privativa de libertad en un rango de 5 años como pena mínima y 7 años como pena máxima, efectivamente la alegación de la Fiscalía es correcta, no se cumple con el primer requisito establecido en el Art. 630 del COIP.- Por lo expuesto, este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DE GUAYAQUIL, de manera unánime RESUELVE NEGAR LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, solicitada por DAVID RICARDO JIMÉNEZ MORA, por no cumplirse con el primer requisito  contemplado en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal COIP y ACEPTA EL DSISTIMIENTO DE LA PETICIÓN PRESENTADA POR KEVIN BENJAMÍN SALAZAR AGUILERA .- Cúmplase y Notifíquese.-
 
 
 
 
 
 