VISTOS: La ciudadana Adela Patricia Morales Lamilla, con fecha 9 de diciembre del 2020, comparece mediante escrito de impugnación de la citación No.126084 emitida el 13 febrero del 2017, por la Autoridad de Tránsito Municipal, al vehículo de placas XAE0957, alegando que no fue notificada en legal y debida forma, violentándose el debido proceso consagrado en el Art. 76 Constitución y dejándosela en indefensión.- Una vez que se avoco conocimiento mediante el sorteo correspondiente, se convocó a los sujetos procesales a la respectiva audiencia el día 14 de abril del 2021.- Instalada la audiencia y escuchadas las respectivas intervenciones, conforme lo establece el Art. 644 inciso quinto del Código Orgánico Integral Penal y bajo el principio de la oralidad se dictó de manera motivada la sentencia.-Siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente, por lo que se considera: PRIMERO: JURISDICCION y COMPETENCIA.- La suscrita tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver la presente causa de conformidad a lo que prescriben los artículos  Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y los artículos 150, 152 inciso segundo, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y Resolución No. 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura;  SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- A la contravención se la ha dado el trámite correspondiente conforme así lo establecen los artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal que refieren del Procedimiento Expedito y el procedimiento para las contravenciones de tránsito, por consiguiente, no se ha omitido solemnidad alguna que vicie el procedimiento ni vulnere derecho constitucional alguno. De igual forma se ha cumplido con el debido proceso y se han respetado los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 76 numerales 1, 3, y 7 literales a, b, c, d, g, h y k.; TERCERO: PRUEBAS DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL.-  a) PRUEBA DOCUMENTAL:  1.- El detalle de la citación 126084, desmaterializado, en el que consta la placa del vehículo XAE0957; 2.- Fotografía captada por el fotoradar SPC1553, al vehículo de placas XAE0957, velocidad de infracción 120 Km/h, fecha de la infracción 2017-02-19 a las 16:21 en la vía Perimetral a la altura del Hospital Universitario, velocidad permitida 90Km/h. 3.- Certificado Único de Homologación y Calibración del equipo fotoradar SPC1553, teniendo su prueba analítica y de campo de fecha 18 de diciembre del 2016, teniendo vigencia de tres meses; 3.- La notificación a través de la Gaceta electrónica 28, 29 y 30 de abril del 2018, de la página de la Autoridad de Tránsito Municipal, por contravención Art. 389 número 6 “La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes”; CUARTO: PRUEBAS DEL IMPUGNANTE: a) Testimonial: La impugnante Adela Patricia Morales Lamilla, instruida de sus derechos Constitucionales, al rendir su testimonio en resumen expresó: “…Hice el cambio de propietario en marzo del 2017, a mi nunca me dijeron que no podía porque tenia citaciones y lo hice sin ningún problema, en el año 2018 por problemas económicos. En el año 2019 pude matricular el año 2018 y 2019 sin ningún problema. En el año 2020, que hice lo imposible para poder matricular por la crisis económica, hice el pago en el Banco al realizar la revisión vehicular, ¿me dicen que no puedo matricular y al preguntarle por qué? me dice que tengo una citación y está la que estoy impugnando, la señorita supo indicar que en el año 2019 me habían subido las citaciones al sistema, y la señora me dio la hoja con la fecha donde fui a matricular en Juján, yo no hice el trámite de cambio de propietario de manera personal, le entregue a una persona que no se si trabaja o no en la Agencia de Tránsito, lo hice en Juján, yo no recuerdo cuando adquirí el vehículo, creo haberme demorado un mes en hacer el cambio de propietario, no recuerdo ni el mes, ni el año cuando adquirí el vehículo, el vehículo es un DAEWO del año 97, de placas XAE0957, fui a matricular en agosto porque se termina el 7. En marzo del 2017, cuando hice el cambio de propietario, no asigne ningún dato por que no tengo ningún teléfono y donde yo vivía porque no había convencional, ni correo electrónico, en ese tiempo yo vivía en el Guasmo y di esa dirección, al momento de comprar al vehículo no verifique que tuviera multas. El vehículo del día de la contravención lo conducía un señor, yo no tengo licencia. Como tengo un negocito puede reunir un dinerito para comprarme el carro y ese día le dije a mi amigo si me podía manjar el carro mientras yo recogía la comida de los chanchitos.- Yo no consigne ningún dato, en el mes de agosto del 2020, me entere de la citación y la impugnación la presente en diciembre del 2020, la matriculación la he realizado en Juján. QUINTO: ALEGATOS FINALES: Por su parte la impugnante a través de la defensa ejercida por el abogado Isidro Castro Castro, manifestó: “Con el testimonio de mi defendida, ella ha indicado haberlo comprado el vehículo en el año 2017, a una señora sin embargo realiza el cambio de propietario sin ninguna novedad, luego hace la matriculación correspondiente en el año 2018 y 2019, en el cantón Juján, no le aparece ninguna novedad y han pasado 4 años, luego va hacer la matriculación en el año 2020, señala un domicilio donde estaba viviendo y debió ser notificada el cual no se ha hecho, y solicito se declare sin lugar, por violación a los derechos constitucionales, el debido proceso, el derecho a la defensa, la seguridad jurídica, en todo proceso judicial o administrativo se debe garantizar del debido proceso y el derecho a la defensa, el cual se pretende hacer pagar una multa que ella no sabía….” La Defensa de la Agencia de Tránsito Municipal, en su última intervención señaló: “….señora jueza llama la atención que la impugnante, siendo la propietaria del vehículo, en su testimonio, indico que ella le da a conducir a una persona particular, que ni ella mismo conoce, así también señala que el cambio de propietario lo ha realizado otra persona, cuando este trámite es personal, siendo ella la que debe dar sus datos personales para que sean registradas las multas, una vez solucionado el trámite administrativo que había realizado la anterior propietaria del vehículo se hizo el traspaso de la multa a la actual propietaria del vehículo XAE0957, y fue el 29 de marzo del 2018, lo que llama también la atención que si bien es cierto no existe una norma que diga que regule en qué lugar debe realizarse la revisión, pero imagínese que esta matriculación se la hizo en un Cantón pudiendo hacerlo aquí en Guayaquil, el Art. 238 inciso 4 del Reglamento señala que todos los propietarios suscribirá una declaración en la que el propietario del vehículo consigne una dirección de correo electrónico que se comprometa a revisar periódicamente, y acepte que las citaciones enviadas a esa dirección electrónica se entenderán como válidamente notificadas, la impugnante ha indicado que no proporciono los datos como ella indico que vice en Bastión Popular, no obstante que la impugnante fue notificada los días 28, 29 y 30 de abril de 2018, en la Gaceta electrónica de la Agencia de Transito Municipal, por lo que solicito se le aplique la sanción respectiva conforme lo señala el artículo Art. 389 número 6 COIP; SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA:  En la audiencia de juzgamiento que sumariamente se llevó bajo las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, taxativamente se impone la obligación de practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado en líneas precedentes guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador y sobre todo garantizando y respetando el principio de inocencia del impugnante, siendo este un derecho humano contenido en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna referida, Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos; en el Art. 26 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; en el Art. 14 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; y en el Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José.- Por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio, se hace el siguiente análisis: a) El Art. 238 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial vigente establece: “Art. 238.- En caso de que la contravención de tránsito haya sido detectada por medios electrónicos y/o tecnológicos, y no haya sido posible determinar la identidad del conductor, se aplicará al propietario del vehículo, exclusivamente, la sanción pecuniaria correspondiente a la infracción cometida. El propietario de un vehículo está obligado, al momento de su matriculación y revisión anual o semestral, a proporcionar una dirección de correo electrónico a fin de ser notificado con las citaciones que se detecten por medios electrónicos y/o tecnológicos. La misma obligación tendrán las personas que renueven sus licencias de conducir. Para tales efectos, se suscribirá una declaración en la que el propietario del vehículo consigne una dirección de correo electrónico que se comprometa a revisar periódicamente, y acepte que las citaciones enviadas a esa dirección electrónica se entenderán como válidamente notificadas. Las contravenciones detectadas por medios electrónicos y/o tecnológicos podrán ser notificadas por cualquier medio, incluidos de ser posible los medios electrónicos y/o tecnológicos y podrán ser impugnadas en el término de tres días, contados a partir de la notificación realizada por la Institución. Para efectos de la notificación de contravenciones, se tomará en cuenta el domicilio civil, correos electrónicos, y demás información que se encuentre registrada en la base de datos de las instituciones que realizan el control de tránsito a nivel nacional o local. Es obligación de los conductores y propietarios de vehículos actualizar de manera periódica los datos personales que hubieren consignado en las referidas instituciones de control de tránsito” (las negritas y subrayado me pertenecen). En esta  disposición transcrita se desprende de forma clara y precisa que las contravenciones de tránsito pueden ser detectadas por medios tecnológicos como el fotoradar y notificadas por medios electrónicos y  así también lo señala el Art.179 inciso segundo de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- En el caso que nos ocupa la impugnante alega que no se le ha notificado por oportuna y debidamente la citación del cual este viola el principio del debido proceso y el derecho a la defensa; b) En la Resolución No. 098-DIR-2016-ANT Reglamento de homologación, uso y validación de sistemas, dispositivos y equipos tecnológicos para la detección y notificación de infracciones de tránsito en el Art. 3 lo siguiente: “…La detección de infracciones por medios electrónicos es un proceso tecnológico que, trasmitido por un sistema de medios magnéticos, permite registrar automáticamente, con o sin intervención dela gente de control de tránsito, en forma simultánea y con precisión, en imágenes fijas o videos de hechos reales producidos por uno o más vehículos de igual o diferente tipo y características, el cometimiento de una infracción de tránsito determinada en el Código Orgánico Integral Penal, quedando constancia del hecho con los datos de fecha y hora ciertos y determinados, el lugar donde se produjeron, el vehículo infractor, las condiciones en las que se encontraba el mismo y más detalles que permiten a la autoridad de tránsito, sus agentes de control y autoridades judiciales, establecer las circunstancias y tipo de infracción, conforme lo determina la normativa…”;  c) En sentencia No. 71-14-CN/19 de 4 de junio del 2019 los jueces de la Corte Constitucional del Ecuador, declararon la constitucionalidad condicionada del artículo 238 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, disposición que entenderá que va de acuerdo con la Constitución, siempre y cuando, se interprete integralmente del siguiente manera: “…i. Si se detectare una contravención de tránsito mediante una herramienta tecnológica y si no fuere posible determinar la identidad del conductor, la autoridad de tránsito competente estará en la obligación de notificar con la citación al propietario del vehículo, a través de los medios más efectivos y adecuados, con la finalidad que ejerza su derecho a la defensa; ii. En ningún caso se impondrá la sanción pecuniaria al propietario del vehículo, sin que previamente haya sido notificado con la citación y haya tenido la posibilidad de presentar su impugnación en ejercicio de su derecho a la defensa; y, iii. El término de tres días para que el propietario del vehículo presente la impugnación, será contando a partir del momento en que se realizó efectivamente la notificación, la cual no se verifica por la sola difusión de la citación en una página web. Los órganos judiciales que conozcan las impugnaciones, únicamente podrán declararlas extemporáneas luego de verificar la fecha de notificación, aspecto que deberá ser demostrado por la autoridad de tránsito, en calidad de organismo obligado de notificar oportuna y efectivamente todas las citaciones…”. En la prueba testimonial la impugnante ha indicado claramente que en agosto del 2020, se entera de la citación 126084 que es la que se impugna, siendo que a la fecha de la presentación de la impugnación esto es, el 09 de diciembre del 2020, y no como fue alegado en el escrito de impugnación ingresado en la fecha antes referida, habiendo transcurrido 4 meses, sin embargo la suscrita, velando de principio a fin se cumpla el debido proceso en especial su derecho a la defensa consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, convocó a la audiencia, habiendo presentado la impugnación fuera del término legal, por lo que procedía no admitirla por extemporánea; d) El Art. 179 inciso primero de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se refiere a las contravenciones de tránsito in situ pero en el inciso segundo del mencionado artículo textualmente dice: “…Las contravenciones podrán ser también detectadas y notificadas por medios electrónicos y tecnológicos en los términos establecidos para tal efecto en el Reglamento en caso de impugnación de la contravención, el impugnante presentará copia de la boleta de citación ante el Juez o autoridad correspondiente…..” lo que guarda con el Art. 238 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial que en el inciso tercero establece que “…Las contravenciones detectadas por medios electrónicos y/o tecnológicos podrán ser notificadas por cualquier medio, incluidos de ser posible los medios electrónicos y/o tecnológicos y podrán ser impugnadas en el término de tres días, contados a partir de la notificación realizada por la Institución…”, De lo expuesto en los literales precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición, por lo tanto, en este caso la propietaria es notificada al correo electrónico el 13-01-2020 teniendo el término de tres días para impugnar, del cual el impugnante se ha probado indefectiblemente el cometimiento de la infracción con el testimonio de la misma impugnante, quien supo indicar que ella no tienen licencia de conducir, pero el día de infracción dio el vehículo a una persona particular que se lo condujera sin mencionar el nombre, este se refuerza con la Fotografía captada por el fotoradar SPC1553, al vehículo de placas XAE0957, quien circulaba el día 19 de febrero del 2017, aproximadamente a las 16h21, en la vía Perimetral a la altura del Hospital Universitario, a una velocidad 120 Km/h, siendo la velocidad permitida 90Km/h. prueba que se considera en aplicación al numeral 11 del Art. 237 del Reglamento para la aplicación de la Ley de Tránsito que dice: “Las citaciones o partes que contengan pruebas practicadas mediante dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, constituyen evidencias en el proceso”, evidencia que no ha sido desvirtuada por el impugnante, teniendo la suscrita con dichas pruebas el convencimiento y la certeza que el vehículo de placas XAE0957, quien circulaba el día 19 de febrero del 2017, a una velocidad 120 Km/h inobservando lo dispuesto en el Art. 191 del Reglamento para la aplicación a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en la que dispone que el límite máximo en vías perimetrales que es de 90 km/h y al estar circulando a 120km/h en la vía Perimetral a la altura del Hospital Universitario, excedió los límites de velocidad dentro del rango moderado que permite el reglamento; SEXTO: RESOLUCIÓN: Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES LA REPÚBLICA”, se desecha la alegación de la defensa por cuanto no ha existido indefensión y el trámite para la notificación es como reza en el Art. 238 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y normas aplicables a la detección de contravenciones por medios tecnológicos y en su consecuencia inadmite la impugnación presentada por Adela Patricia Morales Lamilla, con cédula de ciudadanía número 0917970592, domiciliada en Bastión Popular bloque 8, Mz. 1073, solar 11, y se RATIFICA la citación número 126084 por la contravención de tránsito de cuarta clase tipificada y sancionada en el Art. 389 inciso primero numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Para los efectos del cobro de la multa se oficiará a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, a quién se le notificará con esta sentencia. Sigue actaundo la abogada Yira Velásquez García, en calidad de secretaria del despacho. Cúmplase y Hágase saber.