AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS - FLAGRANCIA
Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA, TRANSITO
Proceso No.: 09286-2017-00206
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de Enero del 2017.
Hora: 12H30
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                             	SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                      	SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                	SI  (     )   NO  (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. GALO TORRES TORRES
Casilla judicial: 3130
Procesado: DANNY SEEVEN SORNOZA LOPEZ
Abogado defensor: ABG. GOMEZ MEDINA IRMA, Defensora Pública.
Casilla Judicial No.-5563

JUEZ: Señora Abg. Gómez Medina Irma Defensora Pública, en que lugar se encuentra y si le fueron informados los derechos al Sr. Danny Steeven Sornoza López, al momento de su aprehensión.

ABG. GOMEZ MEDINA IRMA, Defensora Público en representación de DANNY STEEVEN SORNOZA LOPEZ.
Debo indicarle que mi representado se encuentra en la Clínica Alborada, a mi lado se encuentra su madre, que me autoriza para que lo represente a su hija en la Audiencia, en cuanto al accidente de tránsito fue el 13 de enero del 2017 a las 02h05, se le han leído los derechos constitucionales pero no estaba en condiciones de firmar, estamos dentro de las 24 horas, no tenga nada que objetar.
ABG. FISCAL GALO TORRES TORRES
Estamos dentro de las 24 horas, existen un reconocimiento médico que indica lesiones, esta Fiscalía solicita que su Autoridad legalice la aprehensión y continúe con la Audiencia.
JUEZ: Se le han leído sus derechos constitucionales, la suscrita juez de acuerdo al Art.529 califica la infracción como flagrante, los hechos están dentro de las 24 horas, declara la legalidad  y la flagrancia de la aprehensión del ciudadano DANNY STEEVEN SORNOZA LOPEZ

FISCAL ABG. GALO TORRES TORRES
Comparezco a esta audiencia, viene a conocimiento el parte policial de accidente de tránsito 7115, con un choque lateral angular, en el que determinan 1 persona aprehendida, 2 personas lesionadas, 1 conductor y vehículo retenido y daños materiales, esto se da el 13 de enero del 2017, a las 02h35, en las calles Dr. Francisco Rizzo y 2do. Pasaje, del cual resultó con lesiones el conductor de la Motocicleta Danny Steeven Sornoza López que se le determinó una incapacidad física de 04-08 días y la acompañante Kelly Michelle Méndez Rivas, con una incapacidad física de 9 a 30 días.  La motocicleta de Placas IE908Z fue trasladada al CRV, en la intersección formada por la Calle Dr. Francisco Rizzo y 2do. Pasaje se encuentra la señalización del Disco Pare que da preferencia a los vehículos que transitan por la calle Dr. Francisco Rizo, el sector la calzada se encontraba limpia y de igual manera con buena iluminación..  En razón de los elementos contamos con el Parte Policial de Accidente de Tránsito, de fecha 13 de enero del 2017, hay una ilustración gráfica donde podemos ver que existe la señalización de Disco Pare, el reconocimiento médico legal del señor Danny Steeven Sornoza López que se le determinó una incapacidad física de 04-08 días y la acompañante Kelly Michelle Méndez Rivas, con una incapacidad física de 9 a 30 días.  Tómese en cuenta la resolución 146-2014 del pleno de la Judicatura, de acuerdo al art.203 del Reglamento de la Ley Orgánica de Accidente de Tránsito, me obliga motivar la fundamentación de la correspondiente instrucción fiscal se encuentra determinada en el Art.200, concordante con el 203, 206, 270  y 271 del  Reglamento de Tránsito y Transporte Terrestre.  Por tales antecedentes da inicio  la correspondiente instrucción fiscal en contra de DANNY STEEVEN SORNOZA LOPEZ por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art.379 primera parte, en concordancia en el Art.152 numeral 2, de igual manera  garantizando los derechos de la víctima, la Fiscalía solicita se le imponga las establecidas en el Art.522 numeral 1 esto es la prohibición de salida del país, solicito además la medida contemplada en el Art.549 numeral 4 la medida sobre los bienes del vehículo, la prohibición de enajenar el vehículo de Placas IE908Z, estamos ventilando como procedimiento directo tal como lo determina el Art.640COIP. 

JUEZ
El señor Fiscal ha formulado cargos en contra de DANNY STEEVEN SORNOZA LOPEZ, por el delito tipificado en el Art.379 primera parte en concordancia con el Art.152 numeral 2, se trata de un choque lateral angular, el Fiscal solicita la medida cautelares tipificadas en el Art.522 numeral 1 mientras dure el proceso y la prohibición de enajenar su vehículo conforme el art.549 numeral 4.
ABG. GOMEZ MEDINA IRMA, Defensora Público en representación de DANNY STEEVEN SORNOZA LOPEZ.
No es el momento oportuno, pero hago observaciones, es un parte referencial, indica que DANNY STEEVEN SORNOZA LOPEZ dice que no se encontraba en condiciones físicas, en la ilustración gráfica hay una foto indica que el conductor de la motocicleta se pasa el Disco Pare y se choca con un vehículo, si es referencial, el señor motociclista no dio ninguna referencia de cómo se dio el accidente de tránsito, es una observación que hago sobre el parte, respectando el criterio del señor Fiscal, no tengo nada que objetar en cuanto a las medidas cautelares, solicito se levante la custodia de mi representado.
JUEZ: De conformidad con el Art.640 COIP, se observara el Procedimiento Directo, señala que una vez calificada la flagrancia, esta juzgadora debe señalar día y hora para la Audiencia de Juicio directo, que debería ser en el plazo de diez días, por lo que la señalo para el 20 de ENERO del 2017, a las 15h00 en la Sala de Audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil Albanborja, en cuanto a la petición que ha formulado el señor Fiscal, en relación a la procesada DANNY STEEVEN SORNOZA LOPEZ, se la acoge y dicto las medidas cautelares para asegurar la presencia de la persona procesada, de conformidad con lo que establece el Art.522 numerales 1 dispongo la prohibición de ausentarse al país; por lo que se ordena su inmediata libertad, hasta que dure el proceso, se ordena además la prohibición de enajenar del vehículo de Placas IE908Z de conformidad con el Art.549 numeral 4, por lo que se ordena se levante la custodia policial de DANNY STEEVEN SORNOZA LOPEZ.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UJPN2G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 13 de Enero del 2017.




ABG. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA