VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: DANNY STEEVEN SORNOZA LÓPEZ,  ecuatoriano,  mayor de edad,  con cédula de ciudadanía No. 0950846519.  SEGUNDO: La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. TERCERO.- En esta audiencia  la señora Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, ha manifestado  en su alegato de apertura  que se  trata  de un Accidente de tránsito por choque lateral angular como resultado dos personas lesionadas, una persona aprehendida un conductor y el vehículo abandonaron el lugar y daños materiales. En esta audiencia es un accidente de tránsito suscitado el 13 de enero del 2017, a las 02h35, el tipo del accidente es choque lateral angular, producto del accidente sale lesionada la acompañante Kelly Méndez Rivas, después de realizarse la valoración médica cuyo resultado de  9-30 de incapacidad para el trabajo personal.   La Abogada  Mercedes Moran Sosa en representación de Méndez Rivas Kelly Michelle expresa que: Previo a la audiencia, presentamos un acuerdo conciliatorio, ante la Fiscalía y notarizado.   La Abogada Ana Isabel Muentes Bone en representación de  Dany Steen  Sornoza Lopez, alega: Se ha llegado a un acuerdo conciliatorio, en la suma de $500, $300 y luego $200 que quedaron pactados, cumplen con los presupuesto de ley, solicito que se sirva aprobar mediante resolución y se levanten todas las medidas.  CUARTO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba.-   QUINTO: En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley, (Art. 615 COIP); A petición de la Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, comparecen rinden los siguientes: 5.a) TESTIMONIO de la víctima  KELLY MICHEL MENDEZ RIVAS, y dice: Fue en la madrugada del  13 de enero del 2017, me encontraba con mi enamorado, Danny Sornoza López, salimos de mi casa a comprar una pastilla, íbamos por la av. Francisco Rizzo, el otro carro se pasa el pare, y chocamos, me levante y fui a llamar a un carro, llamaron las ambulancias, los policías movieron las motos, no recuerdo las Placas, el carro se fue a lado del frente, carro color negro, la calles donde estaba ubicado el Disco Pare,  en el 2do, Pasaje; el 16 de enero me dieron $300 dólares y el 18 $200 dólares. Si cumplió  con todos los gastos médicos;  5. b) Agente Civil de Tránsito de la ATM FLORES DIAZ BRYAN, expone: Encontrándome de servicio el 13 de enero del 2017, en la ronda nocturna de 10 de la noche a 06 de la mañana, fui al punto, me encontré con la ambulancia y un patrullero, la Policía y una moto, no había nadie más.  Tome contacto con el Cabo García entregándome el suceso y a los señores lo estaban atendiendo la ambulancia que se los llevaban a la Clínica La Alborada, la moto iba saliendo por el Segundo Pasaje y así mismo el señor Cabo García me dijo lo que plasme en el parte, porque no tome contacto con el conductor, el compañero , el policía me dijo que estaba en la mitad, en la calle, el investigador le dijo que estaba mal el gráfico, que había videos, que el carro que se dio a la fuga fue el que cometió la contravención de tránsito;  5.c) AGENTE INVESTIGADOR en la OIAT  RONNY DANIEL UNDA SABADO, expone: Realicé un informe investigativo, de un choque lateral angular, perpendicular, daños materiales, abandono de un automotor, Sedan de Color negro, video de Corporación Ciudadana, en el lugar es de visibilidad buena, causa basal, el participante 1 abandonó el lugar del accidente, ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía a lo que se encontraba obligado hacerlo al ingresar a una avenida de mayor afluencia vehicular, solicité el video y al revisarlo, pudiendo observar que lo ocurrido no son tal como consta en el parte de accidente de tránsito, se puede observar la dinámica del vehículo que abandonó el lugar que circulaba por el 2do. Pasaje, pero no se pudo observar las placas de vehículo, la motocicleta iba circulando por la Abg.  Francisco Rizo. ACUERDO PROBATORIO: La señora Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, pone a conocimiento que han llegado al siguiente acuerdo probatorio: 1. Informe de reconocimiento médico legal practicado por el DR. MARIO RAMIREZ MOLINA en la persona de Méndez Rivas Kelly Michelle,  2. Informe técnico pericial de avalúos de daños materiales de la moto la misma que conducía el procesado es realizado por el Tnte. Danny Ramírez Bravo, con un avalúo de $ 700 de daños.  PRUEBA DOCUMENTAL_ 1.Parte policial de accidente de tránsito, 2. Informe técnico investigativo, 3. Reconocimiento médico legal y 4.  El informe técnico pericial de avalúo de los daños. La Abogada Ana Isabel Muentes Bone en representación de  Danny  Sornoza Lopez, alega: que se ratifica en el acuerdo probatorio.  SEXTO:  La Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, presenta  su alegato y dice: Ha comparecido la victima que en esta audiencia indicó  que el procesado efectivamente conducía la motocicleta de Placas IE908Z pero que el mismo conducía por la calle principal Dr. Francisco Rizzo y que había un PARE,  según el testimonio del Agente de Transito  Flores Diaz Bryan  es referencial,  y según las investigaciones  el accidente no habría ocurrido como lo señala el parte de aprehensión por accidente de tránsito.  El Agente Investigador  Vigilante Ronny Unda Sabando,  en la causa basal  indica que el participante 1  no identificada ingresa a la intersección  sin ceder el derecho preferente de vía a lo que se encontraba obligado hacerlo al ingresar a una avenida de mayor  afluencia vehicular, produciéndose el accidente.  El participante 2 Danny Steeven Sornoza López, en estado normal conduce su móvil por la avenida Francisco Rizo sentido Este a Oeste y por el carril interno (izquierdo), a una velocidad no determinada por  falta de elementos técnicos de juicios suficientes que permitan su cálculo en este tipo de vías marginales. En las condiciones antes descritas el Participante 1 (desconocido) ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía a lo que se encontraba obligado hacerlo al ingresar a una avenida de mayor afluencia vehicular, siendo impactado con la parte frontal tres tercios del móvil (2) la parte lateral izquierda TERCIO medio del móvil (1).  El agente investigador pudo determinar la causa basal del accidente de tránsito, con la prueba que ha comparecido en la audiencia de juicio, la fiscalía no ha podido determinar que el señor DANNY STEVEN  SORNOZA LOPEZ haya infringido el deber objetivo de cuidado, los testigos han manifestado quien fue que inobservó el reglamento, no tomo la debida precaución y originó el accidente, la Fiscalía de conformidad a lo que determina el Art.5 numeral 21 COIP, amparada en este principio legal, en razón del principio de inocencia, conforme lo determina la Constitución al no existir prueba suficientes que determine su responsabilidad, la fiscalía de conformidad al art.444 numeral 3, sin tener prueba la fiscalía se abstiene de acusar a DANNY STEVEN  SORNOZA LOPEZ por no haberse demostrado que él fue el responsable de este accidente de tránsito, a pesar de no ser responsable el mismo indemnizó a su acompañante que es su novia.  La Abg. Ana Isabel Muentes Bone en representación de Dany Steven  Sornoza Lopez, manifiesta: Estar de acuerdo a lo manifestado por la Srta. Fiscal, se suspenda las medidas cautelares que pesan en contra de mi representado.  El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, por lo que,  no habiendo acusación fiscal, no hay nada más que tratar.-   Por lo  expuesto, la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA LA INOCENCIA de la persona procesada DANNY STEVEN  SORNOZA LOPEZ. Se levantan las medidas cautelares dictadas  en contra  de la persona procesada.-  Remítase la causa al Archivo Pasivo Publíquese y Notifíquese.-
















 