EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09286-2017-00767
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de mayo del 2017. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 15h00
c.	Presunta Infracción: FRAUDE PROCESAL 
d.	Juez: Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
7.	Otra: 

b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: AB. INTRIAGO LEONES PEDRO GEOVANNY
2.	ING. JOSÉ LUIS CORTÁZAR GERENTE GENERAL DE LA EMPRESA PÚBLICA DE HIDROCARBUROS DEL ECUADOR
3.	Abogado en representación del Ing. José Luis Cortázar: AB. HÉCTOR GUSTAVO VIZUETA MARURI
4.	SOSPECHOSO: ROBERTO WILLIAN ROVAYO VERA
5.	Abogado del sospechoso: AB. LUIS FERNANDO LOZANO PINTO 

INTERVENCIÓN DEL FISCAL AB. INTRIAGO LEONES PEDRO GEOVANNY: Señora Jueza, realizó la formulación de cargos según lo establecido en el art. 595 del COIP 1. La individualización de la persona procesada, incluyendo sus nombres y apellidos y el domicilio, en caso de conocerlo, ROBERTO WILLIAN ROVAYO VERA, mayor de edad, ecuatoriano, de profesión Abogado de los Juzgados y Tribunales de la República, domiciliado en esta jurisdicción; 2. La relación circunstanciada de los hechos… son los siguientes la Fiscalía vino a conocimiento de la Fiscalía el 14 de julio del 2015, mediante una denuncia presentada la misma que se encuentra legalmente reconocida por parte de Ing. Pedro kléber Merizalde Pavón, Gerente General y representante de la Empresa Pública de Hidrocarburos del Ecuador Petroecuador, indicando que el día 11 de diciembre del 2008 a las 09h15 compareció ROBERTO WILLIAN ROVAYO VERA a proponer una demanda Contenciosa Administrativa, ante los Jueces del Tribunal Distrital Número Dos de lo Contencioso de Guayaquil, en calidad de Procurador Judicial de la Sociedad Panameña Akira Internacional Sociedad Anónima, contra la Compañía Petroproducción subsidiaria de Petroecuador  manifestando en el número uno de dicho libelo  la calidad de Gerente que ha quedado acreditada con la copia de una escritura pública que contiene el poder la Procuración Judicial, esta copia otorgada por la Notaría Segunda de la República de Panamá del Dr. Mario Velásquez Chismar, según la cual la Sociedad Anónima otorga facultades generales a los señores ROBERTO WILLIAN ROVAYO VERA y ROBERTO FARID TRUJILLO ELJURI, que en base a esta pretensión de ROBERTO WILLIAN ROVAYO VERA se tramitó el proceso Contencioso Administrativo en Guayaquil con el número 56408, efectuándose las respectivas diligencias, quienes dictaron sentencia en dicha causa aceptando parcialmente la demanda, que de la sentencia eludida se interpuso recurso de casación cuando la Compañía Petroproducción, total se ordena a que el Director de Servicios Bancarios del Banco Central proceda a debitar de la cuenta 48'641.416.65, es decir de las cartas de crédito emitidas con anterioridad a favor la Compañía Akira Internacional, es decir que de las circunstancias conducentes a la comprobación de la existencia para el delito de fraude procesal mediante utilización aparentemente falsos, con fecha 16 de junio del 2014 la Defensa se entera de lo que se tramitó este juicio contencioso, es decir que esa procuración judicial aparentemente no tendría las firmas de respaldo de la ciudad de Panamá, estos son los hechos de fraude procesal donde el Sr. ROBERTO WILLIAN ROVAYO VERA utilizaría el poder otorgado en la ciudad de Panamá y con ese poder se ordenó cancelar 48'641.416.65; 3. Los elementos y resultados de la investigación que sirven como fundamento jurídico para formular los cargos, están en las f. 30 a 36 efectivamente tenemos la Escritura Pública nº 5781 con la cual la Sociedad Anónima denominada Akira Internacional otorga el poder general facultades de amplia disposición a favor ROBERTO WILLIAN ROVAYO VERA y ROBERTO FARID TRUJILLO ELJURI para que representen a esta sociedad, esta escritura pública al concluir en f. 33 efectivamente no posee la firma del Notario Público Segundo del Circuito de Panamá y esto está corroborado en una declaración jurada que hace dicho Notario quien dice que la Escritura Pública antes mencionada no ha sido firmada por él eso dice en el nº 3; estos elementos hacen presumir y se va a investigar este hecho que está contemplado en el art. 272 del COIP  en el grado de presunto autor en contra de ROBERTO WILLIAN ROVAYO VERA, esta instrucción fiscal tendrá una duración de 90 días en donde la defensa técnica tiene el tiempo suficiente para peticionar a través del principio de objetividad, al final me podré pronunciar si existe conducta típica, antijurídica y culpable, solicito las medidas establecidas en el art. 522 nº 1 y 2 del COIP, que se los notifique del inicio de esta instrucción. 
INTERVENCIÓN DEL AB. HÉCTOR GUSTAVO VIZUETA MARURI EN REPRESENTACIÓN DEL ING. JOSÉ CORTÁZAR: Señora Jueza, esto es en base a  la denuncia presentada por Ing. Pedro kléber Merizalde Pavón, en la que se absolvió a Petro producción y por lo tanto la denuncia que presentamos por presunto fraude procesal en lo Contencioso Administrativo, fue una situación bastante alarmante lo cual el Estado Ecuatorianoa advirtió las circunstancias, pero hemos presentado la denuncia y documentos que el señor Dr. ROBERTO WILLIAN ROVAYO VERA que está en esta acción pre procesal ha comparecido a la Sala Contenciosa Administrativa de la Corte de Justicia, para demostrar a la administración pública, el Sr. ROBERTO WILLIAN ROVAYO VERA se efectuaron una serie de diligencias y comparece por su propia voluntad en donde había el recurso de casación solicitada por la Procuraduría General del Estado, donde la empresa pública Petroecuador  a manifestar que desistía de la demanda contenciosa administrativa, es decir que  su circunstancia se suscribía a separarse del proceso y además de una manera expresa a renunciar los efectos de la sentencia que había dictado el Tribunal Contencioso Administrativo, indicando que hubo circunstancias de afectación porque hubo una sentencia de los Jueces del Contencioso para que se debitar dicho valor en el Banco Central lo cual hubiese sido una circunstancia bastante perjudicial para el Estado Ecuatoriano, es por eso que el señor Dr. ROBERTO WILLIAN ROVAYO VERA decide de una manera frontal separarse del proceso civil contencioso administrativo que dio origen a esta denuncia y que el Estado tenía el derecho de adoptar un posición que afectaba en legal y debida forma, porque Petroecuador es del Estado Ecuatoriano, es entonces que en tal comparecencia la Sala Especializada en donde hay dos elementos la una desistir totalmente de la demanda y la segunda es que era renunciar a los beneficios de la sentencia, es decir el Dr. ROBERTO WILLIAN ROVAYO VERA se separa inmediatamente del proceso principal y renuncia a la sentencia y a los efectos de  la misma, la Corte Nacional de Justicia dispone que el Dr. ROBERTO WILLIAN ROVAYO VERA comparezca personalmente a reconocer la firma y rubrica así lo hace y es entonces cuando la Corte Nacional a través de su Sala emite un auto resolutorio en el que así lo acepta y previo al análisis indica que el efecto es separar a quien compareció y disponer el archivo de la causa, había un documento en el cual había comparecido para abalizar y la Procuraduría General del Estado manifestó que el compareciente debía exhibir el documento que la leyes ecuatorianas en los procedimientos civiles vigentes a la fecha debía tener para enervar el acto así se lo hace, entiendo que hablamos del documento que consta en el proceso del archivo de la causa, por lo que en esta nueva etapa presentaremos los descargos correspondientes para que el Fiscal pueda resolver según el art. 444 del COIP, para que pueda determinar y así lo disponga y los jueces tengan las resoluciones correspondientes. 
INTERVENCIÓN DEL AB. LUIS FERNANDO LOZANO PINTO EN REPRESENTACIÓN DEL SOSPECHOSO ROBERTO WILLIAN ROVAYO VERA: Señora Jueza, si el delito se cometió en Diciembre del 2008 a esta fecha el delito estaría prescrito, pero no nos vayamos a esa parte, porque yo sé y todos sabemos que cuando el representante del Ministerio Público solicita la formulación de cargos lamentablemente ni usted ni nadie en este país puede hacer absolutamente nada, excepto que sea evidentemente indicado, pero en este caso se va a abrir una instrucción fiscal para determinar si mi defendido ROBERTO WILLIAN ROVAYO VERA ha cometido el delito de fraude procesal, delito que fui incorporado al COIP en el 2014 porque antes no existía ese delito con ese nombre existían los delitos contra la actividad judicial, si nos gustaría saber cómo la Fiscalía lo va a sustentar dentro de la etapa de instrucción porque a la fecha que dice haberse cometido la infracción no existía el fraude procesal existía otra cosa que se llamaba delitos contra la actividad judicial, que no es lo mismo y que tampoco puede probarse de la misma manera porque eran necesarios los requisitos de prejudicialidad para poder determinarlos, porque en este caso se basa todo de la información de Petroecuador que fue entregada a la Fiscalía, se basa en una Escritura Pública otorgada en la ciudad de Panamá por un Notario que al momento de entregarle al usuario se lo entregó terminado con los sellos, firmado y rubricado y el usuario al ver que estaba con los sellos lo retiró y lo envió al Ecuador y fue usado por el AB. ROBAYO, la Fiscalía confunde al decir que consta una escritura sin firma, eso es falso, lo que consta en el expediente es una matriz del protocolo de una Notaría que efectivamente está sin firma, pero es porque el notario se olvidó de firmarlo, eso qué culpa tiene el AB. ROVAYO si a él le entregaron uno firmado por el Notario, así como el Sr. Fiscal dice que consta en el expediente una declaración juramentada del Notario indicando que efectivamente nuestra firmado, pero nosotros también agregamos una declaración juramentada del mismo Notario que dice que se trata de un error administrativo de su personal en la Notaría quienes se olvidaron de hacerle firmar y la adjuntaron al protocolo, que está haciendo el trámite administrativo para poder cumplir con la firma solicitando la autorización a la Corte y al Registro Público y se termina el problema, eso es lo que nadie le ha dicho a usted hasta este momento Sra. Jueza, invadiendo el tiempo que la justicia debía utilizar para buscar verdaderos criminales y no para un juicio que sabemos que en 90 días no va a cambiar la situación jurídica que tenemos ahora donde el AB. ROBAYO accediendo a todas las pretensiones de Petroecuador firmó un escrito de desistimiento, compareció a reconocerlo y ya la Corte Nacional ha ordenado su archivo, archivo que no se ha cumplido como bien lo dijo el Dr. Vizueta porque se interpuso un recurso horizontal por la Contraloría General del Estado que ya fue corrido hemos contestado  y estamos esperando traslado para que la Corte Nacional vuelva a pronunciarse, este es un tema que es civil administrativo que no debería afectar este procedimiento pero sin embargo es necesario que lo conozca, porque usted va a tener que decidir en su momento si esta acción debe o no archivarse, el AB. ROBAYO al momento de presentar dentro de ese juicio una Escritura de Procuración Judicial no conocía, no podía conocer ni estaba en la obligación de conocer que la matriz que constaba en el protocolo de Escritura de Panamá en la ciudad de Panamá no estaba firmada por el Sr. Notario, eso no podía estar dentro de las obligaciones que el AB. ROBAYO cuando tenía que presentar una demanda en contra de una entidad del Estado, demanda que la ganó en todas sus instancias incluso frente a dos recursos de casación frente a la misma acción algo nunca antes visto en este país, si me gustaría que dejemos constancia que la audiencia estaba convocada a las 15h00 y comenzó 15h17, no nos oponemos a las medidas solicitadas por el Sr. Fiscal.  
Resolución de la Jueza:
Escuchada las partes esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en esta audiencia se escuchó al titular de la acción penal pública  el Sr. Fiscal Ab. Intriago Leones Pedro Geovanny, quien en uso a sus atribuciones de acuerdo lo que establece el art. 595 del COIP ha formulado cargos y ha dado inicio la instrucción fiscal por el delito establecido en el art. 272 del COIP por fraude procesal en contra de ROVAYO VERA ROBERTO WILLIAM, con C.C. 0910575182, el Sr. Fiscal en esta audiencia ha manifestado, ha señalado y ha dado cumplimiento a los numerales establecidos en el art. 595 del COIP, ha solicitado las medidas establecidas en el art. 522 nº 1 y 2 del COIP y ha señalado que la instrucción fiscal tendrá una duración de 90 días; de igual forma se ha escuchado al Ab. Héctor Gustavo Vizueta Maruri en representación del Ing. José Luis Cortázar y así como al Ab. Luis Fernando Lozano Pinto en representación del procesado ROVAYO VERA ROBERTO WILLIAM; esta autoridad cumple con notificar a los sujetos procesales con la formulación de cargos y el inicio de la instrucción fiscal en contra del procesado ROVAYO VERA ROBERTO WILLIAM por fraude procesal establecido en el art. 272 del COIP en el grado de autor tal como lo establece el art. 42 nº 1 lit. a) del COIP y se le impone las medidas cautelares establecidas en el art. 522 nº 1 y 2 del COIP, esto es la prohibición de salida del país y presentarse ante esta autoridad por secretaría cada 15 días hasta que concluya la instrucción fiscal, quedan notificadas las partes. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                           Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIA