2014-2597G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, la inhibición por parte del Fiscal. Ab. Edmundo Briones Valero y el parte policial de tránsito por persona, detenida. No. 09-00111316, suscrito por el agente de tránsito. Vigilante. Sub Insp. Felipe Fuentes Salazar, el cual fue puesto a mi conocimiento y en el que se detalla que el día 18 de Diciembre del 2014, a las 11h15, aproximadamente, en la Av. Puyo y Callejón Nuevo Rocafuerte de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor Ríos Moreno Julio Fernando, en contravención flagrante de tránsito, al estar conduciendo   el Auto de placas GHL0661, quien estrello su vehículo con el vehículos de placas GBN-0488 de propiedad del Sr. Maridueñas Davila Jhon y con el vehículo de placas GHT-0273, de propiedad del Sr. Sanchez Bayas Hugo, en estado de embriaguez. Siendo trasladado hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir según lo dispuesto en el Art. 385 # 3 del COIP., en concordancia con el Art.464 No. 5, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. El compareciente no impugnó el parte policial. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06 de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 527, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente el Agente de Tránsito. Felipe Fuentes Salazar, quien EXPUSO: Señores presente al momento de llegar al lugar por la llamada del ECU 911, al principio no le percibí el aliento de licor , estaba con las partes para que lleguen a un acuerdo mutuo, para evitar desmanes lo ingrese al patrullero, estábamos esperando que llegue  un familiar  el señor Rios Julio se alteró rotundamente y comenzó a sudar y a transpirar, tuvimos que cogerlo ya que estaba portándose mal y posterior lo trajimos a la fiscalía para que nos autorice realizarle la prueba de alcoholemia. Por su parte el detenido Rios Moreno Julio Fernando: Manifestó.- Señor juez si tengo la culpa lo que dice el parte , solicito se me ayude con la pena mínima para poder resolver lo económico y los problemas que tengo, tengo a mi hijo y soy el sustento de mi hogar. INTERVENCION DEL DEFENSOR PÚBLICO. AB.VICENTE VEGA MORAN: Comparezco a nombre y representación del señor Ríos Moreno Julio Fernando, cumpliendo así con lo dispuesto en el Art. 191 de la Constitución, haciendo mi intervención dentro de los siguientes términos: Solicito que se tome en consideración lo manifestado por mi defendido Solicito se le otorgue a mi defendido lo contemplado en el Art. 62 y Art. 63 del COIP. CUARTO: El Art. 385 del COIP determina entre otras cosas:… “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3) Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera de 1,2 gramos, se aplicará multa de tres, salario básico unificados del trabajador en general, la   suspensión de 60 días de su licencia de conducir y treinta días de privación de libertad, esto en concordancia con el Art. 464 Literal 5, que nos indica la presunción de la máxima ingesta de alcohol en caso de negativa rotunda.”. Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 18 de Diciembre del 2014, las 11h15, aproximadamente el contraventor, conducía un vehículo en estado de embriaguez, y se chocó con otros dos vehículo, de placas y propietarios ya identificados, hecho que no  pudo ser desmentido por el infractor toda vez que las pruebas, el agente que confecciono el parte de detención, así lo señalan, es decir la contravención contemplada en el Art. 385 numeral 3) del COIP, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; este antecedente lo corrobora el Informe de prueba de alcoholemia con Test No 45865, Resultado  NEGATIVA ROTUNDA, que le fuera practicado por el doctor Galo Neira Garzón, médico Perito Legista de la CTE., cuyo resultado  Prueba Psicosomática. Positivo.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de RIOS MORENO JULIO FERNANDO, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0916429749, cuyo estado y condición obran de autos, a la pena de prisión corporal de TREINTA DIAS, al pago de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y  la SUSPENSIÓN  DE 60 DIAS DE LA LICENCIA DE CONDUCIR,  pena de prisión que deberá cumplir  en los calabozos de la CTE, cumplida la misma, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor. Se lo condena a demás al pago de los daños ocasionados A TERCEROS, en los vehículos de placas GBN-0488 Y de placas GHT-0273.  Se ordena la devolución de la licencia de conducir del infractor y del vehículo de placas GHL-0661, formalidades de ley, así como el pago de la multa. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Se ordena la devolución de la Licencia de Conducir previo formalidades de ley.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la Casilla Judicial. 5563. Notifíquese y cúmplase.