Guayaquil, martes 22 de mayo del 2018, las 19h33, VISTOS: De conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, convocados los sujetos procesales a la Audiencia de Procedimiento Directo, con fecha 26 de abril del 2018 a las 08h30, con la presencia del Fiscal Ab. Ramiro Arboleda Berrazueta, Fiscal de la Unidad Especializada de Investigación de Flagrancia; el procesado HOLGUIN ESPIN LUIS ANTONIO con la asistencia de la Defensora Pública Ab. Elaine Chiluiza. Conforme al numeral 6 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se suspendió el curso de la Audiencia, continuándose el día 08 de mayo del 2018 a las 16h00. Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo el procesado HOLGUIN ESPIN LUIS ANTONIO; de nacionalidad ecuatoriana, en contra de quien se formuló cargos por delito de acción penal pública cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO. - VALIDEZ PROCESAL. En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.-TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura. Alegato de apertura de la Fiscalía: Fiscalía ofrece probar que el 16 de abril de 2018 la Policía encontrándose de servicio como 9 Octubre por el sector de las calles Julián Coronel y Córdova, supo por moradores o por versiones de moradores del sector les indicaron que un ciudadano de sexo masculino se encontraba intimidando con un arma de fuego a los moradores del sector del Callejón de la Cárcel a la altura del Cerro del Carmen, motivo por el cual con varias unidades la Policía acudió al sector donde efectivamente pudieron visualizar, observar al señor Holguín Espín Luis Antonio que en su mano derecha portaba un arma de fuego tipo revólver de calibre 38 de fabricación artesanal con una leyenda Smith Wesson cacha envuelta en una cinta color café, dicho ciudadano que se encuentra presente en esta Audiencia al percatarse de la Policía ingresa a un inmueble de 2 pisos de color gris de construcción, a decir de la Policía del señor Carlos Toral Segarra el mismo que ya cansado de que siempre suceden estos hechos por el sector autorizó el ingreso e inclusive a pesar de que existía delito flagrante ingresan con el permiso de dicha persona y le encuentran al ciudadano en un cuarto del segundo piso en donde al momento de su aprehensión se le localiza el arma de fuego a la altura de la cintura la misma arma con la que se encontraba intimidando minutos antes. La pericia balística encontrada al arma encontrada al señor Holguín Espín Luis Antonio es apta para producir disparos y el señor Holguín Espín Luis Antonio no tiene permiso para portar arma otorgado por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, esto es lo que Fiscalía va a probar. Alegato de apertura la Defensa: Lo que la Defensa va a probar en esta Audiencia es que al momento que mi defendido fue aprehendido por los Policías en ningún momento portaba el arma de fuego que consta como evidencia. CUARTO. - Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas. La Fiscalía y la Defensa del procesado convinieron en acuerdos probatorios, referente a la prueba testimonial y documental: El Fiscal indicó que en virtud de que ha llegado a acuerdos probatorios respecto a la materialidad de la infracción, esto es: 1).- El Comprobante de Ingreso de Evidencias; 2).- Reconocimiento del Lugar de los hechos donde fue detenido y donde tuvieron las denuncias las personas, debidamente fotografiado el lugar de los hechos donde fue detenido el ciudadano, pericia realizada por el Cbop.Torres Mora Cristhian; 3).- El Reconocimiento de Evidencias donde se encuentra debidamente fotografiada el arma de fuego encontrada en poder del ciudadano Holguín Espín Luis Antonio, pericia realizada por el Cbop. de Policía Pérez Logroño Edgar; 4).- El arma de fuego en su pericia realizada al arma, la pericia balística en sus conclusiones manifiesta que está operativa, tiene un sistema mecánico y la aptitud de disparo en perfectas condiciones en la conclusiones dice que fue disparada luego de su última limpieza por lo tanto se establece que fue disparada es apta para producir disparos, pericia realizada por el Cbop. de Policía José Mogro Pérez, estos son los acuerdos probatorios a los que la Fiscalía ha llegado con la Defensa, se pone en conocimiento de la defensa por el principio de contradicción, luego serán elevados en calidad de prueba. La Defensa indicó que esos son los acuerdos probatorios establecidos con la Fiscalía. En atención a los acuerdos probatorios convenidos por mutuo acuerdo por los sujetos procesales, el suscrito Juez los aprobó. - Para fundamentar su acusación, a pedido del Fiscal, se recibió los siguientes testimonios: TESTIMONIO DEL SBTE. DE POLICÍA ENRÍQUEZ VILLACRÉSES ALEX CRISTÓBAL, (AGENTE APREHENSOR) Interrogatorio de Fiscalía: P.-Qué tiempo de servicio tiene en la Policía: R.- 4 años; P.- Qué capacitaciones ha recibido; R.- En delitos flagrantes, Derechos humanos de las personas que se encuentran al margen de la Ley; Cursos del uso progresivo de la fuerza; P.- Respecto del procedimiento adoptado el 16 de abril del 2018  en donde fue detenido el señor Holguín Espín Luis Antonio, cuál fue el procedimiento adoptado por usted y su equipo de trabajo; R.- El procedimiento adoptado el 16 de abril del 2018 a las 19h40 en el sector de la Julián Coronel, específicamente en el Callejón detrás de la excarcel de Guayaquil, nos encontrábamos realizando un operativo en conjunto con las unidades del Circuito 9 de Octubre, en el lugar antes mencionado se acerca la ciudadanía y nos manifiesta que una persona con camiseta negra, pantaloneta beige, zapatos blancos, se encontraba amedrentando con un arma de fuego a las personas que se encontraban por el lugar antes esto ya constituidos en el lugar antes indicado en el parte policial procedimos a bajarnos del vehículo y vemos que una persona con las características antes indicadas sale en precipitada carrera, de igual manera lo seguimos hasta el callejón ubicado detrás de la excarcel de Guayaquil y procede a ingresar en un domicilio de dos plantas de obra gris o color gris y al tratarse de un delito flagrante y estar respaldado nuestro procedimiento legal y constitucional procedemos al ingreso al domicilio igual en el domicilio se tomó contacto con el propietario señor Carlos Toral quien nos permitió el ingreso voluntariamente ya que estaba cansado de los actos delictivos que se dan en ese sector, de igual manera en segundo piso se encontró al ciudadano antes mencionado, se le hizo un registro, mi persona le encuentra una arma de fuego a la altura de la cintura, de igual manera se procede a su aprehensión dándole a conocer sus derechos constitucionales respetando en todo momento su integridad física, psicológica, de igual manera se le puso los candados de mano los cuales nos otorga en dotación la Policía Nacional y de igual manera se lo trasladó ante la autoridad competente para que abalicen el procedimiento;  P.- Usted ha manifestado que le manifestaron las vestimentas con las cuales estaba la persona portando un arma de fuego amedrentando a la gente, usted adjuntó fotografías a su parte policial? R.- Si; P.- Indique las características que manifestó en su testimonio de la vestimenta el día en que aprehendió al señor Holguín Espín Luis Antonio; R.- Una camiseta negra, pantaloneta color beige y zapatos color blanco; P.- Lo que indicó usted que le fue encontrado al ciudadano en la cintura, obtuvo fotografía; R.- Si; P.- Se encuentra en el parte policial; R.- Si, una pistola de color plomo, de fabricación artesanal, con una cacha cubierta con cinta adhesiva;  P.- EL día que lo detuvo a Holguín Espín Luis Antonio, según la fotografía es la misma persona que se encuentra aquí presente; R.- Si lo reconozco plenamente; P.- Es la persona que usted le encontró el arma de fuego en la cintura; R.- Si; Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- Usted indica que por denuncias de la ciudadanía se acerca al Callejón, verdad; R.- Si; P.- Usted acude solo o acompañado; R.- Acompañado ya que nos encontrábamos haciendo un operativo en el lugar que es de connotación y está siendo intervenido por la Policía Nacional tanto en el Cerro Santa Ana, como en el Cerro del Carmen; P.- Usted indicó que observó al sujeto que aprehendió, al señor Holguín Espín Luis Antonio, es así; R.- Si; P.- Qué se encontraba realizando el señor Holguín Espín Luis Antonio cuando usted lo observó; R.- Cuando nosotros no bajamos del patrullero el señor salió en precipitada carrera, se logra observar una arma de fuego en su mano derecha a una distancia de 5 metros ya que se encuentra la Julián Coronel y el Callejón totalmente iluminados; P.- Dentro del domicilio es donde usted realizó la aprehensión y lo registró, verdad; R.- Si en el segundo piso; P.- Dentro del domicilio habían otras personas en dicha vivienda; R.- El propietario señor Carlos Toral; P.- Era la única persona que se encontraba ahí; R.- No, se encontraba su hijo y su esposa; P.- Alguna otra persona que haya visto la aprehensión del señor Holguín, que haya observado; R.- No. Prueba documental de Fiscalía: Los acuerdos probatorios, además el Parte de Aprehensión y el Certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas en el que certifica que el ciudadano Holguín Espín Luis Antonio con C.C. 0941595175 no posee ningún tipo de autorización ni permiso emitido y no tiene armas registradas a su nombre en el Sistema de Control de Armas SINCOAR o sea no tiene permiso ni armas registradas a su nombre.- La defensa indicó: No tengo ninguna objeción.- Prueba testimonial y documental de la Defensa: La defensa solicitó oportunamente los testimonios de Holguín Piguave Cecilia Jesús; Holguín Espín Luis Fernando y Holguín Espín Félix Israel, quienes concurrieron a la Audiencia pero no portaban documentos de identificación, razón por la que no pudieron ser escuchados sus testimonios.- Se le hizo conocer a la persona procesada sus derechos previstos en los Artículos 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistido de su Defensora el procesado HOLGUIN ESPIN LUIS ANTONIO indicó que rendiría su testimonio: Interrogatorio de la defensa: P.- Qué ocurrió el día en que te aprehendieron; R.- Vine viajando de la ciudad de Balzar donde se encuentra mi madre a buscar a mi hermano que está perdido en las drogas, lamentablemente yo he tenido un problema en el sector donde mi hermano se encuentra ubicado en la ciudad de Guayaquil, en el cerro del Carmen en las calles Córdova por la Cárcel Vieja donde se encuentra ubicada la casa de mis familiares de mi tía Cecilia Holguín y mis hermanos, fui a ver a mis hermanos en ese trayecto que estoy conversando con mis hermano que se encuentra perdido en las drogas para llevármelo al domicilio donde yo me encuentro en Balzar llegaron unas personas con las cuales yo ya he tenido problemas desde que he sido un adolescente, llegaron a hacerme problema con machete y con palos lo cual al ver que ya por poco me agredían procedí a ingresar al domicilio donde mi Tía a donde yo iba a llegar, conversando con mis hermanos y todos, mi tía me dice que qué sucedía, le digo tía tuve unos problemas con las personas que usted ya sabe que yo desde pequeño he tenido problemas, por el mismo motivo porque son traficantes y nunca me ha gustado que a mis hermanos les peguen y esas cosas yo siempre he puesto la cara por ellos en el sentido de que no he dejado que los golpeen como son traficantes y ellos son drogadictos ellos siempre los quieren andar maltratando; entonces llegaron en ese trayecto a quererme agredir, por lo que ingresé a la casa de mi tía y en el momento de unos 10 minutos se escuchó bulla de los moradores ahí mismo decían “ahí adentro está” “ahí adentro está” sáquenlo que adentro está donde los familiares, me procedo a asomar le digo Tía algo pasa afuera, mi tía coge, se asoma a la ventana y dice son los Policías, ya le digo ábreles la puerta para que ingresen le digo y puedan ayudarme en el problema que estoy metido, entonces ahí llegaron, mi tía fue les abrió la puerta, ellos ingresaron al domicilio donde yo me encontraba y procedieron a arrestarme, yo les digo pero como me van a arrestar si el del problema a quien quieren afectar soy yo, por qué me van a arrestar a mí, entonces me dicen cállate, no me dejaron hablar nada, vamos espósenlo y llévenselo, entonces si me van a llevar le digo Tía no tengo nada., revíseme aquí en frente de todos que yo no me encuentro con nada, mi tía dice se lo llevan pero sin nada, entonces me esposaron y me bajaron al UPC ubicado en las calles Junín la otra calle no recuerdo cerca de Luis Urdaneta y Boyacá llegaron y un Policía con el cual yo he tenido problemas hace muchos años cuando vivía en ese sector llegó y se apareció en el instante, nunca fueron los señores, el señor que orita declaró nunca fue la persona que a mí me arrestó, la persona que me puso esa arma fue un Policía que ha tenido problemas conmigo así también el Policía que se sentó a declarar su versión han tenido problemas conmigo cuando han estado de civil porque siempre se me han querido cargar por las cosas que por los antecedentes que yo he tenido en los tiempos atrás entonces él cogió me detuvo en el GOM y le digo porque me van a hacer esta maldad y me cogen y me arrestan a mi si a los que deberían de arrestar son a las otras personas que estaban tratando de agredirme entonces él me dice cállate que tú no tienes que andar hablando, como no voy a hablar le digo si no me están encontrando nada por qué me traes aquí, ah no te encontré nada me dice, ya vengo me dice, se metió al baño que está ubicado en el UPC y sacó un sobre manila amarillo en ese sobre sacó el arma, un arma que estaba toda oxidada, toda sucia, yo digo por qué me vas a hacer ese daño le digo si yo apenas tengo recién dos meses de haber salido de allá y estoy trabajando, simplemente vine a ver a mi hermano y me dice cállate, además le digo yo eso no lo he tocado y ahí mis huellas no están y no me vas a poder hacer una maldad, ya pues entonces eso vamos a ver a quién le van a creer el día de la audiencia, si tu palabra va a valer más que la mía fueron las palabras del señor Policía, al cual yo lo conozco, tengo unas fotos de él las cuales se las podría enseñar y le diría que él fue la persona que me puso el arma, si en el UPC hubieran cámaras o algo así se viera el día que me apresaron, la acción en el momento de que él me procedió a poner el arma, esa arma no es mía. Contrainterrogatorio de la Fiscalía: P.- Usted acaba de manifestar que el día de los hechos usted llegó de Balzar y se encontraba a la altura de la antigua cárcel es eso verdad? R.- Si; P.- Usted ha tenido problemas con varios vecinos que le querían caer a piedras palos y machetes, eso es cierto; R.- Si; P.- Ese mismo día por sus antecedentes anteriores tiene problemas con la Policía, es eso cierto; R.- Si; P.- Estamos diciendo que usted tiene problemas con los vecinos, con la Policía y se encontraba el día de los hechos en el callejón de la Cárcel a la altura del Cerro ERL Carmen, es eso cierto; R.- Si.- La Defensa no presentó prueba documental. - QUINTO. - Concluida la fase probatoria, conforme al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se le concedió la palabra a la Fiscal para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada. Alegato de Fiscalía: Fiscalía el día de la Audiencia en su alegato de apertura ofreció probar que el 16 de abril del 2018 el señor HOLGUÍN ESPÍN LUIS ANTONIO fue detenido que por versiones de moradores del sector indicaron que en el callejón de la Cárcel a la altura del cerro del Carmen pues se encontraba una persona intimidando con un arma de fuego por tal motivo la Policía avanzó hasta dicho sector y efectivamente con las denuncias de los moradores del sector pudieron observar al ciudadano que se encuentra aquí presente el cual tenía en su mano derecha un arma de fuego tipo revólver calibre 38 de fabricación artesanal, arma que es apta para producir disparos adicional a eso ofrecí probar que la Policía al haber observado al ciudadano con su arma en la mano derecha y al ver que llegan ellos salió corriendo y se ingresó a un domicilio, domicilio al cual ingresaron la Policía por autorización del señor Carlos Toral acordémonos señor Juez el testimonio del Tnte, Enrique Villacrés Alex Cristóbal quien manifestó que se encontraba de servicio el 16 de abril del 2018 como servicio 9 de Octubre, que más manifestó que por versiones de moradores del sector manifestaron que un ciudadano estaba con un arma de fuego intimidando y amenazando por el sector del Callejón de la Cárcel a la altura del Cerro El Carmen que avanzaron hasta allá con varias unidades y que pudieron visualizar al señor HOLGUÍN ESPÍN LUIS ANTONIO a las preguntas realizadas por la Abogada de la Defensa él manifestó que él pudo observar claramente ya que el callejón es iluminado, a la otra pregunta dijo yo vi que el ciudadano tenía el arma de fuego en su mano derecha, él mismo manifestó aquí “yo fui la persona que le encontré el arma, a la pregunta realizada por la Defensa manifestó nadie m{as vio solo el dueño de la casa, quién es el dueño de la casa Carlos Toral, estuve atento a ver si venía Carlos Toral que es la única persona quien nos hubiera podido aclarar el panorama sin embargo fueron anunciados Luis Fernando Holguín Espín a quien no hemos escuchado, Holguín Espín Félix Israel que no hemos escuchado y Cecilia Piguave que tampoco la pudimos escuchar por falta de cédula, sin embargo ninguna de las personas consta en el Parte Policial y en el testimonio del Agente Aprehensor el cual vino y manifestó como sucedieron los hechos que por moradores del sector que se estaban quejando que una persona estaba apuntado con un arma de fuego en el Callejón de la cárcel a la altura del Cerro del Carmen que la gente ya está cansada de que el ciudadano siempre esté amenazando pues inclusive el señor Carlos Toral prestó las facilidades para el ingreso a su casa, ingresaron a su casa y le encontraron a la misma persona que como el Callejón es iluminado que salió corriendo, igual tenía un arma de fuego en la mano derecha, arma de fuego que es apta para producir disparos, eso es lo que se ha demostrado en la audiencia con el testimonio del Tnte, Enríquez Villacrés Alex Cristóbal, así mismo tomando en consideración lo manifestado por el propio ´procesado llego a la conclusión de que los moradores del sector existen por algo deben de estar enojados pero el mismo ha manifestado por su propia boca que él tiene problemas con los moradores del sector y que le querían caer a piedras, machetes y palos que ha ingresado a su casa o la casa de su tía, también ha manifestado que él tiene problemas con la policía por sus antecedentes anteriores, a todas las preguntas realizadas por Fiscalía él dijo si yo tengo problemas con la Policía por mis antecedentes anteriores, yo tengo problemas con los vecinos los cuales me querían caer a piedras y a palos, todo dijo si, si , pues a la otra pregunta realizada que es la fundamental usted se encontraba en el Callejón de la Cárcel a la altura del Cerro Del Carmen, también manifestó que si, se encuentra debidamente demostrada que es la misma persona la cual se encontraba amenazando con un arma de fuego a los moradores que iracundos llamaron a la Policía ya fastidiados de que una persona les intimide y les amenace con un arma d fuego la Policía llegó por ser un sector turístico de la ciudad regenerado pues ahora ya es iluminado y el propio policía aprehensor, pues a las preguntas realizadas a pesar de que describió claramente lo que dice el parte policial de que se acercó al sector, sector que coinciden las dos personas que en el lugar se encontraba el señor Holguín Espín Luis Antonio porque los moradores están cansados de que les amenacen y les intimiden en este caso con un arma de fuego, uno de los vecinos prestó las facilidades para que ingresen a la casa donde él entró corriendo cuando la Policía llegaba, coincide con lo manifestado por él mismo que al observar a la ciudadanía iracunda que le querían caer a palos y a piedras y que decían a él ahí está ahí está pues la Policía entró y encontró a la persona con la misma arma de fuego que minutos antes había estado intimidando y amenazando, señor Juez llegamos a acuerdos probatorios con respecto al acta entrega de evidencias del arma, el revólver calibre 38 el cual fue encontrado en poder del señor Holguín Espín Luis Antonio llegamos a acuerdos probatorios de que dicha arma en su pericia balística es apta para producir disparos quiere decir eso que cualquiera de las personas de los moradores cansados de la delincuencia pues puede haber muerto ese día si es que no actúa la Policía, llegamos al acuerdo probatorio de que el lugar existe, el reconocimiento del lugar de los hechos existe la casa en donde fue detenido el ciudadano Holguín Espín Luis Antonio existe efectivamente el callejón de la cárcel a la altura del cerro El Carmen a partir de que existe el acuerdo probatorio respecto al reconocimiento del lugar de los hechos, también escuchamos tanto al agente aprehensor así como al procesado que se encontraba en ese sector y que la Policía fue a ese sector, entonces está plenamente determinado el lugar de los hechos en donde los moradores denunciaron que se encontraba una persona con una arma de fuego amenazándole e intimidándole,  llegamos a acuerdos probatorios del reconocimiento de evidencias las evidencias pues constan las mismas evidencias que fueron ingresadas con la cadena de custodia pues la pericia fue realizada tal como consta en las fotografías, donde esta arma de fuego fue encontrada en poder del ciudadano Holguín Espín Luis Antonio existe, adicionalmente a eso Fiscalía ha ingresado como prueba documental el certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas en la que certifica que el ciudadano Holguín Espín Luis Antonio no tiene permiso para portar ningún tipo de arma por tal motivo en esta Audiencia Fiscalía ofreció probar con prueba legal oportuna y debidamente actuada lo que le he manifestado con las declaraciones del agente aprehensor así como la declaración o testimonio del propio procesado Holguín Espín Luis Antonio quien por versiones o moradores del sector manifestaron que el ciudadano se encontraba en el Callejón de la Cárcel a la altura del Cerro El Carmen con un arma de fuego amenazando e intimidando a la gente que por tal motivo fueron con varias unidades policiales, dentro de ello fueron los agentes aprehensores los cuales fueron testigos presenciales por ser un área iluminada que el ciudadano tenía un arma de fuego en su mano derecha inclusive nos dice la mano en la que tenía el arma de fuego que al observar a la Policía sale corriendo e ingresa a una casa, la Policía va a ese lugar le prestan las facilidades y le encuentran al señor con el arma de fuego, todo eso escuchamos del testimonio del Tnte. Cristóbal Alex Enríquez así como del propio procesado que se encontraba en el lugar de los hechos, es obligación de fiscalía en esta Audiencia demostrar el nexo causal lo que dispone el Art. 455 la existencia del delito  así como la responsabilidad del procesado, la existencia del delito se encuentra claramente demostrada existe el arma que el arma funcione que el arma es apta para matar a las personas  que se encontraban en el cerro El Carmen y que la persona que tenía esa arma de fuego no tiene permiso para portarla, está claramente determinado tanto la materialidad del delito así como la responsabilidad del señor Holguín Espín Luis Antonio dicho esto con prueba legal, oportuna y debidamente actuada Fiscalía ha dado cumplimiento a lo que dispone el Art. 453 por lo que acusa de conformidad al art. 42 numeral 1 literal a en calidad de autor directo al señor Holguín Espín Luis Antonio ore k delito de Porte de armas de fuego sancionado y tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal para lo cual en sentencia usted lo declarará culpable. Alegato de la Defensa: Lastimosamente no se ha podido escuchar a los testigos que había anunciado la defensa, sin embargo, si es importante el testimonio de mi defendido, ha aceptado que tiene problemas con sus vecinos y que tiene antecedentes judiciales, sin embargo, esto no lleva a la conclusión definitiva de que haya cometido la infracción, por lo que solicito que este testimonio sea considerado al momento de emitir su resolución.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que he llegado a la convicción y certeza, que se encuentra probada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado HOLGUIN ESPIN LUIS ANTONIO, en cuanto a la existencia material de la infracción se encuentra plenamente justificada el parte de aprehensión establece claramente la forma y circunstancias en que se aprehendió al procesado se indica la forma en que se procedió a incautar un arma de fuego como evidencia, la misma que fue ingresada con el comprobante respectivo y la cadena de custodia, una vez ingresada la Fiscalía procedió a designar al perito para que practique la experticia correspondiente procediendo el Cbop. de Policía José Marcelo Mogro Pérez a realizar la experticia del objeto encontrado concluyendo que se trata de un revólver de fabricación artesanal numeración 00697 pertenece al calibre 38 se encuentra en regular estado de conservación con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto por lo tanto es apto para producir disparos, también indica que en base a las pruebas químicas que se le realizó y de las muestras tomadas al cañón del arma periciada se establece que esta fue disparada luego de su última limpieza, se estableció el sitio donde se aprehendió al ahora procesado, este se encuentra en el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, que practicó el Cbop. de Policía Cristhian Torres Mora quien hizo la descripción física del sitio la describe como una escena abierta, en este caso ubicándola en el sector Norte de la ciudad de Guayaquil. Cerro El Carmen  Mz. 18 Solar 14 el Perito Edgar Pérez Logroño también hizo la descripción  física del objeto incautado como evidencia y también concuerda con las mismas características en este caso de las que indicó el perito balístico respecto al tipo de arma, esto es revólver, el calibre y también en cuanto a el grabado en  el que se lee Smith Wesson con empuñadura envuelta con cinta de embalaje, cinta adhesiva color café, en lo que se refiere a la existencia material de la infracción también se ha adjuntado como prueba documental el oficio que ha sido remitido y suscrito por el Cptn. de Fragata Rómulo Cabezas respecto a la información de que Holguín Espín Luis Antonio no posee ningún tipo de autorización ni permiso emitido y no tiene armas registradas a su nombre en el sistema de control de armas en el SINCOAR es decir contamos con la existencia plena de la infracción, la existencia material del delito por el cual se dio inicio a esta causa, en cuanto a la responsabilidad, participación y culpabilidad del procesado se escuchó en esta Audiencia a uno de los autores del Parte de Aprehensión, esto es al Agente Alex Cristóbal Enríquez Villacreses quien indicó  en forma textual, reiterativa que fue quien procedió a encontrar en poder del ahora procesado el arma de fuego que consta como evidencia, así mismo manifestó que en base a las características que le habían sido indicadas, de una persona que se encontraba amedrentando a las personas que se encontraban por la ex cárcel de Guayaquil, esto es en cuanto a su vestimenta, camiseta negra, lo observan, sale en precipitada carrera se dan cuenta que este ciudadano portaba un arma de fuego en su mano derecha e ingresa a un domicilio, el propietario les permite el ingreso y es cuando ellos una vez que lo revisan encuentran en poder de este ciudadano el arma de fuego y es lo que concierne al caso que nos ocupa respecto al delito 3en este caso el Art. 360  segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal establece en cuanto a la persona que portee sin el permiso correspondiente un arma de fuego será sancionado con una pena privativa de libertad de 3 a 5 años en este caso dentro de los verbos rectores tenemos portar un arma de fuego y también como requisito que no se cuente con la autorización o el permiso correspondiente de la autoridad competente del Estado para portar dicho objeto es lo que no se ha podido en esta Audiencia enervar en cuanto a ese hecho de que se porte esa arma y que tampoco se cuente con la autorización respectiva, ha afectado el bien jurídico protegido la seguridad pública y con la conducta del procesado Holguín Espín Luis Antonio ha vulnerado este bien jurídico protegido, así mismo el relato del procesado un relato en el cual no se puede tener en cuenta a algún elemento para enervar la conducta por la cual ha sido procesado, no hay elementos con los cuales pueda darse sustento o veracidad a lo indicado a fin de que se pueda establecer en este caso algún tipo de duda que favorezca en este caso a la persona procesada, los únicos hechos ciertos es que se tiene que el día 16 de abril de 2018 a las 19h40 en las calles Julián Coronel y Córdova de esta ciudad de Guayaquil a la altura de la antigua cárcel de esta ciudad se obtuvo información de que una persona se encontraba amedrentando a los moradores de ese sitio y es lo que origina que la Policía concurra a ese lugar, la información es veras ya que se observa a este ciudadano, el mismo que al observar a la Policía huye del sitio pero es observado cuando portaba este objeto arma de fuego en su mano derecha, una vez que ingresan al domicilio en el cual trata de esconderse encuentran en su poder dicha arma de fuego tal como lo ha ratificado en esta Audiencia el agente aprehensor Alex Cristóbal Enríquez Villacreses.-OCTAVO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. - El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso. - 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las versiones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsabilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mutuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del proceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un cabal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, completo y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes, y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter.- NOVENO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado HOLGUIN ESPIN LUIS ANTONIO, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.-PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial. El Art. 620 del mismo cuerpo de ley señala. - Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- Por lo que en base a lo que determina el art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL: Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes en la audiencia. En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que el procesado HOLGUIN ESPIN LUIS ANTONIO, ha encuadrado su conducta en el tipo penal descrito en el artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es Porte Ilegal de Armas de Fuego.- Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. El Agente Aprehensor Sbte. de Policía Alex Cristóbal Enríquez Villacreses, en su testimonio expuso claramente que observó al procesado que portaba en su mano derecha el arma de fuego que consta como evidencia, ingresa a un domicilio, el propietario les permite el ingreso y logran aprehender a HOLGUIN ESPIN LUIS ANTONIO, quien portaba el arma de fuego que consta como evidencia en su cintura. En consecuencia, se considera que se ha cumplido la finalidad del Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba presentada en la Audiencia por la Fiscalía ha logrado demostrar la existencia material de la infracción y la responsabilidad y culpabilidad de HOLGUIN ESPIN LUIS ANTONIO, se ha cumplido lo que determina el tipo objetivo del delito, es decir el verbo rector del tipo objetivo es “portar un arma” ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido tanto el procesado como sujeto activo, ya que el tipo penal requiere que se porte un arma de fuego, sin la autorización de la autoridad competente del Estado, en este caso el procesado HOLGUIN ESPIN LUIS ANTONIO, fue observado que portaba primeramente en su mano derecha el arma de fuego y al ser aprehendido se le encontró dicha arma en su cintura, es decir el arma de fuego estuvo en su poder, era portada por el procesado, el mencionado agente aprehensor lo identifican plenamente como la persona que portando un arma de fuego en su mano derecha quien pretende huir del sitio y es observado que ingresa a un domicilio, ingresan al lugar, lo interceptan y le encuentran el arma de fuego en su cintura, el detalle está en que previo a su aprehensión el procesado HOLGUIN ESPIN LUIS ANTONIO es plenamente observado cuando llevaba en su poder un arma de fuego , la misma que fue debidamente periciada, el perito Cbop. de Policía José Marcelo Mogro Pérez  en lo relevante de su informe refiere que esta es un arma de fuego, tipo revólver, de fabricación artesanal, en regular estado de conservación, así mismo es de fabricación industrial, calibre .38mm, numeración 0697, marca Smith & Wesson, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos, y su funcionamiento mecánico operativo correcto, siendo un arma apta para producir disparos; el Perito Cbop. de Policía Torres Mora Cristhian, ha establecido que el lugar existe, se encuentra en esta ciudad de Guayaquil, lo describe como una escena abierta, indica que se encuentra ubicado en el sector Norte de la ciudad de Guayaquil Cerro del Carmen Mz. 18, Sl. 14, ha adjuntado tomas fotográficas del sitio donde fue aprehendido, por ende, la conducta realizada por el procesado HOLGUIN ESPIN LUIS ANTONIO, se adecua claramente al tipo penal del artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. Este delito se encuentra en el Capítulo Sexto Delitos Contra la Estructura del Estado Constitucional.-Sección Única.-Delitos Contra la Seguridad Pública del Código Orgánico Integral Penal, estableciéndose que este es un delito que afecta el interés público; tal como lo indica el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, no se demostró dentro de esta causa que el procesado haya estado autorizado para portar el arma de fuego que fue encontraba en su poder; en vista de ser un delito contra la Seguridad Pública, el Ejecutivo en el Registro Oficial No. 442, Viernes 06 de mayo del 2011- Suplemento-Decreto No. 749, considerando: Que, el artículo 3 de la Constitución de la República del Ecuador prescribe como deber primordial del Estado garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz y a la seguridad integral; decretó en el Art. 5: Se mantiene la prohibición de porte de armas de uso civil a nivel nacional, como medida necesaria para precautelar y coadyuvar al mantenimiento de la seguridad, excepto las que justificadamente sean autorizadas, de conformidad con lo establecido en las normas correspondientes, la sola conducta de portar un arma de fuego y cargada con 4 cartuchos, conlleva muchas acciones, delitos relativos a la propiedad, delitos contra la vida, representando peligrosidad en su accionar; razón por la cual este tipo de conducta es de conmoción social y afecta el interés público. El bien jurídico protegido, esto es la seguridad pública, ha sido vulnerado, violentado por la conducta de HOLGUIN ESPIN LUIS ANTONIO ya que corresponde exclusivamente al Estado promover políticas de seguridad a fin de que no se vulnere este bien jurídico protegido, estableciendo la respectiva sanción para esa conducta típica, antijurídica y culpable; tipificando y reprimiendo dicha infracción en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal.- En la causa penal No. 09281-2016-03496 al procesado HOLGUIN ESPIN LUIS ANTONIO se sometió a un Procedimiento Abreviado, se le dictó una sentencia condenatoria por el delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor y se le impuso la pena de veinte meses de privación de libertad, observándose que en el hecho denunciado se identifica a HOLGUIN ESPIN LUIS ANTONIO quien acompañado de otros sujetos cometió delitos contra la propiedad es decir es una conducta reiterativa de este ciudadano ya que era la persona que apuntaba a las víctimas con un arma de fuego.- Consecuentemente el suscrito juez conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de HOLGUIN ESPIN LUIS ANTONIO de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0941595175, de 23 años de edad, de ocupación comerciante, de estado civil Soltero, domiciliado en las calles Julián Coronel y Córdova en esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito de PORTE ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO, tipificado y reprimido en el artículo 360 segundo inciso, en concordancia con el Artículo 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO (05) AÑOS.- Así mismo, se le impone la MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, pena accesoria que la deberá pagar de manera inmediata cuando se ejecutoríe la presente sentencia conforme lo dispone el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, o caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia.- La pena impuesta deberán cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1 sección varones, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad por este mismo hecho, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que establece: Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, consecuentemente dispongo la destrucción del arma de fuego que consta como evidencia en el Parte de Aprehensión, al efecto, ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin que se haga el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas proceda al registro y destrucción del arma de fuego en referencia, debiendo remitir a esta Unidad Judicial de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.- De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.- Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-