Machala, miercoles 25 de septiembre del 2019, las 10h01, VISTOS: Comparece desde  fs. 22 a 29 el Abg. Jimmy Leonardo Cabrera,  en calidad de Procurador Judicial de la senora Maria de Lourdes Marquez Quezada, solicitando la homologacion de sentencia extranjera; tramite que una vez ingresado a la Sala de Familia, previo el sorteo de ley se integro Tribunal con los jueces senores Ab. Cecilia Grijalva Alvarez, el Dra. Martha Sanchez Castro y el Dr. Arturo Marquez Matamoros en calidad de ponente, por lo que una vez que el senor Secretario ha sentado razon y puesto a mi conocimiento la presente causa, siendo el estado de resolver se realiza el siguiente analisis:

PRIMERO: ANTECEDENTES: 

Con la partida de matrimonio que adjunta el Abg. Jimmy Leonardo Cabrera, justifica que la senora Maria de Lourdes Marquez Quezada contrajo matrimonio con el senor Walter Jose Echeverria Quinonez, el dia 20 de octubre de 1995, en la ciudad de Machala, Provincia de El Oro, matrimonio disuelto mediante sentencia de  divorcio emitida el 16 de octubre de 2013, en el Juzgado de 1 A. Instancia N. 5 de Inca, Espana. 

SEGUNDO: LOS FUNDAMENTOS DE DERECHO Y PRETENSION: 

El Abg. Jimmy Leonardo Cabrera,  en la calidad acreditada solicita se reconozca y homologue la sentencia de divorcio  emitida en el extranjero y, que una vez ejecutoriada la misma, sea inscrita en la Direccion General de Registro Civil, Identificacion y Cedulacion del Ecuador, fundamentandose para ello en los Arts. 66.23, 75, 76.7,168.6, 169 y 172 de la Constitucion, Art. 2 de la Convencion Americana sobre eficacia extraterritorial  de las sentencias y laudos arbitrales extranjeros; y, Arts. 143, 362 y 363.1 del Codigo Organico General de Procesos. 

TERCERO: COMPETENCIA DE LA SALA

Segun nuestro ordenamiento juridico vigente, le corresponde a la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia, a traves del Tribunal ya mencionado conocer y resolver en derecho la presente causa, atento lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, mismo que reza: " A las Salas de la Corte Provinciales les corresponde: [...] 6. Conocer, en unica instancia, las causas para el reconocimiento u homologacion de las sentencias extranjeras, que, de acuerdo a la materia, correspondera a la Sala Especializada...En caso de existir dos salas, se establecera la competencia por sorteo. Una vez ejecutoriada la sentencia que declare el reconocimiento u homologacion de la sentencia extranjera, la ejecucion de la misma correspondera al juzgador de primer nivel del domicilio del demandado, competente en razon de la materia"; en tanto que el Art. 102 del Codigo Organico General de Procesos senala: "Para el reconocimiento y homologacion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion con efecto de sentencia en su legislacion de origen, expedidos en el extranjero, correspondera a la Sala de la Corte Provincial especializada del domicilio de la o del requerido. La ejecucion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion expedidos en el extranjero, correspondera a la o al juzgador de primer nivel del domicilio de la o del demandado competente en razon de la materia..."; disposiciones que, para el caso de autos son perfectamente aplicables y nos otorgan competencia suficiente para decidir lo que en derecho corresponda.

CUARTO: MOTIVACION: 

El Art. 75 de la Constitucion de la Republica determina que toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; lo cual guarda atingencia con el Art. 82  ibidem, referido al derecho a la  seguridad juridica, que se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes. Sobre este ultimo aspecto, la Corte Constitucional del Ecuador ha sostenido que "...el Estado, como ente regulador de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido mas amplio tiene la obligacion de brindar "seguridad juridica" al ejercer su poder estatal. La citada garantia debe otorgarse por el estado al individuo, para que su integridad, bienes y derechos no sean transgredidos, y si esto llegara a producirse, le sean restaurados a traves de la normativa constitucional y legal existente aplicada por las autoridades competentes; en resumen, la seguridad juridica es la certeza que tiene el individuo de que su situacion juridica no sera modificada mas que por procedimientos regulares y conductos establecidos previamente, mediante el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas previas, claras, publicas y aplicadas por autoridades competentes..." (Accion extraordinaria de Proteccion No. 334, Registro Oficial Suplemento 654 de 22 de Diciembre del 2015. Quito 21 de octubre de 2015. SENTENCIA No. 334-15-SEP-CC. CASO No. 1830-11-EP).

El Art. 141 del Codigo Organico General de Procesos a su vez dispone que, "Todo proceso comienza con la presentacion de la demanda...", misma que debe cumplir los requisitos del Art. 142 ibidem, acompanar la documentacion insinuada en el Art. 143 y determinar la cuantia, a efectos de que la o el juzgador, examine si cumple los requisitos legales generales y especiales que sean aplicables al caso. Refiere Vescovi (Vescovi Enrique. Teoria General del Proceso. Segunda Edicion actualizada. Editorial TEMIS. Bogota  Colombia. 2006) que, en los procesos modernos se amplian las facultades de los jueces para decidir una causa,  fundamentalmente en la etapa de proposicion, sobre todo para rechazar las demandas por defectos formales y aun en el caso de "improponibilidad objetiva" o "inadmisibilidad",  darle el tramite que corresponde. Asi, para el caso ecuatoriano el Art. 146 del Codigo Organico General de Procesos establece que, presentada la demanda la o el juzgador, examinara si cumple los requisitos legales generales y especiales que sean aplicables al caso; si los cumple, calificara, tramitara y dispondra la practica de las diligencias solicitadas. Caso contrario, dispondra que la o el actor la complete o aclare en el termino de cinco dias, si no lo hace, ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias; norma imperativa que prohibe que una demanda progrese si contiene defectos formales y legales.

QUINTO.- DEL ARCHIVO POR NO COMPLETAR LA DEMANDA:

Visto lo anotado en lineas precedentes, corresponde dejar sentado que el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica, preve que el principio dispositivo es el que rige dentro de nuestro sistema procesal, por lo que coincidiendo con el Tratadista Vescovi  el proceso debe comenzar por iniciativa de parte, siendo el interesado quien ponga en movimiento la jurisdiccion mediante su derecho subjetivo de accion, que se materializa con la demanda. Por ello, y siendo las partes las que fijan el objeto del proceso, es dentro de esos limites que el juzgador debe decidir, pues son estas las que ademas realizan los actos que hacen progresar el procedimiento o lo dejan abandonado. Ahora bien, revisadas las constancias procesales se advierte que, mediante  auto de sustanciacion de 13 de septiembre de 2019, a las 14h37, se dispuso que la parte demandante en el termino de cinco dias presente la sentencia N. 181/2013  emitida por Jose Manuel Castineira, Letrado de Administracion de Justicia del Jdo 1ra instancia N. 5 de Inca, debidamente apostillada, situacion que en el caso sub exammine no ocurrio, conforme se constata de la razon sentada por el senor Secretario el 24 de septiembre de 2019, por manera que visto que el Abg. Abg. Jimmy Leonardo Cabrera, Procurador Judicial de la senora Maria de Lourdes Marquez Quezada no ha cumplido en tiempo util con lo puntualmente dispuesto en el decreto de fecha 13 de septiembre de 2019, a las 14h37, conforme era su obligacion y, al haber tenido la parte accionante un lapso suficiente para organizar, preparar y presentar toda la documentacion que nuestro ordenamiento juridico nacional e internacional preve para casos como el de autos, tal proceder  lo expone ante este Tribunal, mismo que se ve compelido a dar cumplimiento  con el Art. 146 del Codigo Organico General de Procesos, esto es disponer el archivo de la demanda;  potestad que si bien la tienen los operadores de justicia, en manera alguna limita ni afecta el derecho de la senora Maria de Lourdes Marquez Quezada a presentar nuevamente la demanda o peticion, cumpliendo eso si con todos los requisitos que nuestro sistema legal y constitucional impone.

SEXTO.- DECISION:

Por lo expuesto, el Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez, Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, resuelve: ordenar el archivo de la demanda de homologacion de sentencia extranjera, presentada por el Abg. Abg. Jimmy Leonardo Cabrera,  en calidad de Procurador Judicial de la senora Maria de Lourdes Marquez Quezada, debiendo el senor actuario encargado devolver los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias. Sin costas. Notifiquese.