VISTOS: Por el sorteo electrónico de ley que antecede, ha correspondido al Juez Q, esta Unidad Judicial Penal No. 2 Norte (Albán Borja), conocer el Parte de vehículo retenido No. 09-00087912 con fecha 25/11/2013 a las 11:30, en   la avenida Machala y  Hurtado,  automóvil sedan  de placas GIB0451, suscrito por el Vigilante de Tránsito 6522 NIVALDO EFRAIN ESPINOZA ROBLES.  En mi calidad de jueza encargada con acción de personal No. 10511-UARH-AOR, avoco conocimiento de este expediente.-  No existe impugnación alguna, siendo el estado de emitir sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La que suscribe Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que suprimió los Juzgados de Garantías Penales para fusionarlos en Unidad Judicial, y Art. 145  literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial en concordancia con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial;   SEGUNDO: El parte por vehículo retenido  narra en las circunstancias  en que el automóvil de placas PDB6097, conducido por ESPAÑA LOOR HERMES NICOLAS, con licencia 1305694745 TIPO B del Guayas, cuando circulaba por el viaducto de la vía a Daule y al salir a la Perimetral sentido norte- sur por el carril derecho se pudo observar que el conductor detuvo su marcha ya que una persona de sexo femenino le gesticulo para que se detuviera  y posterior de dos minutos aproximadamente dicha dama procedió a subirse al vehículo.-  El auto fue trasladado hasta los patios del CRV de Guayaquil donde quedó retenido con inventario  0018845  a órdenes de la autoridad competente.- TERCERO: El  Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial dice:  Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión  de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: … f)  quien conduzca un vehículo prestando servicio de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o realice un  servicio diferente para el que fue autorizado…  En el caso del literal a) no se aplicará la reducción de puntos. En los casos señalados en los literales c), f) y h) no se aplicara la pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos  remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de  7 día.  El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente, y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. La reincidencia  en el cometimiento de las infracciones contenidas en este artículo serán sancionadas con el doble de lo establecido. CUARTO: El conductor ESPAÑA LOOR HERMES NICOLAS, no ha comparecido mediante escrito a impugnar el parte del agente de tránsito dentro del término de tres días, por lo que conforme lo dispone el artículo 237 del Reglamento  a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, se entenderá que la contravención ha sido aceptada por el infractor.-  En virtud de lo anteriormente expuesto, se configura los fundamentos esgrimidos en el parte elaborado por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción.-  Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ESPAÑA LOOR HERMES NICOLAS, con licencia 1305694745,   ecuatoriano,  por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 145  letra  f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial,  en consecuencia se le impone la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la reducción de diez puntos a su licencia de conducir  y la retención del automóvil de placas PDB-6097, por el plazo mínimo   de 7 días, cumplido, será devuelto a su legítimo propietario o  a la persona que indique por escrito.- Tómese en cuenta la casilla judicial Nº 4628 y 552 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador conforme con lo dispuesto en el artículo 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Intervenga la Abogada Mayra Iperty Morante, Secretaria. PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-