VISTOS: Habiéndose señalado día y hora  para  realizar  la audiencia de impugnación de contravención  de tránsito formulada por el ciudadano Angel Narciso Zuleta Loy.  y  no habiendo comparecido el antes mencionado impúgnate y siendo el estado del expediente el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente:  PRIMERO- Las citaciones de tránsito, se reputan perfectas desde el momento de su confección por parte del agente de tránsito, vinculando al contraventor con sus consecuencias, es decir, a tener que sufrir la sanción prevista por la ley; SEGUNDO.- Tanto la normativa anterior (Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial) como la vigente (Código Orgánico Integral Penal) establecen un proceso de impugnación, al que solo puede aplicar el contraventor dentro del término de tres días contados a partir de la fecha de la citación. Ergo, fenecido dicho término, la citación y todos sus efectos legales, quedan en firme pasando a autoridad de cosa juzgada, constituyéndose las boletas de citación en títulos de créditos suficientes para que la Comisión de Tránsito del Ecuador realice el cobro de las multas correspondientes; TERCERO.- De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia (Art. 5, # 4,  COIP) sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición; CUARTO- Cabe indicar que el ciudadano Angel Narciso Zuleta Loy, impugnó dicha contravención, dentro del término que establece el el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.  QUINTO: En el caso que nos ocupa, la  infracción establecida en el Artículo 389  Nu. 1  del Código Orgánico Integral Penal, expresa literalmente “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías..,”..; esta autoridad, considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolverse, por cuanto el impugnante ha señalado en el libelo de la impugnación  que se pasó la luz roja por cuanto es chofer de una ambulancia  del Hospital del niño, y como las ambulancias se encuentran dañada, la asignaron una camioneta  para que traslade a los pacientes  a los distintos centro de Salud, y este  argumento no ha podido ser demostrado por la ausencia del impugnante a la audiencia oral pública y contradictoria convocada y al no haberse desvirtuado,   lo manifestado por el Agente de Tránsito  en la boleta de citación y al  no haber sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales:- Por los antecedentes expuesto, el suscrito Juez  de  la  UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  No. 2  GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano Angel Narciso Zuleta Loy, con cedula de ciudadanía  No. 0909054868, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Tránsito de Cuarta Clase, Artículo 389  Num. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos que anteceden, a quien se le impone la multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de 6 puntos en su licencia de conducir. -El  Actuario del Despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución en los casillero de la CTE 4628 y 552.- Intervenga la Abogada Mirian Sabando Guzmán, como secretario  del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-