EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0400-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  24 de mayo del 2015.
Hora: 14h04.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: HURTO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas    
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Sixto Julio ROMERO CORONEL     
José Felipe QUIJIJE PEÑAFIEL  
Abogado defensor:
Abg. Cornelio Ortiz Toala (Defensor Público de Sixto Julio ROMERO CORONEL  y José Felipe QUIJIJE PEÑAFIEL).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
CboS. Nelson Vivar Medina   
Sra. Kenya Castro Barzola 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de los procesados Sixto Julio ROMERO CORONEL y José Felipe QUIJIJE PEÑAFIEL, expresó,  que se respeten los derechos constitucionales de sus defendidos,  la presunción de inocencia; y, el debido proceso, que durante el tiempo que se establezca sus defendidos van hacer llegar  todos los elementos a favor de ellos.    

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención de los sospechosos; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Sixto Julio ROMERO CORONEL y José Felipe QUIJIJE PEÑAFIEL, por el presunto delito tipificado y sancionado en el primer inciso del Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, que trata del Hurto; que la presente Instrucción Fiscal sea notificada a los sujetos procesales; y, de conformidad con el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, solicita la prisión preventiva de los procesados Sixto Julio ROMERO CORONEL  y José Felipe QUIJIJE PEÑAFIEL. Que este hecho es susceptible de Procedimiento Directo, por lo tanto, la Fiscalía solicita que se sirva señalar  día, fecha y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral Pública Contradictoria de Juzgamiento de Procedimiento Directo, de acuerdo al Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal.     
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención de los sospechosos. 2.- Luego de escuchar a los sujetos procesales, esto es, a la Fiscalía, así como a la defensa de los ciudadanos aprehendidos;  y, por cuanto  la Fiscalía ha resuelto procesarlos, se dispone notificar con este inicio a los hoy procesados. 3.- La Fiscalía ha solicitado medidas cautelares  de carácter personal, esto es, la prisión preventiva, por lo que, el suscrito Juzgador  considera que existen elementos suficientes de convicción de que se trata de un delito de ejercicio público de la acción, que existen elementos de convicción claros y precisos de que los hoy procesados son autores o cómplices del delito que les atribuye la Fiscalía, indicios de  los cuales se desprende que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes y que es necesario la prisión preventiva para asegurar su cumplimiento, esto es, concurrir al Juicio, así como al cumplimiento de una pena  de ser el caso, que se trata de una infracción sancionada con una pena que supere el año  de prisión, por lo antes mencionado y cumpliendo los requisitos del Art. 534, esta Autoridad dicta auto de prisión preventiva en contra de los ciudadanos Sixto Julio ROMERO CORONEL  y José Felipe QUIJIJE PEÑAFIEL, por lo que, gírese la correspondiente boleta de prisión y remítase al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, a fin de que los mantengan detenidos hasta  que se disponga lo contrario. Por tratarse de un delito que no supera los cinco años, se aplicará el Procedimiento Directo, por lo que, se convoca a la  Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento en contra de los antes nombrados procesados, la misma que se llevará a cabo el día MARTES 2 DE JUNIO DEL 2015, A LAS 15H45, en la sala de este Despacho, para lo cual deberá oficiarse a las Autoridades del Centro de Privación de Libertad, con la finalidad de que los trasladen hasta este despacho. Se les recuerda a los sujetos procesales que hasta tres días antes de esta fecha, podrán hacer sus anuncios de pruebas por escrito. Los sujetos procesales quedan debidamente  notificados con esta Audiencia y lo resuelto en ella, con lo que, se declara concluida la misma siendo las 14h30.          	 
    
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                          _______________________________
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO     
SECRETARIO 