VISTOS: La presente causa penal por procedimiento directo se inició en la Audiencia Oral  de Formulación de Cargos (Flagrancia), el día 24 de mayo de 2015,  a las 14h04,  dentro de la cual se  resolvió iniciar la Instrucción Fiscal en contra de SIXTO JULIO ROMERO CORONEL Y JOSE FELIPE QUIJIJE PEÑAFIEL, por el delito de hurto,  Art. 196. 1. del Código Orgánico Integral Penal, hecho ocurrido el 23 de mayo de 2015, en el Cantón Daule, Av. General Vernaza, y calle Los Daulis,   puesto a conocimiento de la autoridad competente mediante Parte Policial de detención, elaborado por el CboS. Vivar Medina Nelson, y Poli, Caiza Solis Eder Geovanni,  en las siguientes circunstancias: “encontrándome de servicio de patrullaje, en mi sector de responsabilidad en la motocicleta policial de siglas K051 como X4, y en colaboración de X9, por disposición del ECU 911 nos trasladamos hasta el local comercial TIA, ubicado en las calles General Vernaza y Los Daulis, una vez constituido en el lugar tome contacto con la señora de nombres Castro Barzola Kenya, con CI. 0922631353 de 34 años de edad Supervisora del local, quien supo manifestar que se encontraban 4 individuos que se estaban sustrayendo los desodorantes marca Gillette Sport, inmediatamente se procedió a realizar el debido registro a los ciudadanos de nombres Quijije Peñafiel Jose Felipe con CI. 0919178913 de 46 años de edad, no encontrándosele nada en su poder y al señor Romero Coronel  Sixto Julio con CI. 0918696428 de 7 años de edad, al mismo que se le encontró en sus partes íntimas una licra de color azul, en cuyo interior 8 desodorantes Gillette Sport, valorados en 5,99 dólares cada uno, con autorización de la señora administradora se revisó los videos de las cámaras de seguridad, los mismos que demuestran que los mismos ciudadanos en compañía de dos ciudadanos más se guardaban los productos antes descritos en sus partes íntimas que ingresaron y salieron al local por más de 5 ocasiones de igual manera manifestó la señora Administradora que en la sección de bisutería y perfumería había un faltante más de $400,oo dólares americanos, aproximadamente, por tal razón se procedió inmediatamente a su detención, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 Numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”. En merito a la petición realizada por la Fiscalía,  se dictó prisión preventiva en contra de los ahora procesados ROMERO CORONEL SIXTO JULIO Y QUIJIJE PEÑAFIEL JOSE FELIPE. Siendo la presente causa, aquellas que conforme el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se sustanciaran bajo las reglas del procedimiento directo, siendo convocada la respectiva audiencia para el día 2 de junio  de 2015,  a las 15h45. Constituida en audiencia Oral PÚBLICA Y CONTRADICTORIA para conocer y resolver la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, constada la presencia de los sujetos procesales por parte del secretario del Despacho. Se procedió a instalar la misma, concediéndole el uso de la palabra al señor Fiscal Ab. Martin Almeida Villegas, QUIEN EXPRESA-  La Fiscalía considera que en base a los elementos de convicción señalados anteriormente se ha demostrado el nexo causal de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, se ha demostrado la materialidad de la infracción como la participación de los hoy procesados en el delito de Hurto, tipificado y sancionado en el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, delito que es sancionado con una pena privativa de libertad de seis meses a dos años en contra de los procesados Sixto Julio ROMERO CORONEL y José Felipe QUIJIJE PEÑAFIEL, en calidad de Autores, de conformidad con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, que se ha escuchado a los procesados quienes han admitido su participación  en el delito que la Fiscalía les atribuye, por lo que, la Fiscalía le sugiere que en base a lo que ha consensuado con el Abogado Defensor de los procesados que se les aplique una pena de seis meses de privación de libertad.  Acto seguido intervino la defensa del procesado indicando: La defensa de los procesados Sixto Julio ROMERO CORONEL y José Felipe QUIJIJE PEÑAFIEL, indicó, que habiendo por parte del representante del Ministerio Fiscal fundamentado el hecho fáctico, su acusación, y habiendo sus patrocinados presentes en esta Audiencia, aceptado su participación, responsabilidad penal, se allana íntegramente a lo que se establece por parte de la Fiscalía. Por lo que para resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La competencia de este Juzgador para sustanciar y resolver este Procedimiento Directo, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el numeral 5 del Art. 225 reformado del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con lo dispuesto en los Arts. 635, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule Mediante Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimientos u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear  nulidad, por lo que,  se declara su validez. TERCERO El trámite dado a la presente causa es el previsto en los Art. 635, 636, 637 y 640 del  Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- Se considera que el señor Fiscal hizo conocer al suscrito sobre la petición de los procesados ya nombrados para someterse y que se aplique el Procedimiento Abreviado, toda vez que ha llegado a un acuerdo con ellos y les ha ofrecido como pena privativa de libertad para sugerir a esta Autoridad seis meses de prisión, por lo que, luego de escuchados a ellos y a su patrocinador quien indicó que fueron debidamente informados de las consecuencias de someterse al Procedimiento Abreviado, así como que estos habían consentido la aplicación de dicho procedimiento, por lo que, luego de que este Juzgador escucho a los procesados Sixto Julio ROMERO CORONEL y José Felipe QUIJIJE PEÑAFIEL, y en razón de que el delito por el que se los proceso es de aquellos sancionados con una pena privativa de libertad que no supera los diez años, es decir, se cumplen los requisitos del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  este Juzgador en aplicación del principio de concentración establecido en el Art. 5 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal calificó como admisible someterse a este procedimiento. Los ciudadanos en mención a viva voz en esta audiencia sin coacción de ninguna naturaleza manifestaron que ellos habían consentido someterse a este procedimiento, y además que admitían el hecho que la Fiscalía les atribuye, por lo que, habiendo la Fiscalía expuesto los hechos, el suscrito Juzgador  de conformidad con lo que establece el Art. 638 y 619 del Código Orgánico Integral Penal procedo a emitir la resolución correspondiente, CUARTO.- En esta Audiencia la Fiscalía  presentó como elementos de convicción el parte policial de aprehensión, así como la denuncia presentada por la  ciudadana Kenya Manuela Castro Barzola, Supervisora del Local de Almacenes Tía de esta Ciudad, con estos elementos de convicción la Fiscalía de Daule representada por el Abogado Martin Almeida Villegas, manifiesta que se cumplen con los presupuestos del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, existe nexo causal entre acto y autores, con lo que, señala que se demuestra la materialidad de la infracción  y la responsabilidad de los procesados como Autores del delito que tipifica y reprime el Art. 196 inciso  1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de Hurto, primer inciso, sugiriendo la pena privativa de libertad de seis meses. QUINTO.-  Por su parte la defensa de los procesados ha manifestado que está de acuerdo con la Fiscalía en razón de que sus patrocinados han admitido el hecho que la Fiscalía les atribuye.  Con estos antecedentes el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de los  procesados Sixto Julio ROMERO CORONEL y José Felipe QUIJIJE PEÑAFIEL, en calidad de Autores del delito que tipifica y reprime el Art. 196 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 de la misma Norma Legal, por lo que, en razón de lo acordado con  la Fiscalía y los procesados se los sentencia a la pena privativa de libertad de SEIS MESES, al pago por concepto de multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con lo que establece el Art. 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, así como a la reparación integral de $300,oo dólares de los Estrados Unidos de Norteamérica, así también al pago de los honorarios de la Abogada de la denunciante los mismos que se los establece en $100,oo dólares, consecuentemente y por haberse dictado sentencia en contra de los referidos procesados se mantienen las medidas cautelares dictadas en su contra, para cuyo efecto deberá oficiarse a las Autoridades correspondientes. La sentencia por escrito será notificada dentro del término de Ley  a los  domicilios legales señalados para el efecto. En este estado y habiendo solicitado la palabra la defensa de los procesados se le da la misma: Señor Juez, habiendo  dictado la sentencia en contra de sus defendidos presentes en esta Audiencia, y en virtud  que la misma es la consensuada por la Fiscalía pena privativa de seis meses y amparado en lo que dispone el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal vigente, solicito que se sirva como Juzgador señalar día y hora  para que tenga lugar la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena dispuesta por su señoría, en virtud de que sus defendidos cumplen de manera irrebatible, irrefutable con los requisitos  contemplados en la norma y disposición legal ya invocada, esto es, el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto, reitera que se digne señalar día y hora para que tenga lugar la mencionada Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena. JUEZ: Habiendo escuchado al Abogado de los procesados, se deja constancia de que a la pena impuesta en contra de los procesados se deberá tener en cuenta el tiempo que estos lleven privados de la libertad. Este Juzgador conforme lo establece el último inciso del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de tratar la Suspensión Condicional de la Pena de los sentenciados ROMERO CORONEL SIXTO JULIO Y QUIJIJE PEÑAFIEL JOSE FELIPE, concedida que fuera la palabra al señor Fiscal, manifestó: La Fiscalía indicó que no se opone a que usted disponga la Suspensión Condicional de la Pena a favor del sentenciado Sixto Julio ROMERO CORONEL, por cuanto cumple con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y la Fiscalía le solicita que se le apliquen las condiciones señaladas en el Art. 631 del mismo Cuerpo Legal las que usted considere pertinentes; en relación al sentenciado José Felipe QUIJIJE PEÑAFIEL, la Fiscalía le solicita que resuelva su situación jurídica de acuerdo a derecho, por cuanto en esta audiencia el sentenciado no ha demostrado su arraigo laboral, domiciliario, social, no ha acompañado los certificados  de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas. RESOLUCIÓN.-  Habiendo escuchado a la defensa de los ciudadanos sentenciados Sixto Julio ROMERO CORONEL y José Felipe QUIJIJE PEÑAFIEL, en relación a la Suspensión Condicional de la Pena impuesta en su contra, este Juzgador hace las siguientes consideraciones: Que conforme lo establece la norma legal antes citada, la pena privativa de libertad puede ser suspendida siempre que se cumplan las siguientes condiciones, que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en el presente caso el delito por el cual fueron sancionados los antes nombrados sentenciados es el de Hurto el mismo que no supera los cinco años de pena privativa de libertad, que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, en esta Audiencia se ha acompañado certificados de los Tribunales de Garantías Penales de la Provincia del Guayas en donde consta que el sentenciado Sixto Julio ROMERO CORONEL y José Felipe QUIJIJE PEÑAFIEL, no consta que tenga causa seguida en su contra conforme consta la certificación del Sistema SIIPNE del mismo se establece que el sentenciado Sixto Julio ROMERO CORONEL hasta el día 23 de mayo del 2015 no registra  antecedentes  personales, no así el sentenciado José Felipe QUIJIJE PEÑAFIEL que registra con fecha 2000-10-04 una causa penal, que en esta Audiencia y dentro de autos consta que el sentenciado Sixto Julio ROMERO CORONEL tiene conforme consta la certificación de trabajo de ayudante de mecánica  en el taller del ciudadano Javier Alejandro Vargas Reyes, así también se ha acompañado certificados de honorabilidad que dicen conocerlo como respetuoso y de gran calidad humana, también ha acompañado el sentenciado Sixto Julio ROMERO CORONEL una Declaración Juramentada que hace el ciudadano Hugo Macario Romero Macías, padre del sentenciado, en la que indica que vive con él, en las calles  Diecisieteava y Gallegos Lara, Parroquia Ximena, de la Ciudad de Guayaquil; y, conforme lo establece el  numeral 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que se indica que los antecedente personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no es necesario la ejecución de la pena privativa de libertad, además que la infracción por la que se procesó y se sentenció a los ciudadanos Sixto Julio ROMERO CORONEL y José Felipe QUIJIJE PEÑAFIEL no son de aquellos previstos en el numeral 4 del artículo antes citado y el Código Orgánico Integral Penal, con todos estos antecedentes el suscrito Juzgador en relación al sentenciado Sixto Julio ROMERO CORONEL, considera que se cumplen con los requisitos para que proceda la Suspensión Condicional de la Pena dictada en su contra, en cuanto al sentenciado José Felipe QUIJIJE PEÑAFIEL, de autos consta que este posee una causa conforme consta de la certificación del Sistema SIIPNE de la Policía Nacional, además que en esta Audiencia no ha cumplido con los requisitos establecidos en los numerales 2 y 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que, en su caso SE NIEGA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL  DE LA PENA, por lo antes expuesto y por no cumplir los requisitos necesarios previstos en el Art. 630 numerales 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal. Previo a resolver sobre la Suspensión Condicional de la Pena Privativa de Libertad dictada al sentenciado Sixto Julio ROMERO CORONEL, este Juzgador establece las siguientes condiciones: Que el sentenciado Sixto Julio ROMERO CORONEL deberá residir en el lugar que se indica la Declaración Juramentada que se acompaña, debiendo informar cualquier cambio a esta Autoridad; no podrá ausentarse del País sin autorización de esta Autoridad; deberá tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio o empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; deberá cancelar el valor de la multa impuesta en sentencia en un plazo no mayor a tres meses y medio a partir de la presente fecha; deberá presentarse periódicamente a esta Unidad Judicial cada veinticinco días a partir de la fecha; no podrá ser reincidente; y, no podrá tener nueva Instrucción Fiscal por nuevo delito, esta Suspensión Condicional de la Pena será por el plazo de cuatro meses en razón del tiempo que ya lleva privado de la libertad. Recordándole que el  incumplimiento a los plazos y las condiciones establecidas ocasionará que se revoque dicha Suspensión Condicional y se ordene su prisión sin que pueda solicitar otra Suspensión Condicional. Habiendo el ciudadano Sixto Julio ROMERO CORONEL, entendido las condiciones antes expuestas el mismo que  se ha comprometido a su estricto cumplimiento, este Juzgador considerando que no es necesario la ejecución de la pena privativa de libertad dictada en su contra, RESUELVE suspender condicionalmente la pena privativa de libertad impuesta al ciudadano Sixto Julio ROMERO CORONEL, únicamente por el plazo de CUATRO MESES. Una vez cumplido las condiciones y los plazos establecidos la condena quedará extinguida previa resolución del Juez de Garantías Penitenciarios, por lo que, encontrándose privado de la libertad este Juzgador dispone en el día se emita la correspondiente boleta de excarcelación y se haga conocer al Centro de Privación de Libertad donde este se encuentra, a fin de que proceda a su inmediata libertad. Actúe el abogado Victor Garcia Ronquillo, Secretario Titular del Despacho. Notifíquese y Cúmplase.