EXTRACTO DE AUDIENCIA TRANSITO (TURNO FLAGRANCIA 01-SEPTIEMBRE  2017 de 08h00a 16h00)
Identificación del Proceso: 

Proceso No.:  2017-03738
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2
 Guayaquil 01 DE SEPTIEMBRE DEL 2017
Hora: 09h41
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Transito Flagrancia 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. FABIOLA DEL ROCIO VEGA C.  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANCISCO CAMPOS QUINTANA   
Casilla Judicial: 
Acusador Particular: 
      Procesado/Aprehendido: CEDEÑO FERNANDEZ WILDER NERY 
Abogado defensora público: Ivonne del Roció Suarez Banchon 
Víctima : Erica Sugey Freire Zurita 
 Abogado Defensor Particular: Montufar Fuentes Carlos 
 Casilla judicial:  
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
4. Solicitudes Planteadas por la Defensa del Aprehendido Cedeño Fernández Wilder Nery  Defensora publica Ivonne Suarez Banchon. 
Manifiesta que ejerce la defensa técnica del aprehendido CEDEÑO FERNANDEZ WILDER NERY en esta primera parte no tengo nada que alegar
Habiendo escuchado a la fiscalía que no formulado cargos contra mi defendido siendo la fiscalía titular de ejercer acción penal alguna la misma que ha dicho que va a dejar el expediente en Investigación previa, por lo que solicito se levante la custodia de mi defendido
. Solicitudes Planteadas por la Defensa de Érica Sugey Freire Zurita  Defensor particular Ab. Montufar Fuentes Carlos 
No tengo nada que alegar en esta primera parte solicita se levnte la custodia a su defendido ya que la fiscalía ha manifestado que va dejar en investigación previa.- 
     5.- Solicitudes Planteadas por el Fiscal:   Al señor se le hizo conocer sobre su detención  no tiene nada que alegar respecto a la legalidad o ilegalidad de la detención
Manifiesta que según el parte lo hace conocer el agente de tránsito Paredes Ortiz la moto conducida por el señor Cedeño Fernández Wilder a la altura de la Pepsi cola  impactan su parte frontal con la parte posterior del vehículo tipo sedan, Chevrolet Aveo placas GSQ-3697,   
El hecho se suscitó conforme al parte de accidente de tránsito lee la misma, en virtud de las circunstancias del hecho y por cuanto la fiscalía no tiene más elementos suficientes voy a dejar la presenta causa en Investigación Previa solicito se levante la custodia al aprehendido.  
Decisión Judicial:
Habiendo escuchado a las partes procesales presentes en  esta audiencia de calificación de flagrancia debo de manifestar que esta juzgadora a petición del señor fiscal que va dejar la presente causa en investigación previa, ordeno que se levante la custodia del señor aprehendido.  
    6. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario   de la Unidad Judicial  Penal  Norte  No  2 de Garantías Penales del Cantón   Guayaquil, la  misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                             
Ab. José Luis Rosales A.
Secretario