Duran, martes 6 de agosto del 2019, las 08h14, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, Ab. Manuel Yuquilema Mullo, acogiendo el dictamen Fiscal acusatorio, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado Max Rafico Caamaño Noboa, en calidad de Autor Directo, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal; y, notificada por escrito en el auto resolutorio el día 5 de Febrero del 2019, las 23h52´.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico de Tribunales Penales-Durán, un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Dr. Fabián Mármol Balda, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, la misma que se llevó a efecto en las fechas, día y hora señalados, habiéndose instalado el Tribunal con el juez Ponente Dr. Fabián Mármol Balda, Ab. Abraham Cheing Falcones y Dr. Manuel Armas Proaño; como Fiscal el señor Ab. Rodrigo Ruiz López, el procesado Max Rafico Caamaño Noboa, acompañado de su defensor Ab. Ariel Sepulveda Soto, y, como Secretario del Tribunal el señor Ab. Juan Miguel Loja Pincay.- Una vez que las partes procesales expusieron al Tribunal su alegato de apertura y el señor Fiscal presentó sus testigos, manifestando el señor Fiscal, que había presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por el señor Fiscal cumpliendo con el Principio de Contradicción, y el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho. El abogado del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó al Tribunal se reciba su prueba testimonial y el testimonio de su defendido, lo que se hizo, quien fue informado de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se la acusa, recibiéndosele libre y voluntariamente su testimonio.- En este estado el señor Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria, y abrió la fase de los alegatos, y los sujetos procesales expusieron su alegato final, cumpliendo con lo dispuesto en el Arts.618 del Código orgánico Integral Penal, por lo que el Tribunal dio su decisión que consta en esta sentencia una vez que deliberó. Y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Reservada de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado el Secretario del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem,  e informó al procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12  del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: Es un delito de robo, los hechos se suscitan el día 27 de Septiembre del 2018, según refiere a los policías aprehensores, que suscriben el parte de detención del procesado e indican en el parte que el ciudadano fue detenido cuando estaban en patrullaje preventivo y habían avanzado hasta el lugar indicado Km. 4 y medio vía Durán Tambo, finca Delia, por instrucciones del 911 se había entrevistado con una ciudadana de 29 años que le habían dicho que su hija menor de edad había sido víctima de robo por parte de un ciudadano que pasaba por el lugar, que se dirigía a su domicilio desde la escuela en el trayecto fue interceptada por el ciudadano que le amedrentó con arma blanca, acto seguido se sustrajo un celular que portaba la menor inmediatamente los policías referidos del sector ubicaron al ciudadano que luego del hecho había ingresado en una casa de la Cooperativa Merced de Fincas Delia donde había sido detenido el procesado presente de 27 años de edad que al ser registrado se le encontró un celular Samsung A9 de color dorado en el lugar, la madre de la menor reconoció plenamente el celular de propiedad de su hija menor de edad, debo indicar que la detención de Caamaño data del 17 de Septiembre del 2018, es la teoría del caso de la Fiscalía y que por motivos siendo un robo agravado la fiscalía le corresponde probar en audiencia la teoría del caso a través de la prueba anunciada hasta aquí mi intervención.- Interviene el abogado defensor del procesado, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: Mi teoría del caso es que el Fiscal debe traer a la menor o a la madre para probar su responsabilidad, lo único que se probará es que ese celular es de propiedad de la víctima pero no lo obtuvo por robo sino por una confusión.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene el señor Fiscal, para solicitar que se recepte su prueba testimonial.- Comparece el señor Cbo.P. YANQUI BASANTES LUIS ALFREDO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0503223596, de 31 años de edad, domiciliado en Cotopaxi, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación Policía Nacional, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Es mi parte lo firmo yo, sucede que el detenido aquí presente Caamaño Noboa Max, en circunstancias que el 28 de Septiembre del 2018 estaba de servicio en Panorama unidad motorizada con mi compañero en patrullaje de rutina por Finca Delia 7 y medio Durán Tambo, en patrullaje preventivo se acercó una niña adolescente de 12 años de edad y nos pidió ayuda, que minutos antes un ciudadano le robó un celular por eso empezamos a buscar con las características que la adolescente con su madre nos manifestó, la vestimenta, procedimos a buscarle por el sector y con ayuda de moradores supimos que minutos antes él había ingresado a un domicilio, golpeamos la puerta salió la dueña de casa, le manifestamos lo que pasaba, ella autorizo y allí estaba Max Caamaño se le reconoció llegó la mamá, la adolescente y le reconocieron plenamente, se le registró y se le encontró un celular Samsung dorado reconocido por la adolescente y su madre, le trasladamos al Complejo Judicial y se le legalizó su detención y se le informo los derechos y garantías constitucionales, el galeno de turno le valoro y fue luego a la brigada de capturadores se analizaron los antecedentes y se le puso a ordenes de la autoridad competente, es todo.- P.- Por quien fue alertado de los hechos.- R.- Por la adolescente víctima y su madre y moradores del sector, yo estaba en Finca Delia allí no hay nombre de calle es un camino de tercer orden, la mitad de Finca Delia.- P.- La menor y su madre viven en Finca Delia.- R.- Si eran vecinos del detenido, la adolescente estaba trasladándose desde la escuela a su casa en compañía de los compañeros que le reconocieron al detenido Caamaño, además los moradores del sector dijeron que él había ingresado en ese domicilio, actuamos en ese momento, el detenido no opuso resistencia, me dijo discúlpeme que le quite el teléfono no tenía intención éramos vecinos, la menor reconoció el celular e incluso el señor Caamaño para apagar el teléfono ha tratado de sacar la batería y destruyó la pantalla del teléfono, la menor le reconoció a Caamaño.- DEFENSA.- P.- Cuando usted detuvo le encontró arma.- R.- No se le encontró arma, él nos manifestó sin resistencia, alguna se le detuvo, yo tomé contacto con la madre y la menor que le habían robado, las dos estaban, la madre dijo que le habían robado el teléfono, la niña no dijo nada de que le habían robado.- FISCALIA.- P.- Estaban la madre y la menor, a usted le dijeron que robaron con arma o sin arma.- R.- No recuerdo, como consta en el parte, la señora madre indico que a la adolescente le amenazaron con el cuchillo pero únicamente se le encontró el teléfono no el cuchillo.- P.- La fecha de la detención que día fue.- R.- 27 de Septiembre del 2018, a las 20h30 se elaboró el parte el día 28 de Septiembre del 2018.- P.- Quien le informó la modalidad del robo.- R.- La señora madre nos dijo que su hija había sido víctima de un robo y que le amedrentaron con cuchillo, siempre estuvo la menor a lado de la madre.- Comparece el señor Sgto.S. FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO, (informe de reconocimiento de evidencias), portador de la cédula de ciudadanía No. 0914769377, de 45 años de edad, domiciliado en Durán, de estado civil casado, de instrucción superior, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: Se trata de una pericia elaborada por mi persona, lleva mi firma, delegado por Fiscalía, estoy debidamente posesionado y nombrado por el fiscal hidalgo, el 28 de Septiembre del 2018 se acercó a flagrancia el policía para que realice el reconocimiento de un celular Samsung, pantalla trizada, color dorado, fragmentado y apagado, están las fotos de lo mencionado, fotos 1 y 2 en parte posterior y anterior, las conclusiones es que la evidencia existe y está en responsabilidad del cabo Guailla Naula Emanuel Genaro con su respectiva cadena de custodia. El teléfono está trizado en las fotos 3 y 4 se aprecia eso.- Comparece el señor Cbo.P. GUAILLA NAULA EMANUEL GENARO, (agente aprehensor), portador de la cédula de ciudadanía No. 0604502054, de 33 años de edad, domiciliado en Riobamba, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: P.- Usted elaboró el parte de aprehensión.- R.- Respecto de la detención del procesado hace meses atrás de patrullaje normal por disposición del ECU 911 que se había suscitado un robo en Fincas Delia, Aguirre Aguilar dijo que su hija de trece años de edad había sido robada por un sujeto del sector, se ubicó el domicilio del ciudadano, se le persiguió con autorización de la dueña de casa a su domicilio, se le localizó se le registró en su cuerpo se encontró un teléfono Samsung dorado, reconocido por la menor y la madre de la menor, se dio a conocer a la fiscal Martínez, se le detuvo, se le leyeron los derechos constitucionales, revisaron sus antecedentes, me entrevisté con la menor y la madre, ella me dijo que era un sujeto con un cuchillo le había despojado de su teléfono, teníamos las características del sujeto dados por la menor y la madre, en veinte minutos de búsqueda dimos con él en su vivienda, ingresamos a un domicilio y allí le encontramos, se reconoció el teléfono por parte de los perjudicados, no hubo otra evidencia.- DEFENSA.- P.- Usted le encontró cuchillo a mi defendido.- R.- No se le encontró.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Usted dijo que hace varios meses sucedió precise la fecha de la detención del procesado.- R.- El 27 de Septiembre del 2018 a las 20h30 en el sector de Finca Delia de Durán.- Interviene el señor Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL: a) El parte de detención; b) El reconocimiento de evidencias practicados por Bastidas Valero; c) La entrevista con la menor de iniciales NEOR, que había rendido en compañía de su madre; d) La denuncia de la madre de la menor víctima.- DEFENSA.- Objeto la entrevista de la menor que no ha sido obtenida por Cámara se Gessell, no debe considerarse como prueba, objeto la denuncia ya que no ha sido testimoniado en audiencia la madre de la menor.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO.- Interviene el abogado defensor del procesado, quien solicita se recepte el testimonio de su defendido.- Comparece el procesado CAAMAÑO NOBOA MAX RAFICO, de 28 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación guardia de carros, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: A mí no me encontraron nada, me hacen coger detenido por gusto, yo no conozco ni a la señora ni a la niña, nada me he robado a la niña.- FISCALIA.- P.- Que tiene que decir del teléfono en su domicilio que recupero la policía.- R.- No sé nada de lo que se me acusa, no tengo respuesta a nada, deseo una oportunidad para seguir adelante y mantener a mi hijo nada más.- SEXTO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato de cierre, quien manifiesta: La Fiscalía inicia la causa por delito contra la propiedad con robo con fuerza en la persona, la fiscalía indico que este hecho sería probado, suscitado en Durán, Fincas Delia, existe una víctima menor de edad, llegaba del colegio y fue interceptada por el procesado a decir de la víctima menor de edad por cuanto así lo indicaron los policías como testigos de fiscalía y que persiguieron al procesado por llamado del ECU 911, ellos con las características físicas logran dar con el paradero del procesado y le encuentra en su poder el celular robado a la menor de edad, asustada y amedrentada con un cuchillo, luego del asalto se retiró del lugar y fue detenido por la policía, ello según los policías que realizaron el operativo de captura, él fue encontrado con la evidencia en su poder, no es necesario traer a la menor para que sea revictimizada, en la entrevista la menor reconoce al procesado y el teléfono de su propiedad, existe el reconocimiento de la evidencia física por la policía, está demostrada la materialidad de la infracción y su responsabilidad en el delito del Art. 189 inciso primero del COIP en calidad de autor directo con el Art. 42 numeral 1 literal a, del mismo Cuerpo Legal.- Interviene el abogado defensor del procesado, para exponer su alegato final, quien manifiesta: Para que un hecho sea acreditado debe reproducirse en audiencia, solamente dos testigos, dos hechos con tres personas, testimonio de dos aprehensores y el otro hecho el reconocimiento de objetos, es decir fiscalía solo con lo dicho por los aprehensores pretende acusar un robo y los aprehensores que dijeron, que el cuchillo no le fue encontrado, es una duda razonable si el teléfono es de propiedad de la menor, debió haber un testimonio anticipado de la menor o de la madre de la menor, mi defendido ha dicho que él no robó, la fiscalía solo presenta dos aprehensores, será eso suficiente, ante la insuficiencia probatoria de la fiscalía solicito la ratificación de la inocencia de mi defendido Caamaño Noboa Max Rafico, hasta aquí mi alegato.- SEPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollara en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art.168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como, en él se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución, tal como lo señala el Art. Ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrollará a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionalmente previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP).- OCTAVO: SENTENCIA.- La materia penal está concebida para determinar si las conductas humanas son punibles, en cuyo caso el Estado tiene privativamente la obligación de sancionar. En palabras del maestro José Robayo (2004): Surge de inmediato la reflexión, que no toda conducta humana es punible, pero cuando la sociedad ha acordado un tipo de comportamiento calificado como armonioso o equilibrado, todo aquel que irrespeta este acuerdo social se encuentra tentando contra la armonía y el equilibrio de la sociedad, cuando esta conducta atenta contra los bienes jurídicamente protegidos, y se identifica con las acciones que previamente el legislador lo ha considerado como típicas, es posible que esa conducta sea preocupación del derecho penal y del procesal penal. Desde esta perspectiva el Derecho Penal es muy amplio, cada vez se ha modernizado con la incorporación de nuevas materias especializadas, pero por sobre todo basado en una constante evaluación del progreso de la sociedad, va actualizando la normativa que garantiza esa armonía, así periódicamente aparece una nueva tipificación sancionando novedosas formas de comportamiento, pero también se van despenalizando otras conductas que han pasado a ser socialmente toleradas. La circunstancia de que se encuentre bien redactada la tipicidad de las conductas humanas, no garantiza que en la realidad las conductas punibles se acomoden o se adecuen fácilmente a la norma, por el contrario el hecho de subsumir una conducta al supuesto normativo, es un proceso que cada vez es exigente de energía científica, encarrilada por un rigor legal reconocido en todas las sociedades como procedimiento penal; también forma parte del derecho penal , la preocupación sobre la condena y las maneras de controlar el cumplimiento de la pena, regulado en el Ecuador con el Código de Ejecución de Penas, en fin el amplio campo del derecho penal tiene varias acciones, una de las cuales se preocupa del proceso demostrativo de la verdad. La Constitución de la República, establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, no existe justicia, si se lincha al sospechoso o se lo azota y ortiga al acusado sin un proceso previo regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. Dilucidar qué sucedió en la realidad y qué debe ser demostrado en el proceso penal, es posible mediante la prueba, para que el Tribunal de Garantías Penales califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el último fin que es encontrar la verdad. Nuestro Código de Procedimiento Penal ubica a la prueba en una etapa procesal, disponiendo que debe ser producida en el juicio, ante los Tribunales de Garantías Penales correspondientes, dejando como excepción al testimonio urgente que puede ser practicado por los Jueces de Garantías Penales y las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción, que pueden alcanzar el valor de pruebas una vez que sean practicadas y valoradas en la etapa del juicio. En esta última afirmación, se concentra el sistema especial de prueba, al establecer que por regla general la prueba debe ser producida en el juicio, es decir en la etapa de mayor trascendencia, ante los Jueces de Garantías Penales que van a dictar sentencia.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Como es natural, el Juzgador de Garantías Penales no puede sentenciar si no dispone de una serie de datos lógicos, convincentes en cuanto a su exactitud y certeza, que inspiren el sentido de su resolución. No le pueden bastar las alegaciones de las partes. Tales alegaciones, unidas a esta actividad probatoria que las complementa, integran lo que en Derecho procesal se denomina instrucción procesal.- De acuerdo al Diccionario Jurídico Espasa Calpe (2004): La prueba procesal se dirige, a lograr la convicción psicológica del Juez de Garantías Penales en una determinada dirección. En tal virtud, nace la necesidad y hasta la obligación ética de investigar los indicios que permitan demostrar la existencia del delito y la culpabilidad del infractor. No se puede eludir la actividad probatoria, más aún si se trata del representante de la Fiscalía General del Estado o al Juzgador de Garantías Penales de la causa, puesto que ellos, como actores principales de la administración de justicia, están en la obligación constitucional y legal de emprenderla. Lo mencionado no significa que las demás partes procesales estén en la obligación de contribuir al completo esclarecimiento de la verdad. Aun cuando la presunción de inocencia asiste al inculpado, también se debe generar prueba de descargo. Una buena defensa comienza con el examen de la situación real del problema, que permita sostener con firmeza la tesis de la inocencia del indiciado. A veces ocurre que sobre el defendido caen las primeras sospechas cuando menos se espera, en forma imprevista, repentina. Inclusive, en ciertas oportunidades, la aprehensión policial o la detención preventiva o la prisión preventiva caen como un rayo. Allí surge la actividad dirigida al encuentro de los primeros elementos probatorios de la defensa. Generalmente la prueba de cargo o de descargo no cae del cielo, deben ser buscadas y encontradas, con la condición de que trabaje con la verdad y para la verdad. La actividad probatoria es uno de los aspectos más importantes del concepto general de la prueba. Cuando el representante de la Fiscalía General del Estado, el acusador particular, el defensor de oficio y el procesado solicitan un testimonio o presentan en el proceso un instrumento público, realizan una actividad probatoria. Ricardo H. Levene (2003), se refiere a la actividad probatoria cuando dice: La prueba es el conjunto de actividades destinadas a obtener el cercioramiento judicial acerca de los elementos indispensables de la decisión de un litigio.- El Código Orgánico Integral Penal, se limita a decir que la prueba debe establecer la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. Es que la mayor parte de los tratadistas han llegado a la decepcionante conclusión de que la prueba no pretende la verdad sino solo la certeza del Juez de Garantías Penales. La prueba tiene medios para hacerse presente ante el Tribunal de Garantías Penales en el proceso: el testimonio, el reconocimiento pericial, el documento. La prueba debe tener un propósito y, en efecto, lo tiene. Es necesaria la certeza del Tribunal de Garantías Penales para condenar, pues no basta la duda, esto es, la falta o insuficiencia de prueba, para absolver.- Desde este punto de vista es necesario enfocar el problema de la finalidad de la prueba. No existe unanimidad en la doctrina respecto a cuál es el propósito de la prueba. Para unos, como Bentham.- El propósito de la prueba es la verdad, es decir, establecer dentro del proceso la verdad. Esta posición es demasiado genérica, además de abstractamente ambiciosa y absoluta. No todo medio de prueba lleva la verdad al proceso. Es posible que por la deficiencia del medio de prueba no se pueda llevar la verdad al proceso. Sin embargo, no se puede dudar que el medio de prueba cumplió alguna finalidad, cual es la de llevar al juez al convencimiento sobre la existencia o inexistencia de un hecho.- Pero tratándose del propósito de la prueba lo que se exige es la certeza que el juzgador debe tener sobre la verdad de un hecho y sobre la culpabilidad del justiciable. De allí el cuidado que debe tener el Tribunal de Garantías Penales no sólo al practicar el medio de prueba sino, fundamentalmente, al hacer la valoración del mismo.- En la especie, el Tribunal ha analizado la prueba en su conjunto y encuentra que la materialidad de la infracción si se encuentra acreditada conforme a derecho con el reconocimiento pericial del celular, pero la responsabilidad penal del procesado no se ha establecido conforme lo exige el Código Orgánico Integral Penal, toda vez que el procesado ha negado toda participación en el hecho atribuido por fiscalía, de tal manera que la Fiscalía no ha podido destruir la muralla de inocencia que protege al procesado Caamaño Noboa Max Rafico, pues la prueba practicada por fiscalía es insuficiente y se convirtió en referencial, debió practicar prueba indispensable para probar su teoría del caso, debió receptársele en la audiencia el testimonio de la madre de la menor víctima, de la niña por medio de Cámara de Gesell o de algún testigo que corrobore los dichos de los agentes policiales, tampoco existe el título de propiedad del celular periciado.- En virtud de lo anterior, se ha comprobado la materialidad de la infracción, pero no es menos cierto que sobre la responsabilidad del procesado, esta no ha quedado establecida plenamente, puesto que de la prueba actuada en esta audiencia de juzgamiento que es donde se practica y evalúa la prueba conforme a la Ley, siendo así a fin de no vulnerar el principio de inocencia del que goza según la Constitución el procesado era necesario para el Tribunal, no habiendo suficientemente mérito para establecer la responsabilidad en su contra, pudiendo establecerse que los elementos aportados no han sido debidamente suficientes eficaces para poder determinar que la infracción haya sido cometida por el procesado en el hecho materia de juzgamiento, que se conoce como ausencia de prueba de cargo, evento en el que se alza como situación de naturaleza procesal, que habiéndose llevado a cabo una investigación que dio lugar al enjuiciamiento de un ciudadano, el estado no está en capacidad legal de cuestionarle el derecho fundamental de inocencia, incorporado como garantía en nuestra Constitución.- Por lo que este Tribunal habiéndose comprobado debidamente la materialidad de la infracción pero no la responsabilidad del procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano CAAMAÑO NOBOA MAX RAFICO, de 28 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación guardia de carros, de nacionalidad ecuatoriano.- Se levantan las medidas cautelares de carácter personal y real que se hubieren dictado en su contra y como se encontraba recluido se dispuso inmediatamente su libertad y se giró, en el día, la correspondiente boleta de excarcelación.- Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo.- Notifíquese.-  