VISTOS: Esta Judicatura de la Unidad Judicial Penal Norte 2, integrado por el Juez Dr. Edwin Regalado Arce y en calidad de secretario encargado el Abg.  Jonathan Flores Gonzalez, se constituyó en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento con el fin de conocer y resolver la situación jurídica de WILSON ANTONIO POZO MEDINA, a quien Fiscalía General del Estado acusa de ser presunto autor y responsable del delito de tránsito tipificado en el Art. 379 primer inciso en relación con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal,  en calidad de autor Art. 42.1.a) ibídem (normativa que más adelante se le referirá como COIP) proceso tramitado conforme las reglas de los Arts. 563 y 640 Ibídem. Se le advirtió al procesado por parte del juzgador que esté atento a las actuaciones y exposiciones  a realizarse y el delito por el que se le juzga. En audiencia Fiscalía General del Estado, está representada por la Abg. Maribel Haro Haro. El procesado WILSON ANTONIO POZO MEDINA, representado por el Abg. González Tovar Jazmín. Luego de evacuado la audiencia conforme reposa en la grabación magnetofónica al término de la misma este juzgador concluyó ratificar el estado de inocencia del ciudadano WILSON ANTONIO POZO MEDINA, decisión que fue dada a conocer en forma oral conforme lo establece el Art. 563.5 del COIP, por tanto corresponde emitir en forma escrita la sentencia, como lo  dispone el Art. 621 y 622 Ibídem, para ello se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer  y  resolver la  presente  causa, conforme lo establece el Art. 640 y  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal, Arts. 225.5 y 229 del  Código Orgánico  de la  Función Judicial y resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.- VALIDEZ.- En atención a lo resuelto en la primera parte de la audiencia, en el que se concentraron todas las fases del procedimiento ordinario conforme la naturaleza y reglas de éste procedimiento especial; al respecto la defensa del procesado manifestó que no existe vicios de procedibilidad, prejudicialidad y procedimiento que afecte la validez del proceso por lo que pidió se declare valido todo lo actuado;  Fiscalía expresó que no existe vicios de procedibilidad, prejudicialidad y procedimiento, por lo que se debe declarar la valides de lo actuado. La causa ha sido sustanciada conforme el procedimiento especial Directo,  llegando a concluir que  no existe cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento; así como en relación a la sustanciación propio de la audiencia de juicio directo, por lo tanto, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que viole el procedimiento, o afecte derechos de los sujetos procesales, por lo que se declaró la validez de todo lo actuado. TERCERO.- SISTEMA PROCESAL.- El sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, la prueba actuada por lo sujetos procesales es valorada por el juez en base a principios constitucionales como es el de inmediación, concentración y contradicción; Fiscalía como titular de la acción, es su obligación justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad de quien ha sido llamado a responder en juicio. La Constitución de la República del Ecuador, garantiza el derecho al debido proceso y el derecho a la defensa, el procesado investido de su presunción de inocencia, tiene derecho a ser escuchado en juicio y controvertir en igualdad de condiciones con la acusación respecto de los cargos que sobre él se viene acusando. CUARTO.-TEORÍAS DEL CASO: 4.1- La Fiscalía General del Estado, expone: Que presenta un accidente de tránsito, choque lateral perpendicular, ocurrido el 2 de febrero 2017, a  las 08h10 minutos, se da en el sector de Bastión Popular, entre una motocicleta y una tricimoto; la  motocicleta sin placas conducido por Wilson Antonio Pozo Medina, impacta con la parte tercio medio a la tricimoto que tampoco  tenía placas, se identifica que era conducido por Arturo Muriel; producto del accidente resultaron lesionados los dos conductores,  a quienes se les efectuaron las valoraciones médicas, estableciendo un tiempo de recuperación mayor a 90 días. 4.2-PROCESADO.- Que su defendido no es causante del accidente, quien tuvo la culpa es el señor  Arturo Muriel, quien no tenía licencia de conducir  y tampoco matricula de la  tricimoto,  es el que provoca el accidente por lo que su defendido es víctima. QUINTO.- PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES: En audiencia se ha practicado prueba a petición de los sujetos procesales y sobre la base del anuncio oportuno.- ACUERDO PROBATORIO.- Las partes dieron a conocer al juzgador que han llegado al acuerdo probatorio con respecto a la pericia médico legal  efectuado por  la Dra. Paola Morocho España, quien realizó  el reconocimiento médico a los ciudadanos Pozo Medina Wilson Antonio y Muriel Tuarez Miguel Arturo, determinado una incapacidad para el trabajo de más de 91 días. Este juzgador aceptó el acuerdo al que ha llegado los sujetos procesales, por ser licito y legal, toda vez que no vulnera ningún derecho de los justiciables; a su vez, dicha prueba está relacionada con la materialidad de la infracción y no sobre la responsabilidad del procesado. 5.1 FISCALIA: 5.1.1- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.-Parte de accidente de tránsito; 2.- Informe de reconocimiento médico legal practicado a los dos participantes que determina, lesión de más de 91 días, realizado por la perito Dra. Paola Morocho España 3.- Informe técnico investigativo efectuado por el perito Carlos Cevallos Fortun. Fiscalía refirió con respecto a los videos que fue anunciado en el escrito de prueba, que  no se ha hecho llegar a la Fiscalía por la entidad encargada, por lo que no fue presentado en audiencia,  además que la mayoría de las cámaras no capta las imágenes; por lo que renuncia a dicha prueba que fue anunciada. 5.1.2.-PRUEBA TESTIFICAL: Fiscalía desistió del perito Dr. Humberto Barreto, por cuanto no ha efectuado valoración alguna a las partes. 5.1.2.1.- JEAN  CARLOS PATIN MOREIRA.- Ecuatoriana, de 23 años,  agente civil de tránsito, soltero, domiciliado en Guayaquil.- Tuvo conocimiento del accidente por disposición de la central le dieron las coordenadas  esto es Bastión Popular bloque dos, del accidente ocurrió, el día 2 de febrero del 2017, a las 08h10, cuando llegó observó a dos personas sobre la calzada, la gente indicaron que los vehículos habían sido retirado del lugar , solicito una ambulancia; los vehículos involucrados según decían las personas era una tricimoto y una motocicleta, no se determinó las placas; los participantes fueron Pozo Medina  y Arturo Muriel; las condiciones climáticas era con calzada mojada, el accidente fue en Bastión Popular bloque dos, como detalle o referencia  tomo un poste a alumbrado público; no existían señales de tránsito ni Disco Pare, ni semáforo; resultaron lesionados los dos participantes;  desconoce si estaban con casco; el señor Muriel le indicó su número de cedula e indicó que no tenía licencia y el señor Pozo le presentó la licencia; las circunstancias del accidente, es que la tricimoto que circulaba por el carril derecho sentido sur norte, y la moto lineal circulaba este o este impactaron la parte frontal; el punto de impacto lo determinó de los bordillos imaginarios de la acera; la parte frontal  de la moto impacta a la parte lateral de la tricimoto; el señor pozo manifestó que él iba bien y el de la tricimonto venia rápido. Al contrainterrogatorio respondió.- Desconoce que pasó con la tricimoto, no sabe si tenía placas, los moradores le dijeron que ya se habían llevado los vehículos, no encontró vehículos, ni placas ni dígitos, ninguna persona del lugar colaboró, en el caso del señor  Arturo Muriel  le dijo que no tenía licencia. A la pregunta del juzgador indica.-que los dos conductores se encontraban en el lugar del accidente, el señor Muriel Arturo le dio los datos, verificó que el señor Muriel no tenía licencia,  hizo verificación de datos en el sistema  de la ATM. 5.1.2.2.- CARLOS WALTER CEVALLOS FORTUN.- Ecuatoriana, de 36 años,  agente de tránsito, soltero, domiciliado en el cantón Daule; comparece en calidad de perito.-  Efectuó el informe investigativo por accidente de tránsito conclusión,  uno de los participantes por no tenía licencia de conducir no respeta el ingreso del otro vehículo el mismo que ingresa más del 70% a dicha intercepción; Al interrogatorio de Fiscalía.-  -utiliza informe- Participante (1) Miguel Muriel Tuarez conduce la tricimoto y abandona el lugar; el señor Pozo Medina participante (2) conducía la motocicleta; el accidente es un  choque lateral angular; dos personas heridas;  el accidente ocurrió en Bastión Popular a 10 cuadras del Mercado del sector; concurrió al lugar después de unos tres días que Fiscalía le solicitó el informe investigativo, no encontró vestigios; los moradores indicaron que una tricimoto circulaba en sentido este o este y la moto en sentido sur-norte; y la moto había ingresado a la intercepción e impacta a la motocicleta; el participante(1) conducía  Muriel Tuarez;  explica grafico;  la tricimoto debió darle la preferencia de vía; efectuó conteo vehicular, y la calle donde circula la moto es de mayor amplitud y la vía por donde circulaba la tricomoto es de menor circulación, esto conforme el Reglamento de la Ley de Tránsito;  la moto ya había ingresado al 70% de la intercepción  la tricimoto debía darle el paso a la moto; causa accesoria, el conductor de la tricimoto no tiene licencia para conducir no está autorizado,  si no está autorizado no tiene la pericia para conducir;  el móvil (1) abandona el lugar al igual que el móvil (2)  que pudo observar a dicho móvil en el domicilio,  que los daños fueron en la parte anterior derecha;  la tricimoto impacta a la moto, no tomó contacto con el conductor de la tricimoto;  se verificó en el sistema de la CTE y ANT y pudo determinar que el señor Muriel Tuarez  no está autorizado para conducir un vehículo a motor; la moto posee los dígitos IE381V. 5.2.- PRUEBA DEL PROCESADO.- 5.2.1.Testimonial. 5.2.1.1.- WILSON ANTONIO POZO MEDINA, Ecuatoriano, de 31 años, empleado privado,  soltero, domiciliado en Guayaquil.- Luego de ser instruido de sus derechos constitucionales y legales, al ser consultado con su defensa de manera libre y voluntaria refirió.-  Ese día iba a su trabajo, es la vía que siempre coge, pasó el accidente, la tricimoto se le fue encima, estaba lloviendo, iba con su chaleco, casco y aguantó el impacto, y ocurrió el accidente, el agente le pidió la licencia en la clínica. Al contrainterrogatorio de  Fiscalía.- El impacto sufrió en el lado derecho; si portaba casco,  estaba lloviendo estaba con chaleco;  luego del impacto no pudo pararse, retiro la moto del lugar lo hizo  un amigo.  SEXTO.-ALEGATOS FINALES.- 6.1.-FISCALIA: Con respecto al informe médico legal llegó a un acuerdo con la defensa con lo que ha logrado probar la existencia de la infracción, en el informe se establece el tiempo de incapacidad de más de 91 días, de igual forma en la persona del procesado el tiempo de sus lesiones es mayor de 90 días. Con respecto a la responsabilidad,  el señor agente de tránsito Jean Carlos Patin Moreira manifestó que concurrió al accidente y encontró a los participantes en la calzada,  que no existe señalización, que no estaban los dos vehículos.  El informe técnico del perito investigador refiere que identificó como participante (1) a Arturo Muriel y participante (2) a Wilson Pozo, indicó que la causa basal, es que el p1 no tenía licencia de conducir  y no  sede el derecho de vía, refiere que el p2  al llegar a la intercepción de la calle ya había ganado el 70%;  debe indicar que no se ha podido determinar que el señor Pozo haya inobservado el deber objeto de cuidado,   lo que  concuerda lo manifestado por el agente que refirió que el p1 no  cedió, el paso al p2 Wilson Pozo, como  causa accesoria,  el agente determina que el p1 Arturo Muriel no está autorizado para  conducir un motocicleta, por lo tanto al no haber identificado la responsabilidad  del procesado Fiscalía se abstiene de emitir la acusación,  por lo tanto pide se ratifique el estado de inocencia del ciudadano Wilson Pozo. 6.2.- PROCESADO.- A quedado demostrado que su defendido es inocente,  que el perito investigador ha sido preciso y coincidente en expresar la causa basal del accidente,  por lo que pide se acoja la abstención  Fiscal y se ratifique la inocencia de su defendido y se levanten las medidas dictadas.   SÉPTIMO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA: Es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado,  a fin de que el juzgador llegue  al convencimiento de los hechos, aplicando los principios procesales de valoración como son oportunidad, contradicción, inmediación, libertad probatoria y pertinencia, para según corresponda condenarlo o ratificar su estado de inocencia. La base del proceso penal, es la comprobación conforme a Derecho de una acción u omisión punible. Es de referir que conforme norma constitucionaly procesal penal Fiscalía General del Estado, ejerce la acción pública y es su titular, a su vez  el Art. 609 del COIP, refiere que el juicio se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal; así tenemos entonces que conforme lo manifestado en audiencia Fiscalía que se encuentra representado por la Abg. Maribel Haro Haro, luego de practicado la prueba  en la audiencia de juzgamiento, en su alegato final expresó que se abstiene de acusar al ciudadano WILSON ANTONIO POZO MEDINA. Es de manifestar que la acusación Fiscal se basó en la infracción de tránsito, tipificado en el inciso primero del artículo 379 del  Código Orgánico Integral Penal que determina “Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso.” en relación con el Art. 152 numeral 4 Ibídem. Con los actos y diligencias que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas en la audiencia conforme consta en el acápite quinto, al amparo de la norma constitucional del numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República y con los Arts. 453, 454, 498, 499, 501, 502  y 511 del Código Orgánico Integral Penal, Fiscalía General del Estado con la prueba presentada sumando a ello, los documentos que se han presentado como prueba documental, se establece que ha probado únicamente la materialidad de la infracción, más no la responsabilidad del procesado POZO MEDINA. Con respecto a la MATERIALIDAD de la infracción de tránsito se tiene los siguientes testimonios de JEAN  CARLOS PATIN MOREIRA agente de tránsito quien refirió que acudió al sector de Bastión Popular bloque dos, por un accidente ocurrió el día 2 de febrero del 2017, a las 08h10, al llegar observó a dos personas sobre la calzada, solicitó una ambulancia; que los vehículos involucrados según decían las personas era una tricimoto y una motocicleta, no se determinó las placas; que los participantes fueron Pozo Medina  y Arturo Muriel; sobres las circunstancias del accidente manifestó que la tricimoto circulaba por el carril derecho sentido sur norte, y la moto lineal circulaba en sentido este oeste. Lo que es conteste con lo manifestado por WILSON ANTONIO POZO MEDINA, que ese día iba a su trabajo, por la vía que siempre coge, y donde pasó el accidente, indicó que la tricimoto se le fue encima y que  estaba lloviendo, iba con su chaleco, casco y aguantó el impacto. A su vez con la prueba practicada informe de reconocimiento médico efectuado por la Dra. Paola Morocho España, a los ciudadanos Pozo Medina Wilson Antonio y Muriel Tuarez Miguel Arturo, se determina como tiempo de  incapacidad para el trabajo mayor a 91 días a los dos ciudadanos antes referidos, con lo que Fiscalía ha logrado probar  el verbo rector del tipo penal, esto es las lesiones,  cuya incapacidad es mayor a 91 días, como refiere la norma que regula la infracción de tránsito. El tratadista Ramiro García Falconí con respecto al concepto de perito refiere: “El perito es una persona con conocimientos científicos o artísticos de los que el juez, por su especifica preparación jurídica, puede carecer, llamada al procedimiento precisamente para apreciar, mediante máximas de experiencia especializadas propias de su preparación, algún hecho o circunstancia  que han sido adquiridas  con anterioridad, por otros medios de averiguación y sean de interés o necesidad para la investigación. El perito informa, asesora, descubre al Juez los procesos técnicos  o las reglas de experiencia…” Testimonios con los que se llega a concluir que efectivamente ocurrió el accidente de tránsito; prueba válida conforme regula el COIP.  Con respecto a la RESPONSABILIDAD de WILSON ANTONIO POZO MEDINA, se debe indicar que Fiscalía con la prueba actuada y practicada en audiencia no ha logrado probar la responsabilidad, al efecto se tiene, que el testimonio del agente de tránsito CARLOS WALTER CEVALLOS FORTUN, quien efectuó el informe investigativo por accidente de tránsito ocurrió en Bastión Popular a 10 cuadras del Mercado de esta ciudad de Guayaquil, indicó como causa basal que uno de los participantes -Muriel Tuarez-  quien no tenía licencia de conducir, no respeta el ingreso del otro vehículo moto- el mismo que ingresa más del 70% a dicha intercepción; expresó que identificó como participante (1) a Miguel Muriel Tuarez  quien condujo la tricimoto, y al señor Pozo Medina como participante (2) quien conducía la motocicleta; a su vez, refirió también que la tricimoto debió darle la preferencia de vía; ya que efectuó conteo vehicular determinando que la calle donde circulaba la moto es de mayor amplitud por ende se considera como vía principal; como causa accesoria, manifestó que el conductor de la tricimoto no tiene licencia para conducir, no está autorizado,  si no está autorizado no tiene la pericia para conducir; que esta información verificó en el sistema de la CTE y ANT; mediante dicho testimonio se llega a establecer sin duda alguna que el conductor de la tricimoto no estaba autorizado para conducir un vehículo, conforme así lo dispone el Reglamento a Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial; a su vez, dicho Reglamento también regula a que entidad de tránsito le compete emitir dicho título habilitante para conducir, así como previo a obtener dicho documento se debe cumplir con ciertos requisitos siendo entre uno de ellos ser mayor de edad. Documento que no ha sido judicializado por Fiscalía, toda vez que le corresponde actuar con objetividad en la fase de recopilar elementos de prueba; tomando en cuenta que es a este sujeto procesal al que le corresponde  justificar y sostener su acusación,  cosa que no ha ocurrido ya que expresó en su alegato final la abstención de acusar.  Con respecto a la prueba es de expresar que es la actuación procesal mediante la cual el juzgador percibe y aprecia directamente con sus sentidos el objeto, resultado y vestigios de la infracción, así como los instrumentos con los que se cometió. Eduardo M. Jauchen, al referirse al medio de prueba indica “Medio de prueba es el método por el cual el juez obtiene el conocimiento del objeto de prueba…”; El tratadista Bentham Jeremías , afirma que: “la prueba directa es la que se refiere inmediatamente al hecho principal y la indirecta o circunstancial, la que no refiriéndose al delito que se persigue, se encuentra íntimamente ligada a él, haciendo que surja una presunción más o menos fuerte acerca de la existencia de éste último.” La prueba  es “El medio que produce un conocimiento cierto o muy probable, de hechos y circunstancias relacionadas con el delito, es lo que en lógica jurídica, se considera prueba.” "Los hechos y circunstancias relacionados con el delito podrán ser probados por cualquier medio legal de prueba. Siempre que se refiera, directa e indirectamente al objeto de la averiguación y sea útil para el descubrimiento de la verdad.”   Es de referir que conforme el COIP no se ha probado el nexo  causal,  esto es que con la prueba actuada  no se llega a establecer la responsabilidad de la persona procesada, cuyo fundamento debe de basarse en hechos reales introducidos en audiencia; de igual forma no se ha cumplido con la finalidad de la prueba conforme así establece la norma que regula la materia en el presente caso; sumado a esto conforme así se ha pronunciado Fiscalía, incluso en su alegato final manifestó que no acusa al ciudadano  WILSON ANTONIO POZO MEDINA. Por todo lo analizado, se llega a establecer que en audiencia Fiscalía lo único que han logrado probar es la materialidad de la infracción, más no la responsabilidad de WILSON ANTONIO POZO MEDINA, conforme se deja ampliamente expuesto en el presente acápite.  OCTAVO.- RESOLUCIÓN.- Al no haberse logrado enervar el principio constitucional de inocencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA este juzgador de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ratifica el estado de inocencia del ciudadano WILSON ANTONIO POZO MEDINA, por lo que se dispone se levanten todas las medidas cautelares dictadas dentro de la causa. No existe indebida actuación por parte de Fiscalía, así como del abogado que intervino. Las normas constitucionales y legales aplicables al caso se encuentran insertas en el fallo. Agréguese al expediente el escrito presentado por el Dr. Humberto Barreto, en cuenta lo manifestado entorno a su no comparecía a audiencia evacuada, lo que se acepta su justificación.  Notifíquese, ofíciese y cúmplase.-