VISTOS: El presente expediente de contravención No. 1212-12, se inicia teniendo como antecedentes el escrito de impugnación de la citación No.1381001448, realizada por el ING. CARLOS ALBERTO MOYANO ORMAZA, en la que pone en conocimiento “…Qué el día Lunes 16 de Julio del presenta año, siendo las nueve de la mañana aproximadamente me dirigía al Centro Hospitalario Omni Hospital ubicado en la dirección Abel Castillo y Juan Tanca Marengo, frente al Mall del Sor, atrás del Hotel Sheraton a retirar un examen médico, dejando mi vehículo perfectamente estacionado en un lugar permitido, cuando regresé al mismo observé que se me había dejado una citación en la cual se me sanciona con el literal e) del Art. 140 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.…” y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se  considera.-PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 DE LA LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL,  por lo que se declara la validez del mismo.-SEGUNDO:  Obra de autos que con fecha 15 de Agosto  del 2012, a las 08h49, se llevo a efecto la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION, en la cual compareció el impugnante quien manifestó: El día lunes 16 de Julio del presente año, me dirigí al Omni Hospital a efectuarme una colonoscopia en circunstancias en la que parquee mi vehículo de placas GQI-601 al píe del hospital donde además es zona de parqueo, en ningún momento parquee el vehículo obstaculizando la subida de las ambulancias al hospital, prueba de aquello los vigilantes del hospital no me llamaron la atención estuve dentro del hospital aproximadamente 5 horas, sin que hayan llamado para que mueva el carro, al momento de salir me encontré con la sorpresa de que me habían dejado una citación por mal parqueo, por lo que recurro a su autoridad para el esclarecimiento de esta ilegalidad, por tal motivo rechazo e impugno la citación elaborada por el señor Agente de Tránsito…”.-TERCERO.-Por existir hechos sujetos a justificación se recibió el expediente a prueba y dentro de la misma se oficio al señor Jefe de Citaciones y partes de CTE, a fin de informe todo lo relacionado a la citación No. 1381001448 por mal estacionamiento, recibiendo como respuesta el Memorándum 080-2012-CYP-MC-CTE, suscrito por María José Cóndor R. de Citaciones y Partes, en la que manifiesta: Citación No. 1381001448 por estacionar vehículo en lugar prohibido, el 16-07-2012, en las calles Romero Castillo y J. Tanca Marengo, en el vehículo de placas GQI-0601, cabe mencionar que la citación fue elaborada por un dispositivo HAND HELD, por el Vgte. 5697 Luigi Ricardo Ávila Barreno, adjuntando la copia de la fotografía del lugar del cometimiento de la contravención.-B.-A fojas 14 consta el Oficio No. 0486-JCTG de fecha Septiembre 24 del 2012, en el cual se notifica al autor de la citación Vgte. 2162016 AVILA BARRENO LUIGI RICARDO, para que asista a rendir su versión el 28 de Septiembre del 2012, a las 10h00, oficio recibido en la Oficina de Enlace de CTE, pese a lo cual no asistió el Agente de Tránsito, no justificando su inasistencia a la diligencia.-CUARTO.-De la revisión del expediente se establece que el impugnante ING. CARLOS ALBERTO MOYANO ORMAZA,  no ha logrado desvanecer fehacientemente el cometimiento de la contravención  ya que no presentado prueba alguna, ni documental, ni testimonial que haga presumir que no cometió la contravención impugnada, además consta de autos el Memorándum 080-2012-CYP-MC-CTE, suscrito por María José Cóndor R. de Citaciones y Partes, en la que manifiesta: Citación No. 1381001448 por estacionar vehículo en lugar prohibido, el 16-07-2012, en las calles Romero Castillo y J. Tanca Marengo, en el vehículo de placas GQI-0601, cabe mencionar que la citación fue elaborada por un dispositivo HAND HELD, por el Vgte. 5697 Luigi Ricardo Ávila Barreno, adjuntando la copia de la fotografía del lugar del cometimiento de la contravención, por lo que se establece que el impugnante ING. CARLOS ALBERTO MOYANO ORMAZA, ha encuadrado su conducta conforme lo establece el Art. 140 literal E) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Por los antecedentes expuestos la suscrita Abogada Martha Cecilia Loffredo de Ortiz, Juez Cuarto de Garantías Penales en Materia de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA , en contra de ING. CARLOS ALBERTO MOYANO ORMAZA, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con una multa equivalente del 10 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de  3 puntos de su licencia de conducir No 0902517168, por haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 140 literal E) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Doctora Tatiana Centeno Vera, secretaria del Juzgado, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-