Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, por encontrarme legalmente encargado de este Despacho,  mediante acción de personal No. 7182-UPTH-MVL-2015.  VISTOS: En mérito del sorteo reglamentario de ley encontrándome dentro del turno reglamentario el suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento en virtud del Art.  642 Del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL el parte de detención de NARVAEZ NARVAEZ ANA LUCIA con C.C. 092526547-2.- La audiencia oral de juzgamiento  se realizó conforme el PROCEDIMIENTO EXPEDITO previsto para LAS CONTRAVENCIONES PENALES, ante la suscrito Juez, en la misma se escuchó a las partes procesales en virtud del principio de oralidad,  rindió su testimonio debidamente juramentado AGENTE APREHENSOR SR. CBOS. DE POLICÍA ARGOS YUMI MIGUEL ÁNGEL: quien se ratifica en el parte de detención. Manifestó, que el día 02 de Agosto del  2015 a las 03H05 aproximadamente, mientras  se encontraban de servicio como J.P. PÓRTETE 3, en circulación normal por el lugar y hora antes mencionada, pudimos observar que la ciudadana NARVAEZ NARVAEZ ANA LUCIA con C.C. 092526547-2 de 35 años de edad, se encontraba aparentemente bajo los efectos del alcohol protagonizando escándalo, esto es golpeando fuertemente una puerta enrollable, al ver esto baje del patrullero para indicarle que por favor se retire a descansar y fue entonces que dicha señora empezó a insultarme con palabras soeces como " yo estoy en la calle, ustedes valen harta verga, porque tengo que retirarme", luego trato de agredirme, al ver esto bajo mi compañero a quien indico conocerlo y lo empezó a insultar de igual forma con palabras soeces diciéndole "vales verga, marihuanero, maricón, hijo de puta, cachudo, ese hijo que vas a tener no es tuyo" al ver eso se pidió la colaboración de una compañera policía para continuar con en el procedimiento, llegando al lugar la Unidad Pórtete 1-2, al mando de la señorita Sbte. de Policía FLORES BERRONES MARÍA, quien procedió a colaborarnos con la aprehensión, haciéndole conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, luego la trasladamos hasta el UPC-PORTETE 3, para tratar de tranquilizarla y llamar a un familiar para hacerle conocer la aprehensión llamando así al número 042757080 donde se tomó contacto con la señora TANIA NARVAEZ, en el UPC la aprehendida comenzó nuevamente con las agresiones verbales y físicas por lo que fue trasladada hasta el DM-G donde se obtuvo el certificado médico y registro de detenciones con el sello de la brigada de Capturadores, posterior nos dirigimos hasta la Unidad Judicial Penal Florida Norte 1, donde fue puesta a órdenes de la Autoridad Competente.-   De la misma manera se concede la palabra al Defensor Público Abg. Gabriel Hernández Enriques quien manifestó:  En la situación jurídica de la ciudadana ANA LUCIA NARVAEZ NARVAEZ con el debido respeto debo indicar que el video indica que hubo una situación de provocación por parte del agente de policía por cuanto esos no son términos en los cuales debe manejarse para cumplir su procedimiento, no se ve que se haya faltado el respeto a la autoridad, se ve que hay un dialogo previo a darse esta situación, por lo que se ve que el policía la induce a la ciudadana, no veo que se haya faltado el respeto a la autoridad y le solicito que esta situación sea dejada sin efecto. – Por solicitarlo la defensa y previa las explicaciones de sus derechos y garantías  la ciudadana ANA LUCIA NARVAEZ NARVAEZ decidió hacer uso de su voy quien indico: Me encontraba en un lugar tomando con unas amigas ahora en ese lugar había un problemas y lo cerraron, ahí llegaron los policías, ellos llegaron a cerrar el lugar porque es clandestino y yo estaba con una amiga conversando y llegaron los policías a cerrar y yo conozco a uno de los policías porque somos de barrio, comenzaron a insultarnos, me exalté y le dije que por que nos botan, todo fue rapidito me subieron al patrullero y eso fue todo el que tuvimos, yo solo les decía a mí me respetas yo también soy mujer de un policía. Concluida la audiencia corresponde pronunciarse conforme a derechos para ello considero: PRIMERO.- Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales contempladas en los Arts. 66, 76 y 77 y las procedimentales del Arts. 563 del Código Orgánico Integral Penal, No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- Las partes han hecho uso de su derecho establecido en el Art. 10 de la Constitución del Ecuador que establece que “Las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozarán de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales”, por su parte el Art. 169 de la Constitución de nuestro país también establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su Art. 2 numeral 1, establece que “Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a respetar y a garantizar a todos los individuos que se encuentren en su territorio y estén sujetos a su jurisdicción los derechos reconocidos en el presente Pacto, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición social”; el Art. 3 por su parte manifiesta que “Los Estados Partes se comprometen a garantizar a hombres y mujeres la igualdad en el goce de todos los derechos civiles y políticos enunciados en el presente Pacto”; y, el Art. 14 por su parte dice que “Todas las personas son iguales ante los tribunales y cortes de justicia. Toda persona tendrá derecho a ser oída públicamente y con las debidas garantías por un tribunal competente, independiente e imparcial, establecido por la ley, en la substanciación de cualquier acusación de carácter penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos u obligaciones de carácter civil”. Así mismo establece el numeral 3 que “Durante el proceso, toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigos de cargo; y, g) A no ser obligada a declarar contra sí misma ni a confesarse culpable.”. Por su parte la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana Sobre Derechos Humanos San José, Costa Rica en su Art. 8 manifiesta “Garantías Judiciales.- 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”. La Declaración De Los Derechos Del Hombre En Sociedad. Art. IX establece que “Todo hombre (entendiéndose hombre en sentido general al ser humano, esto es hombre o mujer) es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto.”. TERCERO.-  En aplicación del art. 529 y 533 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL encontrándose dentro de las 24 horas del cometimiento de la infracción se procedió a realizar la audiencia de juzgamiento habiéndoseles concedido la prueba habiéndose escuchado al  denunciante al CBOS. DE POLICÍA ARGOS YUMI MIGUEL ÁNGEL y Policia Fajardo Gary David: quienes se ratificaron  en el parte de detención. Manifestó, que el día 02 de Agosto del  2015 a las 03H05 aproximadamente, mientras  se encontraban de servicio como J.P. PÓRTETE 3, en circulación normal por el lugar y hora antes mencionada, pudimos observar que la ciudadana NARVAEZ NARVAEZ ANA LUCIA con C.C. 092526547-2 de 35 años de edad, se encontraba aparentemente bajo los efectos del alcohol protagonizando escándalo, esto es golpeando fuertemente una puerta enrollable, al ver esto baje del patrullero para indicarle que por favor se retire a descansar y fue entonces que dicha señora empezó a insultarme con palabras soeces como " yo estoy en la calle, ustedes valen harta verga, porque tengo que retirarme", luego trato de agredirme, al ver esto bajo mi compañero a quien indico conocerlo y lo empezó a insultar de igual forma con palabras soeces diciéndole "vales verga, marihuanero, maricón, hijo de puta, cachudo, ese hijo que vas a tener no es tuyo" al ver eso se pidió la colaboración de una compañera policía para continuar con en el procedimiento, llegando al lugar la Unidad Pórtete 1-2, al mando de la señorita Sbte. de Policía FLORES BERRONES MARÍA, quien procedió a colaborarnos con la aprehensión, haciéndole conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador lo que corrobora los hechos  la ciudadana Ana Lucia Narváez al solicitarle una aclaración   si fue quien expreso dichas palabras  indicando que si lo hiso a exacción  sobre el hijo  que eso fue lo que paso.-    es por ello que el suscrito juez está convencido  que el contraventor adecuo su conducta  a la norma legal antes invocada  considerando que la  prueba y los elementos de prueba conduce un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, por los que se deja demostrado en hechos reales tanto la infracción como la responsabilidad del acusado de haber incurrido en la infracción que se le acusa.- La Unidad Judicial Penal del Norte   y ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMRBE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a NARVAEZ NARVAEZ ANA LUCIA con C.C. 092526547-2 de 35 años de edad,  culpable como autor de la  contravención tipificada y reprimida en el art. 394 No. 2 del COIP,  por lo que se impone la pena de prisión de 03 días; se le impone una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador de conformidad al Art. 70 del COIP.. Las partes quedaron notificadas de lo resuelto durante la audiencia oral.- Una vez cumplida íntegramente la pena impuesta se elaborar la boleta de excarcelación haciendo conocer del particular a la autoridad correspondiente.-  Actúe el Abogado  Angélica Suarez, Secretario del Despacho.-  NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-