Vistos.- El día 07 de octubre del año 2020, a las 08h30 y 12 de diciembre del 2020, a las 08h00 se constituyó el Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas con sede en la ciudad de Guayaquil, en audiencia oral, pública y contradictoria de juicio, para conocer y resolver la situación jurídica del procesado Eduardo Alfonso Zambrano Víctor, quien ha sido llamado a juicio por un presunto delito de robo tipificado y sancionado en el Art. 189 N°1 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo, tal como lo determina el Art. 42 N° lit. A ibídem. Tribunal que estuvo conformado con los señores jueces Ab. Jovanny Suárez Chávez en calidad de presidente, sustanciador y ponente de la presente causa, el señor Ab. Fernando Lalama Franco y la señora Ab. Diana Cueva Limones en calidad de jueces de este tribunal, luego que el tribunal dio su pronunciamiento en la misma audiencia de manera oral, cumpliendo la determinado en los Arts. 618 ultima parte y 619 del Código Orgánico Integral Penal, corresponde dar cumplimiento a lo que determina el art. 621 del mismo cuerpo de ley, esto redactar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera lo siguiente: I.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la república del Ecuador están sujetos a la jurisdicción penal del ecuador, y siendo el procesado Eduardo Alfonso Zambrano Víctor, ciudadano ecuatoriano, en contra de quien se ha propuesto cargos por delito cometido en territorio ecuatoriano, por lo tanto se encuentra bajo la jurisdicción penal de la república del Ecuador. El tribunal de garantías penales, como juez pluripersonal, su competencia, radicada en lo  determinado en los arts. 167 y 168 de la constitución de la república;  arts. 402, 404 del código orgánico integral penal; y, art. 7, 221 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, tanto por el tiempo, como por las personas, por el territorio y la materia, tiene competencia para conocer y resolver la causa.- II.- VALIDEZ PROCESAL.- de conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la constitución de la república en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías básicas del debido proceso constitucional y de los derechos que le asisten a los litigantes, no existiendo omisiones ni violaciones de derechos que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que verificado su cumplimiento se declara la validez de la misma.- III.- IDENTIDAD DE LOS ACUSADOS.- El procesado se identificó con los nombres Eduardo Alfonso Zambrano Víctor, ecuatoriano, cedula No. 0956211296, de veintitrés años, soltero, instrucción secundaria, comerciante, domicilio en la C y la 26, católico.- IV.- CARGOS QUE SE FORMULAN EN CONTRA DE LOS PROCESADOS.- concluida la instrucción fiscal y al término de la etapa preparatoria del juicio, la señora Jueza de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en cantón Guayaquil, provincial del Guayas Abg. Gladys Yolanda Martínez Perea, con fundamento en el artículo 604 y 608 del Código Orgánico Integral Penal, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de Eduardo Alfonso Zambrano Víctor, como autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 numeral 1, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a todos del código orgánico integral penal.- V.- EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO.- luego que el tribunal de conformidad a los determinado en el art. 612, 560, 562 y 563 del código orgánico integral penal, declarar instalada la presente audiencia oral, pública y contradictoria de juicio, procedió a informarle al procesado Eduardo Alfonso Zambrano Víctor, que iba hacer juzgado por un tribunal, competente, imparcial, independiente, objetivo y garantista, que respetaría los derechos que le asisten en calidad de procesado, también se le informó sobre los cargos que la fiscalía formulaba en su contra, así como de la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivarse de ser encontrado culpable; volvió a intimarles de sus derechos garantizados por la Constitución de la Republica así, como que tenían derecho a un juicio imparcial ante sus jueces naturales, por lo que se encontraban ante este Tribunal Único De Garantías Penales Del Guayas, con sede en esta ciudad de Guayaquil, que para su comparecencia a juicio tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraba defendido por el señor abogado de la defensoría pública Ab. Luís Ramírez Pinto; que tenía derecho a guardar silencio, a no autoinculparse; que podía contestar o no las preguntas que se le formulen y que podía consultar con su abogado previamente a contestar todas y cada una de ellas; que su testimonio era su medio de defensa a sus favor, que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se realicen en el desarrollo de esta audiencia, sobre todo las que realiza la fiscalía quien era que lo traía a juicio. V.I.- Alegatos de apertura.- De conformidad a los que determina el Art. 614 del código orgánico integral penal, las partes procesales realizan sus alegatos de apertura en el siguiente orden: por la Fiscalía General de Estado interviene la señora fiscal Ab. Judy Tutiven Galvez, quien como alegato de apertura reseñó las circunstancias de los hechos, manifestando lo siguiente: “La teoría del caso por parte de fiscalía es la siguiente: El día 20 de noviembre del 2019 aproximadamente a las 16h35 minutos en circunstancias que la denunciante y víctima de nombres María José Parra Gavilánez se encontraba bajándose de su vehículo en las calles 11ava entre portete y Venezuela cuando de repente fue sorprendida por dos sujetos señala que se le acercaron la amenazaron con un cuchillo que se lo pusieron en contra de su humanidad a fin de sustraérsele su cartera que tenía teléfono celular Huawei p20, su tarjeta de crédito, débito documentos personales y la cantidad de cuatrocientos dólares que tenía en ese momento en su poder, señala que por las amenazas de muerte con este cuchillo se le sustrajeron sus pertenencias y los ciudadanos procedieron a darse a la fuga, cuando ella grita auxilio los moradores del sector proceden a perseguir a los dos ciudadanos y logran interceptar tan solo a uno esto es al señor Eduardo Alfonso Zambrano Víctor señala que los moradores lo cogieron comenzaron agredirle porque habían visto el hecho delictivo y procedieron a darle aviso al ecu911, es así que comparecen dos agentes policiales comparece el agente Aldaz García Efraín y Ordoñez León Oscar al lugar en donde se encontraba el señor siendo agredido por el hecho que había realizado momentos antes, los moradores le avisan a los agentes aprehensores en ese momento de que en efecto este señor el detenido había sido autor de un hecho delictivo momentos antes y que la víctima se encontraba en la calle 11 entre Portete y Venezuela, los agentes avanzaron hasta dicha dirección tomaron contacto con la señora María José Parra Gavilánez y él les manifestó que efectivamente sin lugar a dudas que el señor hoy procesado es Eduardo Alfonso Zambrano Víctor era una de las dos personas que se le sustrajeron su bolso y todas sus pertenencias con un cuchillo, a decir de los agentes aprehensores ese día de la detención los moradores le entregaron el cuchillo que dijeron que encontraron el posesión del señor Eduardo Alfonso Zambrano Víctor cuchillo con el cual perpetro el hecho delictivo la fiscalía con la prueba que va hacer debidamente evacuada esto es la prueba documental y testimonial deberá de comprobar tanto la existencia material de la infracción así como el nexo causal que determina la participación del hoy procesado al tipo penal por el cual ha sido llamado a juicio”; A continuación el señor Ab. Luís Ramírez Pinto, de la defensoría pública en representación del procesado Eduardo Alfonso Zambrano Víctor, en su alegato de apertura o teoría del caso manifestó lo siguiente: “Soy el Abg. Luís Ramírez Pinto de la defensoría pública en representación del señor Zambrano Víctor Eduardo Alfonso quien en 20 de noviembre del 2019 se encontraba caminando por las calles Portete y la 11 en ese sentido mi representado en esta audiencia se percata de que le habían robado a una chica y el ladrón en ese sentido corre hacia él y también le roban su teléfono celular por lo que se da a la fuga o corre y mi representado corre atrás de la persona que le robo a él también y así el populacho lo confunde lo captura, lo coge manifestando de que él era el que había robado a la chica, a mi representado no le encuentran en su poder ninguna evidencia, no le encuentran el cuchillo la policía no visualiza que el haya sido el que cometió este ilícito el ecu 911 tampoco le dice a la policía que él era el que había cometido el ilícito y es así también que es entregado, el populacho lo entrega a la policía, en esta audiencia la defensa demostrara que mi representado no tiene nada que ver en este asunto de que ha sido confundido de que él también fue víctima de un robo y que se ratificara su estado de inocencia”.- V.II. PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA.- a continuación, la fiscalía para tratar de demostrarles a este tribunal tanto la existencia jurídica de la infracción y responsabilidad del procesado Eduardo Alfonso Zambrano Víctor, solicita se evacuen las pruebas testimoniales anunciadas en la audiencia preparatoria de juicio, entre ellos pide que se recepte los siguientes testimonios: A).- Testimonio del señor sargento segundo de policía Efraín Esteban Aldaz García, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Los nombres del detenido son Zambrano Víctor Eduardo Alfonso, el día de la detención 20 de noviembre del 2019 a las 16h45, en las calles 14ava y Venezuela observamos un tumulto de personas que estaban agrediendo a un sujeto en ese momento estábamos patrullando y nos a verificar que situación pasaba, donde el tumulto de gente donde no se quisieron identificar indicaron de que el ciudadano había estado cometiendo un ilícito un robo, nosotros lo rescatamos al ciudadano para poner a buen recaudo para que no lo sigan agrediendo y uno de los ciudadanos nos entregó esto le encontramos a él, lo que entregaron era un cuchillo, en ese momento un ciudadano dice mi sub el robo fue en el callejón en las calles 11 entre Portete y Venezuela hay una mecánica ahí, ahí está la señora, el robo fue en las calles 11ava entre Portete y Venezuela en ese momento avanzamos inmediatamente al sector donde observamos a una ciudadana le estaban dando de tomar agua, nos acercamos le indicamos que le paso, me robaron es el señor que esta, si él es, lo reconoció plenamente y tomamos el procedimiento. La víctima se llama María José Parra Gavilánez, se le habían sustraído un canguro con sesenta dólares, un teléfono y documentos personales, los moradores dijeron que un cuchillo le encontraron al ciudadano que teníamos en ese momento en calidad de detenido, la victima siempre señalo que fue el, este desgraciado me robo, la víctima se llama Parra Gavilánez María José. La víctima se llama Parra Gavilánez María José, el ecu 911 al primero que indico que había un tumulto de personas y de ahí circunvalamos y podamos a un grupo de personas que estaban agrediendo a un ciudadano, alrededor de veinte personas habían, los ciudadanos no se quisieron identificar por temor a represalias, el populacho entrego la evidencia uno de los ciudadanos que estaba ahí, pero no se quisieron identificar, las personas se encontraban alrededor de unas seis cuadras del lugar de los hechos, una de todas las personas una señora nos indicó que han robado en un taller que queda ubicado en las calles 11ava, ella simplemente nos indicó allá fue el robo, el taller mecánico queda en toda la calle entre la Portete y Venezuela en la mitad de la cuadra, la 11 entre Portete y Venezuela queda el taller en la mitad de la cuadra, del lugar donde fue detenido el procesado hay que virar en una pequeña l la Venezuela viene en sentido sur. Lo que nos manifestar es que la gente estaba indignada porque el ciudadano le había robado a una dama eso dijeron los moradores. Después que paso todo esto la señora indico que el detenido había andado acompañado, nosotros nunca observamos; un hombre fue quien entrego el cuchillo, indico que esto le habían encontrado al ciudadano, el detenido se quejaba por los golpes, más bien estaba agradecido que lo habíamos rescatado porque la gente lo estaba agrediendo”; B).- Testimonio del señor Policía Ordoñez León Oscar Eduardo, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “El nombre del detenido es Zambrano Víctor Eduardo Alfonso, nosotros nos encontrábamos en circulación normal a la altura de las calles Venezuela y la 14 se puede observar un grupo de personas agrediendo al ciudadano que acabe de mencionar por lo que nosotros nos bajamos a preguntar cuáles eran las razones los motivos indicándonos los ciudadanos que el hoy detenido había cometido un acto ilícito a la altura de las calles 11 y Venezuela, por lo que nos entregaron y lo trasladamos hasta la calle 11 y Venezuela para tomar contacto para ver si que en realidad era lo que decían los ciudadanos, y tomamos contacto con la señora que era víctima donde se tomó contacto y de igual forma lo señalo como el causante de dicha novedad. La señora se llama Parra Gavilánez María José, le pusimos a la vista al detenido a la señora Parra para que lo reconozca y ella lo reconoció e indico que él había sacado un cuchillo a la altura de la cintura. La señora Parra se encontraba alterada totalmente nerviosa de lo que había sucedido, si había más personas en el lugar por lo que estaban tratando de calmarla. La señora indico que dos personas habían cometido el robo, pero como nosotros no observamos que eran dos solamente se colocó en el parte de que había sido una persona, pero la señora indico que habían sido dos pero los moradores solo habían logrado capturar a uno; la señora indicó que le habían sustraído un canguro, sus documentos personales, dinero en efectivo y teléfono celular”; C).- Testimonio del señor sargento segundo Darwin Daniel Betancourt Llivisaca, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Efectivamente una vez de que fui delegado por la fiscalía se tomó contacto con el agente aprehensor con el cual se avanzó hasta el presunto lugar de los hechos esto es en la avenida 11ava y Federico Godin entre la avenida Portete y calle Venezuela lugar donde se determinó que el lugar si existe, es una escena abierta, en la vía pública, con asfalto, existe alumbrado público, afluencia abundante, así mismo en el lugar existen varios negocios establecidos, de igual manera se avanzó conjuntamente con el agente aprehensor hasta las calles Venezuela y la 14 lugar donde según el agente aprehensor es lugar donde había sido aprehendido el hoy procesado, de igual manera en el presunto lugar de los hechos se tomó varias entrevistas a personas establecidas en el lugar las mismas que en torno al hecho manifestaron que el día de los hechos que es el día 20 de noviembre del 2019 a eso de las 16h30 aproximadamente manifiestan de que se han podido percatar de que una señora había sido víctima de un robo la cual gritado pidiendo auxilio de lo cual se habían percatado que dos sujetos habían salida en precipitada carrera por la calle 11ava girando hacia la Venezuela de lo cual varias personas del lugar habían salido en persecución de los sujetos así mismo indicaron que luego se habían enterado que habían procedido a la aprehensión de uno de los sujetos, estas personas por temor a represalias no quisieron identificarse, se negaron a identificarse, así  mismo se verifico en el sistema de la policía nacional sistema SIIPNE los antecedentes personales del hoy procesado quien no registra antecedentes personales, de igual manera en el lugar de los hechos se verifico la existencia de una cámara de seguridad perteneciente a la corporación de la seguridad ciudadana de Guayaquil. No pude entrevistar a la víctima, no tome contacto con la víctima”; D).- Testimonio de la señora María José Parra Gavilánez, quien luego del juramento de ley y advertida de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Me encontraba haciendo arreglar mi carro y me iba bajando y se acercaron estos dos sujetos el chico que está allí me puso un cuchillo en la parte de aquí, Zambrano Víctor Eduardo Alfonso se acercó me puso un cuchillo me pidió mi canguro yo soy comerciante siempre cargo mi canguro,  mi teléfono, trabajo con mi teléfono, entonces se acercó y me amedrento, la verdad me asuste obviamente era ya casi tarde y me pidió las cosas de ahí cuando ya se las di grite mi esposo estaba ahí salió atrás de él y bueno el populacho también lograron dar con él, eran dos, lograron dar solamente con él. Tenía la venta del día, yo vendo comida y tenía cuatrocientos dólares aproximadamente quizás era más porque vendo aproximadamente unos doscientos cincuenta platos diarios, pero aproximadamente fueron doscientos dólares, mi teléfono, mis documentos, me robaron dos personas, si él es uno de los que me robo, el me quito el canguro y el teléfono, él fue el que se me acerco, si él tenía un cuchillito pequeño, yo grite mi esposo salió y obviamente al momento de gritar todo el mundo salió y salieron atrás de él. El hecho ocurrió el 20 de noviembre del 2019 a las cuatro y media, en la 11ava entre Portete y Venezuela, fue prácticamente inmediato porque se lo cogió a la vueltita no más de donde me robo, la policía llegó más o menos después de unos veinte minutos o media hora, se aglomeraron como seis a siete personas. Me puso el cuchillo en el abdomen, él es el mismo que me arrebato el canguro hay cargaba mis pertenencias”; E).- Testimonio del señor cabo primero Merwin Jesús Montero Andaluz, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Se trata de un informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1906722 de fecha 14 de diciembre del 2019, como referencia tenemos el oficio emitido por fiscalía de fecha 25 de noviembre del 2019 por el presunto delito de robo en el cual solicita se realice el reconocimiento pericial de la evidencia, como operaciones realizadas tenemos el día miércoles 11 de diciembre del 2019 me traslade hasta el centro de acopio de la policía judicial donde tome contacto con el custodio de la referida dependencia judicial quien me facilita la evidencia mediante comprobante de ingreso bodega centro No. 1794-c que a continuación se detalla: un arma blanca tipo cuchillo constituido de hoja metálica color plata no presenta grabados en su hoja, con empuñadura de metal color plata aquí tenemos la fotografía del indicio u objeto antes descrito, la imagen esta obscura pero de aquí para acá es la hoja metálica empuñadura, de aquí también se puede visualizar el número de comprobante de ingreso de la misma evidencia, como conclusión tenemos que la evidencia existe y se encuentra detallada en el acápite de reconocimiento de evidencias 3.1 de este informe a la cual se ha aplicado los procedimientos de reconocimiento de evidencias para ello la descripción narrativa, descriptiva y fijación fotográfica de la evidencia relacionada a los hechos que se investigan”; V.III.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA, de conformidad a lo determinado en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, como prueba documental la señora fiscal presentó las siguientes pruebas documentales: “Denuncia legalmente reconocida por María José Parra Gavilánez, el parte de aprehensión del señor Zambrano Víctor Eduardo Alfonso suscrita por Óscar Ordoñez y Esteban Aldaz los cuales dieron su testimonio, el informe pericial No. 5031 del 2019 que lo realizo el agente Darwin Daniel Betancourt Llivisaca quien también rindió su testimonio y la pericia de reconocimiento de evidencias que rindió su testimonio el sargento Merwin Montero”.- V.IV.- PRUEBA PRESENTADA POR PARTE DEL PROCESADO, quien como único medio de defensa a su favor solicita se recepte su testimonio. Por lo que el tribunal le manifiesto al procesado de sus derechos consagrados en la Constitución, en el Art. 76 N° 7 literal c) y h), esto es, ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones y poder presentar de formar verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de la otra parte. Es decir contradecir los hechos por los cuales la fiscalía y lo ha traído a juicio. Así como el derecho a permanecer en silencio de conformidad a lo manifestado en el Art. 77 N° literal b) ibídem; y que ese silencio no le perjudicaría en lo absoluta su situación jurídica. También se le hiso conocer que si rendía testimonio este será considerado como medio de defensa a su favor, de conformidad a lo que determina el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; explicado esto mantiene su deseo de rendir su testimonio, quien luego de que el tribunal le haga conocer nuevamente los hechos por los cuales la fiscalía lo trajo a juicio, manifestó lo siguiente: “Mis nombres son Eduardo Alfonso Zambrano Víctor, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 0956211296, de veintitrés años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante, domicilio en la C y la 26 de esta ciudad de Guayaquil, de religión católico, lo que tengo que manifestar es que yo no tuve participación alguna porque esa razón perdí video prueba del arma blanca para probar mi inocencia porque yo no tengo culpa de nada, estoy pagando algo que no he hecho, y esto me ha afectado bastante a toda mi familia y a mi mami por la situación que está pasando, nosotros somos de bajo recursos, yo siempre me he ganado las cosas humildemente con mi trabajo, así sea que no tenga pero siempre con la frente en alto y de lo poco que tengo salir adelante, y ese día que yo estaba era esperando a mi novia pero en ese momento pasaron ese inconveniente porque hasta a mí se me fueron llevando mi celular  ese día y yo lo que dice ella yo corrí si pero fue por mi celular acá de mi celular pero yo nunca me percaté de que a ella le habían hecho eso de robarle, lo que yo hice fue correr por mi celular pero ya cuando me cogieron y comenzaron a golpearme todos yo decía que porque me golpean que porque me pegan y me dicen que viene robando y yo les digo que yo no soy, yo no soy pero de allí me cogieron y todo y ya vino la policía. Yo estaba esperando a mi novia, estaba con mi celular sino que en ese momento a mí se me descargo mi celular y en ese momento preguntando la hora pero ya en ese rato yo ya me iba y cuando sucedió todo eso lo que ella me acusa no fue así, mi novia se llama Anais Poveda, ella vive cerca por ahí por el Puerto Lisa vive en la Venezuela y Leónidas Plaza más arriba del parque, yo venía de trabajar recién y me había quedado esperando ahí porque incluso estaba comprando para comer en ese rato y todo paso en un ratito en un abrir y cerrar de ojos ya cuando me di cuenta estaba ahí. Salí corriendo por mi celular porque en ese momento otra persona fue que me arrancho el celular preguntándome la hora pero yo le digo no está apagado y yo por enseñarle que está apagado me arrancho mi celular y ahí fue que  yo corrí por mi celular, nunca me percate de lo que a la perjudicada le estaba pasando en ese momento, ya cuando fue la bulla de que cógelo, cógelo y yo me asuste porque venían detrás mío y yo lo que hice fue parar frenar y ya cuando fue que me cogieron y empezaron a golpearme incluso hasta el señor esposo de ella él también me agredió”; VI.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: La señora fiscal al realizar su alegato de clausura o debate respecto a la situación jurídica del procesado manifiesta lo siguiente: “La fiscalía al momento de instalar esta audiencia señalo que con la prueba testimonial y documental que iba aportar en la etapa pertinente iba a poder comprobar tanto la existencia material de la infracción así como el nexo causal que determina la participación y la responsabilidad del hoy procesado y considera que así lo ha realizado, primero oímos el testimonio de María José Parra Gavilánez hace pocos momentos la cual señalo los hechos suscitados el día 20 de noviembre del 2019 aproximadamente a las 16h35 minutos ella manifestó en forma detallada que mientras se encontraba arreglando su vehículo en la 11 entre Portete y Venezuela fue sorprendida por dos ciudadanos a quien reconoce plenamente como uno de ellos al hoy procesado esto es al señor de nombres Zambrano Víctor Eduardo Alfonso reconoció que el señor fue la persona que le puso el cuchillito a la altura del abdomen o cintura a esa altura a fin de sustraérsele sus pertenencias se le robo un canguro donde ella señala tenia aproximadamente cuatrocientos dólares, su celular Huawei p lite 25 de aproximadamente unos ciento cincuenta dólares así como documentación, cedula, tarjetas de crédito por los cuales reposan dentro de la denuncia ella lo manifestó en el momento de su testimonio, señala que los dos intentaron darse a la fuga uno de ellos si lo neutralizo en este caso el procesado no porque ella grito salió su esposo, salió el populacho al ver el pedido de auxilio por parte de la señora Parra y lograron la detención del señor hoy procesado señala de que lo reconoce plenamente como la persona que le puso el cuchillo en la cintura, oímos el testimonio de los dos agentes aprehensores el señor cabo primero Efraín Aldaz y Eduardo Ordoñez ellos fueron concordantes en señalar de que ellos llegaron a un llamado del ecu911 porque le habían señalado que había una muchedumbre que había cogido a un persona que presuntamente había realizado un hecho delictivo momentos antes, es así que ya en el lugar el populacho les entrego a este señor y también un señor les entrego un  cuchillo que tenía en poder el procesado al momento de la acción tuvieron que quitarle el cuchillo porque lo detuvieron entre las personas que lograron la detención de este señor que ahí se acercó la señora Parra y  la señora Parra reconoció plenamente al señor como la persona que le había sustraído en compañía de otra persona sus pertenencias, oímos el testimonio del sargento segundo Daniel Betancourt el realizo la concurrencia al lugar de los hechos de dos lugares del primero el lugar donde se suscitó el hecho delictivo esto es en la 11 entre Portete y Venezuela y segundo el lugar de la detención que es solamente a la vuelta esto es en Venezuela y la 14 así también realizo entrevistas a moradores quienes manifestaron sobre el robo, finalmente oímos el testimonio del perito Montero quien realizo la pericia del cuchillito que fue aprehendido con este señor procesado que fue entregado por parte de una personas de la muchedumbre a los agentes aprehensores para que pueda ingresar por medio de la cadena de custodia esto es el cuchillo que la víctima señala que utilizaba para la sustracción, en cuanto a los elementos que ha señalado la defensa hay que señalar que la defensa puede señalar una defensa positiva o negativa, la defensa negativa es cuando el señor se abstiene de decir que realizo en ese momento al momento del testimonio en este caso el señor ha realizado una defensa positiva ha señalado de que ese día él se encontraba en dicho lugar que su novia de nombres de apellido Poveda se encontraba esperándola a una cuadra más o menos así lo dijo unas cuadras más adelante que iba a comprar comida se le apago el celular y a él le habrían robado su celular pero es bastante curioso que dentro del parte de aprehensión nunca el señor haya dicho que en el momento de su detención a él también le robaron, hubiera sido interesante oír en ese momento de que el señor manifestara de que también fue víctima pero no fue así porque el no dijo nada al momento de su detención y más que lo estaban golpeando, lo cual lo que señale al ser una defensa positiva no es que él tiene que probar los hechos de la fiscalía pero mínimo debe de probar los hechos que él está queriendo acreditar en esta audiencia y así no lo ha realizado, nuevamente la fiscalía considera de que ha probado la materialidad de la infracción con el informe policial del testimonio del agente por el parte de aprehensión así con el testimonio de los dos agentes y con el testimonio del perito Montero quien realizo el reconocimiento de evidencias, y de forma exclusiva la responsabilidad con el testimonio de la señora María José Parra quien no tuvo duda al señalar que la persona que la persona que se encontraba frente a la pantalla era una de las personas que participaron en el hecho delictivo y manifestó que a viva voz que sí que él era el que fue el que le sustrajo sus pertenencias aproximadamente seiscientos cincuenta dólares en total y que fue con violencia con un cuchillo  el cual fue recuperado el día de la detención con todos estos hechos y pruebas elementos probatorios la fiscalía acusa al señor Zambrano Víctor Eduardo Alfonso por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el artículo 189 primer inciso concordado con el articulo 42 numeral 1 literal a esto es el grado de participación de autoría directa y solicita que se le dicte la pena pertinente que se le imponga la multa contemplada en el artículo 70 y así también que se conlleve también la reparación integral a la víctima de lo manifestado por ella”; Alegato de clausura o debate del defensor del procesado, quien manifiesta lo siguiente: “La fiscalía no ha podido probar el hecho al cual se le imputa a mi representado, es más del mismo testimonio de la víctima manifiesta que supuestamente mi representado le puso un cuchillo y que el mismo le había sustraído las pertenencias sin la fiscalía poder desplayarse mas y verificar que fue que paso con las pertenencias, cual fue la otra función que realizo el otro acompañante de mi representado, cabe recalcar también de que al momento de que lo detienen a mi representado no le encuentran ninguna evidencia, es más manifiesta de que le habían robado su celular, la fiscalía manifiesta de que también de que él no ha manifestado el día de la detención pero para el policía lo más importante era que él había sido participe de un robo, así mismo señor juez no se podido justificar en esta audiencia lo sustraído tampoco que paso con lo sustraído al momento de que es flagrante dentro de un mismo instante en el momento que sale corriendo el populacho solo le encuentra un cuchillo, cuchillo que no fue encontrado en poder de él que ninguno de los de el populacho ha venido a decir que él era el que tenía el cuchillo o que a él le encontraron el cuchillo, sino más bien es entregado directamente a la policía, y no han podido traer a esta audiencia un testimonio que manifieste de que a él le habían encontrado el cuchillo, así mismo por todo esto manifestado en vista de que no existe prueba plena que haga presumir la participación de mi representado en este hecho la defensa solicita se ratifique su estado de inocencia y se ordene su inmediata libertad”; VII.- FUNDAMENTACIÓN DEL TRIBUNAL SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.- La acusación realizada por la fiscalía al señor Eduardo Alfonso Zambrano Víctor, es la de autor directo del delito de robo, tipificado y reprimido en el  Art. 189 inciso primero, en concordancia con los Arts. 42 N°. 1 literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como sustento primeros artículos mencionados, los cuales se transcriben para mayor ilustración: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Así mismo se ha  respetado el debido proceso y se ha  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Así mismo el tribunal considera, por mandato legal, que es obligación del señor representante de la fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación oficial en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica, conforme a derecho, de la existencia jurídica de la infracción u omisión punible y la responsabilidad jurídica de la persona procesada, según mandamiento del artículo 453 del código orgánico integral penal, que habla sobre la finalidad de la prueba. bajo estas premisas el tribunal debe entrar a analizar si en el presente caso se ha demostrado o no la existencia del delito, entendido éste como un acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden secuencial indicado.- VIII.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- A).- Sobre los elementos constitutivos del tipo objetivo: 1) sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona y, en el presente caso, el Eduardo Alfonso Zambrano Víctor, es persona natural, como cualquier ciudadano, que según pruebas practicadas en audiencia de juzgamiento pueden ser jurídicamente imputables ya que no se encuentra en el grupo de personas inimputables. Que el delito que se les atribuye es delito contra la propiedad (de María José Parra Gavilánez  víctima de robo en la presente causa); 2) sujeto pasivo.- El presente caso se trata de un delito de peligro concreto, donde el bien jurídico protegido en el presente caso es el derecho a la propiedad que tenemos todos los ciudadanos en esta nación, reconocido en nuestra catar magna en el Art. 321. Que textualmente dice “El estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta… esto ratificado por el Art. 66 numeral 26 del mismo cuerpo legal, que manifiesta: El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas”; 3).- Objeto, esto es, la cosa sobre la que recayó el daño a la afectada del acto; El medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, en el caso como ya lo dijimos es la propiedad de la víctima señora María José Parra Gavilánez delito que este tribunal llega a la certeza de la existencia con el testimonios del señor sargento segundo Darwin Daniel Betancourt Llivisaca, quien realizo el informe policial de investigación y en conclusión manifestó que como agente investigador realizó varias diligencia entre ellas la verificación del lugar de los hechos y de la detención del procesado, el mismo que está ubicado en la avenida 11ava y Federico Godin entre la avenida Portete y calle Venezuela lugar donde se determinó que el lugar si existe, es una escena abierta, en la vía pública, con asfalto, existe alumbrado público, afluencia abundante, así mismo en el lugar existen varios negocios establecidos, de igual manera se avanzó conjuntamente con el agente aprehensor hasta las calles Venezuela y la 14 lugar donde según el agente aprehensor es lugar donde había sido aprehendido el hoy procesado, de igual manera en el presunto lugar de los hechos se tomó varias entrevistas a personas establecidas en el lugar las mismas que en torno al hecho manifestaron que el día de los hechos que es el día 20 de noviembre del 2019 a eso de las 16h30 aproximadamente manifiestan de que se han podido percatar de que una señora había sido víctima de un robo la cual gritado pidiendo auxilio de lo cual se habían percatado que dos sujetos habían salida en precipitada carrera por la calle 11ava girando hacia la Venezuela de lo cual varias personas del lugar habían salido en persecución de los sujetos así mismo indicaron que luego se habían enterado que habían procedido a la aprehensión de uno de los sujetos. Testimonio del señor cabo primero Merwin Jesús Montero Andaluz, quien realizo pericia de reconocimiento de evidencias, y como conclusión manifestó: “Se trata de un informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1906722 de fecha 14 de diciembre del 2019, como referencia tenemos el oficio emitido por fiscalía de fecha 25 de noviembre del 2019 por el presunto delito de robo en el cual solicita se realice el reconocimiento pericial de la evidencia, como operaciones realizadas tenemos el día miércoles 11 de diciembre del 2019 me traslade hasta el centro de acopio de la policía judicial donde tome contacto con el custodio de la referida dependencia judicial quien me facilita la evidencia mediante comprobante de ingreso bodega centro No. 1794-c que a continuación se detalla: un arma blanca tipo cuchillo constituido de hoja metálica color plata no presenta grabados en su hoja, con empuñadura de metal color plata aquí tenemos la fotografía del indicio u objeto antes descrito, la imagen, como conclusión tenemos que la evidencia existe y se encuentra detallada en el acápite de reconocimiento de evidencias 3.1 de este informe y Testimonio de la señora María José Parra Gavilánez, quien es la denunciante y víctima de la presente causa, quien bajo juramento ha manifestado a este tribunal  los hecho materia de este juzgamiento, esto es las pérdidas de sus bienes muebles (dinero en efectivo, teléfono celular y su cartera), esto de forma violenta baja la amenaza de un arma blanca (cuchillo); 4).- conducta. Constituida ésta por el verbo rector que determina el tipo penal por el que se juzga; es decir, “robo a propiedad ajena. En el presente caso la fiscalía ha podido establecer este hecho con los testimonios de los señores policía aprehensores sargento segundo de policía Efraín Esteban Aldaz García y Ordoñez León Oscar Eduardo, quienes en conclusión manifestaron los nombres del detenido son Zambrano Víctor Eduardo Alfonso, el día de la detención 20 de noviembre del 2019 a las 16h45, en las calles 14ava y Venezuela observamos un tumulto de personas que estaban agrediendo a un sujeto en ese momento estábamos patrullando y nos a verificar que situación pasaba, donde el tumulto de gente que no quisieron identificarse indicaron que el ciudadano había estado cometiendo un ilícito un robo, nosotros lo rescatamos al ciudadano para ponerlo a buen recaudo para que no lo sigan agrediendo y uno de los ciudadanos nos entregó esto diciendo esto le encontramos a él, lo que entregaron era un cuchillo, en ese momento un ciudadano dice mi sub el robo fue en el callejón en las calles 11 entre Portete y Venezuela hay una mecánica ahí, ahí está la señora, el robo fue en las calles 11ava entre Portete y Venezuela en ese momento avanzamos inmediatamente al sector donde observamos a una ciudadana le estaban dando de tomar agua, nos acercamos le indicamos que le paso, y respondió me robaron es el señor que está ahí, si él es, lo reconoció plenamente y tomamos el procedimiento. La víctima se llama María José Parra Gavilánez, se le habían sustraído un canguro con sesenta dólares, un teléfono y documentos personales, los moradores dijeron que un cuchillo le encontraron al ciudadano que teníamos en ese momento en calidad de detenido, la victima siempre señalo que fue el, pero sobre todo con el testimonio de la señora María José Parra Gavilánez, denunciante y víctima quien manifiesta: “Me encontraba haciendo arreglar mi carro y me iba bajando y se acercaron estos dos sujetos el chico que está allí me puso un cuchillo en la parte de aquí, Zambrano Víctor Eduardo Alfonso se acercó me puso un cuchillo me pidió mi canguro yo soy comerciante siempre cargo mi canguro,  mi teléfono, trabajo con mi teléfono, entonces se acercó y me amedrento, la verdad me asuste obviamente era ya casi tarde y me pidió las cosas de ahí cuando ya se las di grite mi esposo estaba ahí salió atrás de él y bueno el populacho también lograron dar con él, eran dos, lograron dar solamente con él. Tenía la venta del día, yo vendo comida y tenía cuatrocientos dólares aproximadamente quizás era más porque vendo aproximadamente unos doscientos cincuenta platos diarios, pero aproximadamente fueron doscientos dólares, mi teléfono, mis documentos, me robaron dos personas, si él es uno de los que me robo, el me quito el canguro y el teléfono, él fue el que se me acerco, si él tenía un cuchillito pequeño, yo grite mi esposo salió y obviamente al momento de gritar todo el mundo salió y salieron atrás de él. El hecho ocurrió el 20 de noviembre del 2019 a las cuatro y media, en la 11ava entre Portete y Venezuela, fue prácticamente inmediato porque se lo cogió a la vueltita no más de donde me robo, la policía llegó más o menos después de unos veinte minutos o media hora, se aglomeraron como seis a siete personas. Me puso el cuchillo en el abdomen, él es el mismo que me arrebato el canguro hay cargaba mis pertenencias”; También ha quedado demostrar que el procesado fue uno de las dos personas que participaron en el hecho que se juzga pues aquí así los ha reconocido la víctima del presente hecho. Pues además de este análisis ya fueron estas pruebas analizadas en acápites anteriores de esta sentencia; Por lo manifestado también queda demostrado que la prueba de descargo que ha presentado el procesado, la misma que se ha descrito en líneas anteriores, se considera que no es suficiente para descartar de la acusación oficial, es decir que la prueba de cargo que presenta la fiscalía tiene ponderación sobre la prueba de descargo presentada por el hoy procesado, dejando establecido que la prueba presentada por el procesado es solo su testimonio y el mismo también lo ubica en el lugar de los hechos. Debemos indicar además que se ha podido establecer que para el cometimiento de este delito se ha justificado que se ha utilizado armas de punzo cortante (cuchillo), que se ha ejercido violencia contra la víctima. Con esto el Tribunal llega a la certeza que el procesado tenían conciencia y conocimiento de la antijurídica del hecho, basta con que el autor tenga motivos suficientes para saber que el hecho cometido está jurídicamente prohibido y es contrario a las normas más elementales que rigen la convivencia de la sociedad en un estado de derecho, por lo que podemos hablar de la imputabilidad que es la capacidad psíquica de una persona de comprender la antijuridicidad de su conducta y de no adecuar la misma a esa comprensión. Se es imputable o no. No hay términos medios, pero algunas veces un sujeto deja de ser imputable por las llamadas causas de inimputabilidad (situaciones que, si bien la conducta es típica y antijurídica, hacen que no sea posible atribuir el acto realizado al sujeto por no concurrir en él: salud mental, conciencia plena, suficiente inteligencia o madurez psíquica, esto no ocurre con el hoy procesado; del análisis y valoración de la prueba de descargo y de cargo fraguada en esta etapa del juicio, la misma que se encuentra pormenorizada en líneas anteriores, a la luz de las reglas de la sana crítica, tal como lo determinado en el Art. 457 del (COIP), más allá de toda duda razonable, con la facultad que confiere el Art. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal considera que efectivamente el procesado Eduardo Alfonso Zambrano Víctor  tiene participación directa en el hecho que la fiscalía le atribuye, por lo que el tribunal tiene la certeza de que la conducta del procesado se ha encuadrado milimétricamente en lo determinado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; es decir que la participación del procesado es simultanea es decir directa y no secundaria, siendo autor directo del delito de robo con violencia; consecuentemente este Tribunal de Garantías Penales, en estricto cumplimiento a lo establecido en el Art. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, que no es otra cosa que la existencia jurídica de la infracción y el nexo causal entre la infracción y el procesado, con el respeto a los principios de inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales que consta en los Arts. 168 y 169, y a lo establecido en los arts. 75 y 76 todos de la constitución de la república, con todo lo expuesto y sobre todo al haberse destruido el principio constitucional de presunción de inocencia  garantizado en el Art. 76 numeral 2 de la constitución de la República del Ecuador del Eduardo Alfonso Zambrano Víctor. Este tribunal declara que se encuentra demostrada la certeza de la existencia jurídica de la infracción o sea del delito de  robo con violencia y  de la culpabilidad de la persona que está siendo juzgada, requisitos que son indispensables para dictar sentencia condenatoria: con estas reflexiones, este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del procesado Eduardo Alfonso Zambrano Víctor, ecuatoriano con cédula de ciudadanía N° 0956211296, de veintitrés años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante, domiciliado en esta ciudad Guayaquil en las calles C y la 26, de religión católico. Por lo que se le impone la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS, pena que la cumplirá en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley que se encuentre recluido, debiendo descontársele el tiempo que haya estado detenido por esta causa penal, así también se condena a los procesados antes nombrados al pago de la multa de doce salarios básico unificado del trabajador en general, según lo determinado en el art. 70. N° 8 del mismo cuerpo de ley., igualmente de conformidad a lo que determina el Art. 628 N° 3 todos del Código Orgánico Integral Penal, se lo condena a la reparación integral de la víctima María José Parra Gavilánez de ochocientos dólares Americanos; Se declara al sentenciado en interdicción política según lo determinado en el Art. 64.2 de la constitución del Ecuador.- “El goce de los derechos políticos se suspenderá por las razones siguientes:… 7.1.- sentencia ejecutoriada que condene a pena privativa de libertad, mientras ésta subsista; 7.2.- Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, N°. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N°. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte). Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Notifíquese, publíquese y cúmplase. No se observa en el presente juicio actuación indebida de la fiscalía, ni del defensor de los procesados. Sáquese copia de esta sentencia al libro correspondiente, léase y notifíquese.-
    
 