CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, martes 3 de junio del 2014, las 13h14. Vistos.- En lo principal: 1. Del expediente se observa: a) El PARTE POR PERSONA DETENIDA No. 09-00100718, de fecha 30 de mayo del 2014, con hora de detención a las 16:00, suscrito por el Sub Prefecto Jaime Marcelo Estrella Mogro, refiere que el señor CAICEDO QUINTERO ANDRÉS ENRIQUE, con C.C. 0928435767, conducía la motocicleta-tricimoto de placas HI571X particular del Guayas, cuando circulaba por la Av. Raúl Clemente Huerta en sentido Este-Oeste por el carril derecho y antes de llegar a la intersección formada con la Av. Abdón Calderón a la altura de Tía S.A., se le detuvo la marcha por circular sin el casco protector, y al solicitarle los documentos manifestó que no tenía licencia de conducir, quedando en calidad de APREHENDIDO….; b) AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR CONTRAVENCIÓN.- En la audiencia de juzgamiento por contravención realizada el 31 de mayo del 2014, a las 13:24, el ciudadano CAICEDO QUINTERO ANDRÉS ENRIQUE, se allanó al contenido del Parte por Persona Detenida, y la Ab. Paola Córdova Pardo, de la Defensoría Pública, solicitó la aplicación de una pena mixta. 2. DECISIÓN JUDICIAL.- En razón del pronunciamiento oral de la causa, se hacen las siguientes consideraciones PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- Del Parte de Detención y de los hechos expuestos en la audiencia de juzgamiento se desprende que el ciudadano CAICEDO QUINTERO ANDRÉS ENRIQUE, conducía la motocicleta-tricimoto de placas HI571X, sin haber obtenido su licencia de conducir, esto es, sin el documento que lo habilita para aquello, contraviniendo expresas disposiciones legales, por lo que habiéndose comprobado la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, se ha desvirtuado la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, ante lo expuesto, correspondiendo a esta jueza garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia (tránsito), la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de CAICEDO QUINTERO ANDRÉS ENRIQUE, con C.C. #0928435767, de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años edad, de conformidad con lo establecido en el Art. 145, literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial,  y lo sanciono con tres días de prisión, y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general ($340.oo dólares de los Estados Unidos de Norteamérica). En este caso no procede la reducción de puntos, por lo antes indicado. Tomando en cuenta, la confesión espontánea del contraventor, así compara la empresa NEGYGAME S.A., a fin de que no se afecte su derecho al trabajo constitucionalmente protegido, para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente por parte de esta juzgadora aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada” todo esto en armonía con lo que dispone el literal f) del Art. 123 de la Ley de la Materia y con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, la prisión deberá ser cumplida de la siguiente forma: DOS días de prisión en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y UN (01) día de trabajo comunitario, debiendo el Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a través de sus diferentes departamentos como responsable de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, a quien desde ya se lo apercibe que de no cumplir el trabajo comunitario impuesto por ésta autoridad, se dejará sin efecto el mismo y se ordenará su detención a fin de que cumpla la totalidad de la condena, todo esto teniendo en cuenta los distintos certificados que obran del expediente y que han sido presentados por el infractor con los cuales demuestra su arraigo. Una vez cumplida la pena gírese la correspondiente boleta de libertad.- Una vez cumplida la pena de trabajo comunitario y pago de la multa respectiva, deberá procederse a la devolución de su licencia de conducir.- Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Interviene como Secretario el Ab. Kléber Almendáriz Torres.- Cúmplase y Notifíquese.