EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00453
Lugar y Fecha de realización: Durán,  23 de marzo de 2015
Hora: 15h38
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC. 2  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (X )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  JUICIO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Franz Enrique Mendoza Piguave  
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: UNAPUCHA ALVARADO MATILDE JOHANA, UNAPUCHA ALVARADO EDELMIRA KATHERINE 
Abogado defensor: Ab. Teófilo Choez Galarza
Casilla judicial: 2200; abteofilochoez@hotmail.com
Procesado/s: VINCES VITE LEONELA  MAGALY
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, defensor público
Casilla judicial: 5563; jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Teofilo Chòez Galarza: El valor no es de un salario para poderlas sentenciar. Ellas se acogen al procedimiento abreviado, le solicitan sea con la menor pena. Ellas no tienen causas penales, presento pruebas en favor de mis representadas para que al momento de resolver las tome en consideración. Hemos escuchado al señor fiscal, hemos escuchado a las procesada quinees han aceptado su participación y piden perdón a la sociedad. Dentro del avalúo realizado por el agente Larry Bautista Quinapallo, es de menos de un salario. Esperamos de su parte lo más favorable para mis representadas.
Ab. Jenny Mera Ortiz: El día de los hechos lamentable mí representada ya que el apremio y la necesidad ya que es madre soltera, cometió un error que lo está aceptando, tiene una criatura de apenas un mes. Le solicito se acoja el procedimiento abreviado. Una vez que la fiscalía se ha pronunciado por el tiempo de la pena la defensa solicita se acoja esta y por el avalúo de 205 dólares, le solicito sea proporcional en cuanto a la multa de la reparación a la víctima se tome en cuenta ello.
UNAPUCHA ALVARADO MATILDE JOHANA, UNAPUCHA ALVARADO EDELMIRA KATHERINE y VINCES VITE LEONELA  MAGALY: Si nos sometemos al procedimiento abreviado, consentimos nuestra participación en el delito que se está investigando, hemos sido debidamente asesoradas por nuestros abogados sobre los efectos y consecuencias de someternos al procedimiento abreviado, no hemos recibido presión de ninguna naturaleza. Estamos conscientes de la pena sugerida por la fiscalía, y del pago de la multa y la reparación a las víctimas.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  ( x  )  NO  (   )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
La presente causa se inicia por el presunto delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del COIP, teniendo como antecedentes el parte policial de aprehensión suscrito por el Cabo Primero de PPNN  Castro Macías Raúl Giovanny y Carpio Vega Carlos Alberto, en dicho parte se narran las circunstancias de la aprehensión de las ciudadanas. Se han evacuado todas y cada una de las diligencia que prueban la responsabilidad de las procesadas. En esta audiencia la fiscalía demostrara plenamente la responsabilidad de las procesadas. Se probara la existencia del delito y la responsabilidad de las procesadas fehacientemente, la fiscalía propone a la defensa un procedimiento abreviado. Escuchadas las procesadas la fiscalía, en aplicación al principio de concentración, procede a indicar los grados en que se acusa a las ciudadanas aquí presente UNAPUCHA ALVARADO MATILDE JOHANA, UNAPUCHA ALVARADO EDELMIRA KATHERINE, la fiscalía las acusa en el grado de autoras  y a VINCES VITE LEONELA  MAGALY  en el grado de cómplice, en esta audiencia las procesadas han indicado que se someten a este tipo de procedimiento, han admitido el hecho acusado y en vista de que se reúnen los requisitos establecidos en el Art. 635 del COIP sugiere la pena de 13 meses para las autoras y a la señora la mitad de la pena en su calidad de cómplice. Dentro de la investigación se cuenta con el parte de aprehensión, los datos emitidos por el registro civil de las acusadas, el informe investigativo elaborado por el cabo segundo de policía Armando Guamán Jara, quien hace un reconocimiento del lugar de los hechos, el análisis de los videos otorgados por el centro comercial Paseo Shoping de Duran, la explotación del video obtenido del videos otorgados por el centro comercial Paseo Shoping de Duran, la pericia de audio, video y afines, los testimonios de las denunciantes. Hago la entrega de todo el recaudo probatorio y la denuncia como prueba documental. Queda probada la existencia del delito y la responsabilidad de las procesadas.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El señor fiscal ha propuesto la aplicación de un procedimiento abreviado, con el que se le corre traslado a la defensa. Habiendo escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia. Este proceso tiene como antecedente el parte de aprehensión en el que consta la narrativa del hecho, en esta audiencia por tratarse de las infracciones establecidas en el Art. 640. 2 del COIP, se estableció que el procedimiento era el directo. La fiscalía al momento de exponer la teoría del caso sugirió la aplicación del procedimiento abreviado,  la defensa hizo de manera expresa esta solicitud.- Este Juzgador ha explicado a las procesadas de manera clara los efectos y consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, las procesadas han admitido libre y voluntariamente su participación en el hecho que acusa la fiscalía; la fiscalía emitido acusación en contra de UNAPUCHA ALVARADO MATILDE JOHANA y UNAPUCHA ALVARADO EDELMIRA KATHERINE considerándolas autores de la infracción que tipifica y reprime  Art. 189 segundo inciso del COIP, sugiriendo la pena de 13 meses de privación de libertad, respecto de la procesada VINCES VITE LEONELA  MAGALY la  acuso en el grado de cómplice, sugiriendo la mitad de la pena sugerida para las procesadas acusadas como autoras, correspondiéndole 6 meses 15 días. Habiéndose demostrado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de las procesadas UNAPUCHA ALVARADO MATILDE JOHANA, UNAPUCHA ALVARADO EDELMIRA KATHERINE las declaro culpable en el grado de autoras directas por la infracción que describe y reprime el Art. 189 segundo inciso del COIP y les impongo la pena de 13meses de privación de libertad, la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, y cada una de ellas el pago de un salario básico del trabajador en general por concepto reparación integral. A VINCES VITE LEONELA  MAGALY, la acuso en el grado de cómplice por la infracción que describe y reprime el Art. 189 segundo inciso del COIP y le impongo la condena de seis meses quince días de privación de la libertad.  La multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, y el pago de un salario básico del trabajador en general por concepto reparación integral.- La correspondiente sentencia reducida a escrito será notificada a los sujetos procesales en los días posteriores.- En mérito de que la defensa ha solicitado la suspensión condicional de la pena en esta audiencia, se fija la audiencia para conocer y resolver esta petición para el día 24 de abril del 2015 a las 09h00, en esta unidad penal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
Secretaria