EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00453
Lugar y Fecha de realización: Durán,  21 de mayo de 2015
Hora: 09h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC. 2  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (X )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Franz Enrique Mendoza Piguave  
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: UNAPUCHA ALVARADO MATILDE JOHANA, UNAPUCHA ALVARADO EDELMIRA KATHERINE 
Abogado defensor: Ab. Bonifaz Cruz Mariana del Rosario
Casilla judicial: 3398; abmarianita@hotmail.com
Procesado/s: VINCES VITE LEONELA  MAGALY
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, defensor público
Casilla judicial: 5563; jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Bonifaz Cruz Mariana del Rosario: Señor Juez solicito la suspensión condicional de la pena por cuanto la sanción no supera los cinco años de privación de libertad, no están incursas en las prohibiciones del Art. 630 del COIP, esta es la primera vez que están detenidas, adjunto certificado de trabajo, adjunto los 12 certificado de los tribunales penales, el arraigo social y la declaración juramentada en donde va a tener el domicilio Matilde Unapucha Alvarado. Así mismo presento el certifico de trabajo, el arraigo social otorgado por el Ministerio del Interior, los 12 certificado de los tribunales penales, y la declaración juramentada en donde va a tener el domicilio Edelmira Unapucha Alvarado.
Ab. Jenny Mera Ortiz: hemos cumplido con los requisitos determinados en el Art. 630 del COIP. Dentro del proceso de la fiscalía consta que mi representada es la primera vez que ha sido detenida por ende esta es la primera sentencia, presento el print de la página del consejo de la judicatura en la que consta que no tiene más causas en su contra. Le presento el formulario de nacido vivo de su hijo. La declaración juramentada en la que se manifiesta que mi representada tiene una residencia. Este no es un caso de delito contra la integridad sexual, de violencia contra la mujer y la familia. Por lo que le solicito se suspenda condicionalmente la pena
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( X)
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
En relación al pedido de la defensa referente al privilegio a que se suspenda condicionalmente la pena. La fiscalía probó la materialidad y responsabilidad de las procesadas. Encontrándose dentro de mi obligación como representante de la Fiscalia General del Estado, realice una pequeña investigación en donde la señora UNAPUCHA ALVARADO EDELMIRA KATHERINE, se encuentra a órdenes del Segundo Tribunal de Garantías Penales, en relación a la señora UNAPUCHA ALVARADO MATILDE JOHANA ha tenido dos detenciones, esto no es en la provincia del Guayas, una en Manabí y otra en Esmeraldas. En una se dictó auto de Sobreseimiento Provisional y en otra hay convocatoria a audiencia desde el 2012, por el delito de hurto en la ciudad de Portoviejo. En relación a VINCES VITE LEONELA  MAGALY, esta si es su primera detención, por lo que ella si cumple con los requisitos determinados en el Art. 630 del COIP. Es por ello que la fiscalía solicita que no se acoja el pedido de la defensa en  relación a las procesadas UNAPUCHA ALVARADO MATILDE JOHANA, UNAPUCHA ALVARADO EDELMIRA KATHERINE.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Respecto a VINCES VITE LEONELA  MAGALY, la pena es de tres a cinco años, y al haberse sometido al procedimiento, este juzgador le impuso la pena de 6 meses 15 días, no tiene sentencia anterior, siendo esta su primera detención, por lo que respecto de ella se acepta la suspensión condicional de la pena, residir en el mismo domicilio que residía al momento de su detención, debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos, tratamiento psicológico, debe acreditar tener un trabajo, profesión u oficio. Ha cumplido la reparación integral de la víctima, debe presentarse cada 30 días ante el señor fiscal, no debe ser reincidente. El tiempo es el mismo que le resta para cumplir con la sentencia. En relación a las procesadas UNAPUCHA ALVARADO MATILDE JOHANA, UNAPUCHA ALVARADO EDELMIRA KATHERINE, las referidas sentenciadas tienen antecedentes judiciales por lo que se hace improcedente aceptar la suspensión condicional de la pena, en consecuencia la pena impuesta debe cumplirse.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
Secretaria