ACTA RESUMEN DE AUDIENCIA  ORAL PÚBLICA DE CONCILIACION CAUSA 2015-04914, EN PRESUNTO DELITO DE TRANSITO POR LESIONES.

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-04914
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de enero del 2016
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: TRANSITO LESIONES
Juez: Ab. Patricio Vidal Cañarte

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         SI (    )   NO  ( X   )
Audiencia de Formulación de Cargos:     SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:             SI  (    )   NO  (X    )
Audiencia de Juicio:                                      SI  (    )  NO  (   X )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación de Transito:  SI  (   )   NO   (   X )
Conciliación:                                                   SI (X  )   NO   (    )

Partes Procesales:
Fiscal: AB. XAVIER ESPINOZA ESTEVEZ
Casilla judicial: 3.130
Defensor Particular del denunciado (Roberto Oswaldo Terán Chacha): AB. VLADIMIR INTRIAGO INTRIAGO
Hermano de víctima: Henry Jácome Intriago


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:        SI  (   )      NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:       SI  (    )      NO   (  X  )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (    )      NO   (   X )
Acepta acuerdo reparatorio:                 SI  ( X   )    NO   (   )
Solicita diferimiento:                               SI  (    )     NO   ( X   )
Acepta acuerdo probatorio:                   SI (    )     NO   (  X  )
Existen nulidades procesales:                SI  (   )      NO   (X   )
Formula Cargos:                                       SI  (    )     NO   (     )
Otros:
Debo manifestar que se planteó la conciliación lo que se la que se tramitó en el Centro de Mediación UJPS-V, se suscribió el acta donde se relata los antecedentes y acuerdo así como la aceptación del procesado de la responsabilidad,  he presentado copias del mismo.  Disponga usted las medidas correspondientes multas y rebajas de puntos, el delito es de lesiones conforme al 3658 m  y 162 Nº 4 Coip.  El hijo de la víctima aquí presente ha manifestado que han llegado a una conciliación no teniendo nada que reclamar.  Por su parte el señor Henry Jácome Hidalgo, hijo de la víctima manifiesta a viva voz que es correcto que se ha llegado al acuerdo.

Solicitudes Planteadas por la Defensa Particular:

Existen vicios de procedibilidad:                     SI  (     )   NO   (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:    SI  (     )    NO   (  X   )
Existen nulidades procesales:                          SI  (     )   NO   (   X  )
Solicita procedimiento abreviado:                  SI  (     )   NO   (   X   )
Solicita acuerdo reparatorio:                           SI  ( X   )     NO   (     )
Solicita diferimiento:                                         SI  (     )    NO   (   X  )
Otros:
De manera voluntaria hemos llegado a un acuerdo según consta del acta que se encuentra en autos de mediación; la parte afectado ha recibido la silla de rueda y el valor correspondiente, acta firmada por Henry Jácome Hidalgo, hijo de la víctima.
Resolución del Juez:  
Las partes han llegado a una conciliación, en la que la víctima recibe una silla de ruedas y el pago de $ 1.500,oo, la sanción correspondería a una pena de 3 a 5 años, el delito es sin resultado de muerte, no es de violencia contra la mujer, por lo que se reúnen los requisitos del art. 663, en tal sentido se acoge la conciliación al que han llegado las partes, no se exime de la sanción del procesado la cual es: perdida de 10 puntos en la licencia de conducir y el pago de 10 remuneraciones unificadas del trabajador de multa, por lo que deberá presentarse a la institución a suscribir  el convenio de pago, se levanta la medida cautelar de prisión preventiva contra ROBERTO OSWALDO TERAN CHACHA, se devuelva la licencia en caso de haber sido retenida y también del vehículo en caso de haberlo. 
RAZÓN: Siento como tal, que en la presente audiencia dentro de la causa 09284-2015-04914  efectuada en la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil  hoy  19 de enero del 2016, estuvieron presente los sujetos procesales que constan al inicio de la presente.  La audiencia fue grabada y el contenido de la misma  reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 

                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo