En Guayaquil,     veintinueve de Abril del dos mil doce, a las   diez horas con treinta  minutos en la sala del Juzgado Tercero de Tránsito  ante los abogados     Dennis Ugalde Alvarez , Juez Temporal del Juzgado Tercero de Tránsito del Gruyas y el Abogado Guillermo Espinoza de los Monteros encargado de la Secretaria del Despacho,  comparecen el detenido   VELA FAJARDO PABLO DANIEL  con cedula d identidad No.0919361188acompañado de su abogado      Estrada Tapia Jacinto Alberto  Registro No. 09-1989-66 y casilla judicial No.4802 - Al  efecto que fuere por el señor Juez, declara instalada la diligencia y le concede la palabra al compareciente quien dice llamarse como deja indicado, de nacionalidad ecuatoriano, de 24 años de edad, estado civil; soltero domiciliado    libertad y conciencia Mz 3 solar 2 ocupación electricista , religión   católico, en relación al motivo de su detención objeto de realizarse la Audiencia Oral de Contravención. Al efecto el señor Juez declara instalada la diligencia y le concede la palabra  al  detenido    Vela Fajardo Pablo Daniel quien manifiesta:   El día 27 de abril  del 2012 a las  10h40 aproximadamente   me encontraba  en la  avenida  254 de  Julio y Trujillo ,  fui llamado   la detención  por un uniformado de transito en la  cual me solicito los documentos    de la moto y le supe manifestar que no tenía licencia por lo que me dijo que quedaba detenido  y  es por eso que me encuentro detenido, ya que me encuentro por  primera vez detenido. -A continuación el señor Juez le concede la palabra al Abogado  Estrada Tapia Jacinto quien manifiesta: Su señoría  habiendo escuchado al  Señor Vela Fajardo Pablo Daniel en la  cual  el motivo de su detención es poder estar conduciendo sin la credencial de manejo por lo que solicito a usted que se le otorgue su libertad  porque es la primera vez en la que ha incurrido  esta contravención  de la cual fue aceptada  siendo su primera vez  se allana  al parte , por lo que solicito a usted se sirva  sancionarlo y disponer su inmediata libertad  así como lo dispone el art.145.1 de la Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Hasta aquí mi intervención.- En este Estado el señor Juez manifiesta: Habiendo avocado conocimiento del referido parte y, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley antes invocada, se señalo día y hora para que se lleve a efecto la audiencia de contravención,  la que se realizó conforme a derecho,  y siendo el estado del expediente  es de resolver,  por lo que se considera; PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, razón por lo que declara su validez. SEGUNDO. La existencia material de la contravención grave de tránsito se  encuentra comprobada conforme a derecho, con el parte contra en la que el Agente de Tránsito expone las circunstancias en que se procedió a la detención del ciudadano Vela Fajardo Pablo Daniel .- TERCERO: En la versión rendida por el detenido en líneas anteriores, se allana al contenido del parte y manifiesta que no  ha sacado licencia para conducir vehículos.- CUARTO: Por todo lo anteriormente expresado, esta Autoridad Abogado Dennis Ugalde Alvarez , Juez Tercero Temporal legalmente encargado del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto sentencia condenatoria en contra del Sr.Vela Fajardo Pablo Daniel  con cedula de identidad No.0919361188, cuyo estado y condición obran del expediente, al mismo que le impongo la pena de TRES DIAS DE PRISION, y al pago de UN SALARIO VITAL UNIFICADO DEL TRABAJADOR por concepto de multa, al tenor del artículo 145 literal a)  de la Ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a su favor, una vez que el sentenciado haya cumplido la pena impuesta por el suscrito. Así mismo el Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la Ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el  artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura. Cúmplase y Notifíquese.-