VISTOS: Mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00107684 de fecha 3 de octubre de 2014, elaborado por el Agente de Tránsito Sub- Inspector-2 8132 José Enrique Brito Zerna, encontrándome cumpliendo el turno de rigor, vino a mi conocimiento “… que la motocicleta S/placas color blanco de servicio estatal del Guayas, perteneciente a la Comisión de Tránsito del Ecuador asignada como M-266, conducida por el Sr. BONILLA BURGOS MIGUEL ALBERTO (Agente de tránsito de CTE) portador de la licencia de conducir # 0926475195 Tipo A de ANT, quien circulaba por la Casuarina sentido oeste-este carril izquierdo a 7mts aprox. antes de llegar  a la calle  Sin Nombre (ingreso del Mercado de las Cañas), atropelló su parte frontal la humanidad del Sr. ALVARES RIVAS ARTURO JOSÉ con cédula de ciudadanía #1300454426 de 71 años de edad, quien cruzaba la Av. Casuarina de la cera sur hacia el parterre central que divide el servicio de la vía, siendo proyectado 3mts aprox. hacia delante, acto seguido la motocicleta se volcó lateralmente ¼ hacia su lado izquierdo, desplazándose hacia delante 8mts aprox. Siendo esa su posición final.. ” Por reunir los requisitos establecidos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal - COIP, en la audiencia respectiva se calificó y declaró la flagrancia de los hechos y la legalidad de la detención de MIGUEL ALBERTO BONILLA BURGOS, conductor de la motocicleta,  disponiendo las medidas alternativas a la prisión preventiva determinadas en los artículos 1 y 2 del del COIP.  Conforme lo dispone el numeral 4 del Art. 640 del COIP, se convocó en primera ocasión para que el 13 de octubre de 2014 a las 15h30 tenga lugar la audiencia de juicio directo, la cual se suspendió y tuvo su continuación el 28 de octubre de 2014 a las 15h00; sustanciada la cual, siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juez hace notorio que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, siendo que además no se ha omitido ninguna de las solemnidades sustanciales señaladas en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que establece el segundo inciso del Art. 147 de la LOTTTSV y en cumplimiento de los turnos dispuestos mediante la Resolución 065-2014, ambas emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO. En el día y hora señalados para su continuación,  se instaló la audiencia de juicio, a la que asistieron, el Fiscal de lo Penal, Ab. Johnny Guzmán Franco; la persona procesada ARTURO JOSÉ ALVAREZ RIVAS, acompañada de su abogado Evaristo Santiago Vargas Díaz.  En la mencionada audiencia,  se le concedió la palabra al fiscal de la causa, quien presentó su teoría del caso indicando en lo principal que mediante las pruebas practicadas, se trata de un accidente de tránsito tipo atropello y volcamiento resultando con dos personas lesionadas, que son Miguel Alberto Bonilla Burgos, conductor de la moto y el peatón Arturo José Alvarez Rivas; que se desprende que el procesado Miguel Alberto Bonilla Burgos no infringió la ley por cuanto iba al llamado de emergencia con luces y baliza encendida y en cuanto al peatón Arturo José Alvarez Rivas esto inobservó el cuidado que debía tener al tratar de pasar la calle por lugar no permitido; que por estas consideraciones la fiscalía se abstuvo de continuar con la acusación del procesado Miguel Alberto Bonilla Burgos, solicitando extinción de la acción penal y por ende que se levanten todas las medidas en su contra. CUARTO.- Por lo expuesto, en aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba este juzgador considera que no existen elementos probatorios necesarios para considerar al procesado responsable del evento de tránsito que se le atribuye, por falta de pruebas fehacientes que demuestren su responsabilidad penal, produciéndose en este juzgador, tomando en cuenta además que el fiscal de la causa se abstuvo de continuar con la acusación en contra del procesado Miguel Alberto Bonilla Burgos por cuanto el peatón Arturo José Alvarez Rivas inobservó deber de cuidado al cruzar la calle por el lugar no permitido.   Por lo expuesto, el Juez I de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma el estado de INOCENCIA del ciudadano MIGUEL ALBERTO BONILLA BURGOS, con cédula de ciudadanía número 0926475195, ecuatoriano mayor de edad, de profesión vigilante de tránsito, domiciliado en el recinto Venecia Central del cantón Milagro.   Se declara que la actuación del Fiscal en esta causa es la debida.  Sáquese copia de este fallo al libro respectivo.- Dese lectura. CÚMPLASE  y NOTIFÍQUESE.- 