VISTOS: Los suscritos jueces, hemos sido designados y posesionados por el Consejo de la Judicatura como Jueces Provinciales de la Corte de Justicia del Guayas, por el sorteo de ley realizado, conocemos del presente proceso este tribunal de alzada integrado por los Jueces: Dr. Alberto Lino Tumbaco (Ponente), mediante acción de personal No. 1740-DNTH-2019-GA, de fecha 26 de septiembre del año 2019, asignándolo como Juez de la Sala Especializada de lo penal de la Corte Provincial del Guayas, Abg. Henry Morán Morán en remplazo por ausencia definitiva del Abg. Henry Taylor Terán y  Abg. Gallardo Ramia Fabiola, en virtud del recurso de APELACIÓN A LA SENTENCIA, presentado por el sentenciado JULIO ADRÍAN YEPEZ GONZALEZ. En cumplimiento a lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, se dio el trámite respectivo al recurso de apelación planteado, convocándose a la respectiva audiencia oral  y contradictoria, la misma que se llevó a cabo el día martes 09 de febrero del 2021 a las 11h30, en tal virtud, al tenor de lo establecido en el Art. 76 numeral 7 literal l) de la  Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo que prescribe el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde reducir la sentencia a escrito, y lo hacemos en los siguientes términos:
PRIMERO: DECISIÓN IMPUGNADA: La Decisión impugnada mediante recurso de apelación por parte del recurrente JULIO ADRÍAN YEPEZ GONZALEZ es a la sentencia condenatoria expedida por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conformado por los señores jueces Abg. Flores Barragán Francisco, Abg. Quiñonez Rodríguez Lenin, Abg. Ramírez Chávez Alizon, de fecha martes 26 de mayo del 2020 a las 08h19, y notificada el día lunes 01 de junio del 2020 a las 14h13. Sentencia en la que el JULIO ADRÍAN YEPEZ GONZALEZ, fue sentenciado en calidad de Autor Directo, por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, HOMICIDIO, e imponiéndole una pena privativa de libertad de diez años.
SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: Los suscritos Jueces que conformamos esta Sala Especializada de lo Penal, tenemos jurisdicción y la competencia, por el sorteo de ley, y en mérito a lo dispuesto en el mandato contenido en el Art. 76 numeral 7. Letra m) de la Constitución de la República del Ecuador; lo preceptuado en los Arts. 205 y 208 numeral 1. Del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por lo previsto en las Resoluciones Nos. 012-2012 y 106-2013, que fueron expedidas por el Consejo de la Judicatura el 14 de febrero del 2012 y 28 de agosto del 2013, publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 87, del 24 de septiembre del 2013, esto último que tiene que ver con la competencia territorial, y lo anterior sobre la competencia por materia y por grado.
TERCERO : VALIDEZ PROCESAL: Sin duda alguna, se ha dado a esta causa el trámite legal  correspondiente y no se observa omisión de ninguna de las solemnidades sustanciales que influya o pueda influir en la decisión de la misma o provoquen nulidad, aplicando las normas del debido proceso contenidas en el artículo  76 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que declaro la validez de todo lo actuado en el presente proceso.
CUARTO: DERECHO A RECURRIR DEL FALLO: Normativa nacional e internacional: El artículo  76.7.m) de nuestra Constitución vigente, expresamente señala que se puede recurrir del fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decidan los derechos de una persona, preceptiva que a su vez tiene atingencia con el artículo  8.2h) de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, con el artículo  123 inciso segundo del Código Orgánico de la Función Judicial, con el artículo  innumerado 40 de la Ley Reformatoria del Código de la niñez y adolescencia. JURISPRUDENCIA NACIONAL E INTERNACIONAL: La Corte Constitucional en el Caso N. 0005-09-CN, Sentencia N. 003-10-SCN-CC de 25 de febrero del 2010, pág. 10, respecto a que el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales constituye “… Un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual, la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuación del juez de primera instancia es acorde con la Constitución y las leyes”. La Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el Caso Mohamed vs. Argentina, sentencia de 23 de noviembre de 2012 precisó que: “…El Tribunal ha señalado que el derecho de recurrir del fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica. La doble conformidad judicial, expresada mediante el acceso a un recurso que otorgue la posibilidad de una revisión íntegra del fallo condenatorio, confirma el fundamento y otorga mayor credibilidad al acto jurisdiccional del Estado, y al mismo tiempo brinda mayor seguridad y tutela a los derechos del condenado.
QUINTO: FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION: Dentro de la fecha y hora señalada para la audiencia, comparecieron a la audiencia oral y contradictoria, los sujetos procesales, concediéndole la palabra al defensor público Abg. Héctor Jiménez Ordoñez en representación del recurrente JULIO ADRÍAN YEPEZ GONZALEZ, quien en su exposición medular entre otras cosas indicó: “…Se interpuso el recurso de apelación, por cuanto fue acusado por el delito de homicidio, con una pena de diez años, el 22 de marzo del 2019, lo detienen, en el interior de una clínica de adicciones, donde supuestamente mi defendido había terminado con la vida del señor Leonardo Francisco, pero mi defendido, era una persona que estaba recuperándose de la droga en dicho centro de rehabilitación, y cuando la policía llego al lugar, alrededor de las 17h30, en el mes de marzo del  2019, encontraron tres personas dentro de la clínica, personas que estaba internadas en recuperación de las adicciones da la droga supuestamente ese día, el señor Carrillo Palaguachi, los testigos fueron a declarar que en audiencia que estaba en su cuarto y escacho que comenzó a gritar, Yépez González Julio mi defendido, el interno estaba en el piso, llegaron al cuarto y llevaron el cuerpo de Leonardo, le dieron respiración boca a boca, y dijo que lo que estábamos viendo lo sucedido, que cogiéramos nuestras cosas, y nos fuéramos, así como él también se fue, un interior dio que Leonardo fue asfixiado con una sábana, el señor Jonathan no vio nada, ya que él se estaba bañando, escuchaba que decían que se ahogó vie que al abogado lo tenían en la sala, le daban respiración boca a boca, encerramos a Yépez Julio Adrián ya que decían que él había ahogado al muertito, las personas que estaban encerrado con Yépez Adrián inidentificados ni por la policía ni por fiscalía no se conocen sus nombres no fueron contactados físicamente por la policía, dio testimonio del agente investigador, quien tiene la misma información que le dieron los testigos referencias que escucharon y nunca vieron nada, los que dijeron que ellos escucharon, es con esta prueba referencia que condenan a mi defendido, cuando mi defendido estaba sufriendo el síndrome de abstinencia, el pidió auxilio par vengan ayudar al señor Chacón que fue el que falleció, dio su testimonio dijo que tres días atrás había ingresado a la clínica, y estaba para el efecto de la droga para clamar su angustia, tomaba pastilla, no conoce nada, que no pudo ver que quien fue el que victimo al señor Chacón estos señores, a ellos las tres personas adictos que estaban en el cuarto con el occiso, supuestamente la contaron a ellos y dijeron que defendido era el responsable, quienes pudieron ser los autores del homicidio del ahora occiso, por lo que solicito que revoquen la sentencia venida en grado, por cuanto la fiscalía ano logro, demostrar la responsabilidad de mi defendido, más all á de toda duda razonable no es posible que esas tres personas que fueron sacado de la clínica, sr4na los responsables incluso la fiscalía vinculo al dueño de la clínica, Brian Tumbaco Delgado, quien se encuentra prófugo, nunca rindió versión, y él es directamente responsable de este hecho, no ha y motivo que haya sacado a los pacientes de la clínica, ni tampoco a las tres personas que supuestamente viro el homicidio, incluso que los tres que se han quedado en la clínica puede los autores del asesinato, pero la fiscalía no investigo nada, no existe suficiencia probatoria que radica en los testimonios referenciales, se condenó a mi defendido, no se probó le nexo de causalidad, solicito se revoque la sentencia condenatoria que le tribunal impuso a mi defendido por insuficiencia probatoria, se ordene su libertad...” En réplica manifiesta lo siguiente:“…Al parecer a la fiscalía se le olvido el texto del art. 195 de la Constitución de la Republica, solo existen testimonios referenciales, m defendido jamás acepto en su testimonio, nunca le tomaron versión en la instrucción fiscal, violaron sus derechos constitucionales, el día de la audiencia, había cinco personas en el cuarto, nadie los conoce, y que fueron vinculados, los verdaderos asesinos son los testigos de la fiscalía, y cogen a mi defendido como chivo expiatorio, él estaba sumido en la droga y lo culparon, no existe pruebas, existe duda razonable. Existe dudas insuficiencia probatoria, hay una persona inocente condenada a diez años de privación de libertad, por lo que pido revoque la sentencia inmotivada en contra de mi defendido…”
INTERVENCIÓN DEL ABG. ERNESTO SÁNCHEZ GIRÓN EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALÍA: (Resumen) “…Fiscalía no es la que dicta sentencia, es el tribunal, este es un juicio contradictorio, preguntas y respuestas en presencia de jueces, y para los jueces está probada la materialidad de la infracción tanto con el testimonio del agente que hizo la inspección ocular técnica, en el cual encontró el cadáver heridas por estrangulamiento, y asfixia en región del cuello, el agente que hizo el levantamiento del cadáver, y menciona, al señor lo tuvieron encerrado con un candado hasta que venga la policía, en el interrogatorio que hace el coordinador, públicamente dijeron quien había sido el responsable, que previamente había habido un apela entre el occiso y la persona ahora proceda, siempre concluye de que el autor del crimen es el señor Yépez González julio, a quien le dicen el panadero, el señor Ruiz Chichandi Antonio dijo que escucho unos gritos de Adrián, pero cuando vieron es que había un muerto, el señor Palaguachi, testigo que era interno, querían que la abran la puerta a Adrián, la intención tal vez era fugarse de dicho establecimiento, vieron al occiso, por más que le dieron respiración boca a boca, era imposible ya que estaba muerto, a las preguntas así mismo es extenso el interrogatorio, estaban en abstinencia una que todos son adictos, pero el mismo joven a la policía a le había dicho guía yo, yo mate al pelado, inclusive menciono a otras personas, tal vez eran los cómplices, el tribunal luego de un análisis de la pruebas presentadas en audiencia pública, llegan a la certeza no existe voto salvado, todo es por unanimidad, llegan a la convicción determina que existió la materialidad t responsabilidad del procesado, inclusive, Julio Adrián Yépez González quería irse de dicho lugar, la fiscalía lo acuso de homicidio, la fiscalía en audiencia pública y contradictoria probo tanto la materialidad de la infracción, llegando los jueces al convencimiento de la verdad, no se puede existir que hubo duda, ya que son pruebas tienen derecho al contra examen, tienen derecho a al replica, y los jueces por ser su facultad, hicieron un análisis de cada uno de los testigos, del médico, del policía aprehensor, el policía que investigo, de cada uno de los testigos, en la parte medular conciso determina lo que dijo Carrillo Palaguachi, el hermano, es decir que no hay duda laguna, de que podemos hablar, no se puede decir que existe mala investigación, la participación y responsabilidad de Yépez González está probado y comprobado, por consiguiente, la resolución del tribunal que dice por unanimidad califica como homicidio de autor directo al procesado solicito se ratifique la sentencia en su totalidad. Y se rechace el recurso de apelación. En contrarréplica manifestó lo siguiente: “…Hay que dar realce que los jueces han hecho un análisis de todas las pruebas, el tribunal para ellos se probó la participación del procesado, considero que con la prueba presentada de los señores internos que viven ahí, identificaron al procesado que estaba en el mismo lugar, en la planta baja, que cuando la policía los señores coordinadores, identificaron al procesado como el autor del hecho, y existe corroboración con el agente investigador, es una clínica cuyos cuartos son pequeños, considero el tribunal que existía pruebas suficientes para demostrar la participación del procesado, tuvieron la certeza de que en ese lugar se produjo el hecho. La presunción de inocencia se desbarato. Solicito se confirme la sentencia…”
SEXTO: PRUEBAS TESTIMONIALES APORTADAS POR LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 
6.1.1.- TESTIMONIO DEL SEÑOR PAREDES TREJO NOLBERTO ZENON (DENUNCIANTE), c.c. 1203434160, ecuatoriano, 48 años, unión libre, instrucción secundaria, ocupación obrero, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…EXAMEN FISCAL: P. se pone a vista un documento reconoce el mismo. R.  sí. P. que se tarta dicho documento. R. se trata que yo estaba laborando un viernes 22 como a las 4, me llama una señorita a decirme que mi hijo había tenido un accidente, pero no paso ni el minuto le digo dígame que accidente me cerro no más, ahí me quede como padre uno, a los segundos otra vez me llama, le digo dígame que paso con mi hijo me dice, la verdad que a su hijo lo han muerto, de ahí me fui para allá rápido en taxi porque mi trabajo es por a lado de RTS coca cola ese sector, me fui y la verdad mi hijo estaba fallecido. P. en documento verifique cuál es la fecha que usted se refiere. R. 22 marzo de 2019 siendo las cuatro aproximadamente. P. recibe una llamada telefónica. R. si de una señorita decía que me diga quién es usted me cerró y de nuevo volvió a llamar. P. nombres de su hijo. R. Leonardo Francisco Paredes Sacón. P. luego de recibir la llamada hacia qué lugar se trasladó. R. a Nueva Prosperina, yo lo encerré a mi hijo en un centro de rehabilitación, todos estuvimos de acuerdo llevarlo allá mi esposa y una hija de 17 años y otra de 24. P. en ese centró se encontraba su hijo. R. lo lleve a mi hijo el 20 del mismo mes. P. con quien se trasladó usted. R. Yo solo cogí taxi fui directo allá. P. al llegar al lugar que observo. R. Al llegar observé que mi hijo estaba puesto en una cama, no recuerdo si era cama o sofá. P. alguien le comunico que sucedió en el lugar. R. Me comunicaron que a mi hijo lo habían asesinado, yo pregunte quien, dicen un compañero de ahí adentro, digo donde esta esa persona dijeron ahí lo tenemos encerrado. P. quien le dijo eso. R. unos chicos que estaban afuera. P. le indicaron nombres. R. No uno en ese momento no está para pedir nombres P. estos chicos le informaron a usted. R. si de que al asesino lo tenían ahí adentro encerrado. P. conoce nombres de la persona que decían tenían encerrada. R. no. P. alguien se entrevistó con usted. R. no. P. en su denuncia puesta a la vista indique porque hizo constar un nombre en su denuncia. R. Tumbaco Delgado Bryan Gabriel. P. revise nombres existen. R. Yépez González es el que supuestamente había asesinado a mi hijo. P. quien le facilito esos datos. R. En eso ya están los señores, la gente mismo una señora no sé si ella llamó, pero estaban separadas que supuestamente había sido esta persona. P. le informaron de que forma murió su hijo. R. Habían estrangulado. P. agentes de policía tomaron contacto con usted sobre fallecimiento de su hijo. R. ya no, de ahí vine a poner la denuncia con los agentes nada más. P. quien era el responsable del centro. R. Tumbaco Delgado Bryan Gabriel. P. con él se contactaba. R. sí. P. el día que se acercó a este lugar donde estaba internado su hijo tomó contacto con Bryan Gabriel R. sí. P. que le dijo R. yo le dije como cuando le di a mi hijo. P. no, el día que su hijo falleció. R. no ahí no estaba. P. verifico si ese lugar tenía permisos para funcionar donde ingreso a su hijo. R. la verdad no, fue el peor error que cometí en mi vida. P. se ratifica en el contenido de su denuncia. R. Sí. CONTRAEXAMEN: P. usted llegó después sucedido el hecho verdad. R. sí. P. cuando llegó ya estaba la policía en el sitio. R. ya estaba. P. pudo ver a la persona que tenían encerrada. R. no la vi, estaba dentro. P. dentro de la casa estaba la policía. R. no, la policía estaba afuera. P. alguien ya había entrado a la casa que funcionaba como clínica. R. no, porque llegue como iba a saber si alguien había entrado. P. estaba cerrada la puerta. R. Estaba cerrada P. quienes estaban adentro. R. como voy a decir no estaba adentro acabo de decir recién había llegado. P. quien le dijo a usted que había una persona adentro detenida que esa persona era responsable de la muerte de su hijo. R. Los que estaban ahí adentro, pero ya estaban afuera no sé porque habían cerrado al criminal lo habían dejado adentro ellos habían salido. P. no estaban adentro sino afuera. R. exacto. P. ellos son los que le dijeron a usted. R. sí. P. que hizo la policía. R. no puedo decir si habían entrado o no, porque recién acaba de llegar, la policía me dijo si yo era papa del chico, me hizo preguntas, me pidió mi nombre, mis datos, todo. P. vio si la policía tenía detenido a alguien en ese momento. R. No. P. personalmente llevo a su hijo a esa clínica. R. sí. P. tomo contacto con Tumbaco Delgado Bryan Gabriel. R. sí. P. hizo contrato con él para que su hijo permanezca en la clínica. R. claro porque toda clínica tiene su precio, en $120. P. eso lo pacto con Tumbaco. R. sí. P. Tumbaco le dijo con quién más trabajaba en esa clínica. R. No, él era el responsable. P. él le dijo que era el responsable o era el dueño. R. el dueño tiene que ser el responsable. P. no tuvo contacto con nadie más en la clínica. R. no. P. cuando llegó Tumbaco no estaba presente. R. no. P. alguien más que se haga responsable de la clínica estaba presente. R. nadie más. P. pudo percatarse cuantos internos estaban dentro de la clínica o afuera. R. afuera había no me acuerdo. ACLARACIONES: P. en qué lugar queda esta clínica de rehabilitación. R. en nueva prosperina no se la ubicación exacta. P. cuando llevo a su hijo a este lugar se entrevistó con Tumbaco. R. sí. P. posterior a que ocurrieron estos hechos pudo entrevistarse con Tumbaco. R. no. P. en qué fecha dejó a su hijo ingresado. R. mi hijo lo lleve el 20. P. de qué mes. R. mismo mes, pasaron 2 días. P. 2 días estuvo ahí y pasó lo que paso. R. Exacto.”
6.1.2.- TESTIMONIO DE TAMAYO BENAVIDES ANDRES RICARO (INFORME LEVANTAMIENTO DE CADAVER), capitán de policía, c.c. 1715110647, ecuatoriano, 36 años, soltero, instrucción superior, profesión Licenciado en ciencias policiales, domicilio Quito. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…EXAMEN: P. a su vista se ha puesto un documento reconoce el mismo. R. sí. P. cuál es su contenido. R. es un informe elaborado para mi coronel de un procedimiento que se dio de un levantamiento de un cadáver en una clínica clandestina. P. fecha del procedimiento. R. exactamente no, pero en mes de marzo de 2019. P. verifique fecha exacta. R. 22 de marzo 2019. P. cual fue actuación suya dentro de ese procedimiento. R. ese día me encontraba como Jefe de circuito nueva prosperina al ser informado mediante la central de radio ecu 911 sobre un posible asesinato-muerto en una clínica, al llegar al lugar se pudo constatar se encontraba una persona sobre una cama aparentemente sin vida, se acordono el sector se pidió colaboración de cruz roja, bomberos para que un médico verifique, así mismo a las unidades especiales policía nacional para que realice el levantamiento de cadáver. P. que otras diligencias realizo en informe. R. se solicitó presencia unidades correspondientes policía nacional ellos se encargan de llamar delegados autoridades que tengan avanzar al lugar, nosotros como servicio urbano nos encargamos de proteger la escena de personas que no ameritan. P. a más del cuerpo sin vida existían otras personas. R. existían tres personas las cuales se tomó procedimiento con unidades investigativas se encargan de verificar si tiene responsabilidad en el hecho. P. las 3 personas donde se encontraban. R. Al momento que yo llegue las personas se encontraban unas en la parte de afuera, unas en parte adentro, aunque la clínica tiene dos cuartos, se encontraban en parte de cuarto aledaño a lo que era clínica rehabilitación, un cuarto tipo oficina se encontraban con compañeros de unidad del sector que llegaron en primera instancia. P. se verifico quien era propietario o administrador de ese centro. R. si se trató de verificar información pero no se pudo tener información en ese momento de quien era propietario director de ese centro, posterior las unidades investigativas se encargan de verificar información, nosotros como servicio urbano nos encargamos de acordonamiento del sector que no ingrese no salga nadie del sector hasta que unidades respectivas hagan sus procedimientos. P. el día que compareció a ese lugar se encontraba presente el procesado. R. no lo recuerdo. P. se ratifica en informe puesto a la vista. R. sí. CONTRAEXAMEN: P. en informe extracto de los hechos eso usted lo tomo referencialmente o usted lo constata en ese momento. R. el informe lo hago en base al parte que la otra unidad colaboro porque este informe lo hago para hacer conocer a mi jefe de lo actuado por unidades del sector en vista de que como soy jefe de circuito tengo que informar de todo lo actuado tanto por mi persona como de unidades del sector. P. ustedes fueron primeros que llegaron al sitio. R. hubo una unidad que llegó antes que mí, del sector posterior ellos alertaron a central radio, por eso avance al lugar. P. Ya habían otros policías en el sitio. R. sí. P. cuantos eran. R. una patrulla con 2 policías. P. recuerda los nombres. R. Estaba ahí el sargento Rivera, solo de él me acuerdo, jefe de patrulla. P. al momento de llegar recuerda haber visto algún familiar de los internos o del occiso. R. Al momento que yo llegue no se encontraba ningún familiar, nadie supo manifestar era familiar del ciudadano. P. a qué hora llego usted. R. no recuerdo la hora, no tome contacto con familiares. P. en esa clínica habían 2 habitaciones. R. yo vi una habitación que parece tipo oficina. P. usted ingreso R. sí y otra que es una larga tenía una como reja en el lugar. P. como celdas. R. exacto. P. había una oficina. R. no, cuarto como tipo oficina. P. ese cuarto largo tenía divisiones. R. sí como tipo celdas P. cuando ingreso alguien estaba encerrado. R. Había una persona que estaba dentro tipo celda. P. esa persona en qué estado estaba. R. estado normal. P. sentado o acostado. R. sentado. P. le supo decir algo. R. no eso se encargan unidades respectivas, lo que hice fue precautelar que la persona no se mueva del sector permanezca en el lugar. P. las otras 3 personas donde estaban. R. en cuarto tipo oficina. P. también estaban custodiados. R. sí. P. la persona estaba adentro estaba encerrada. R. sí. P. le supieron decir el sitio exacto donde ocurrió el hecho. R. me indicaron una dirección. P. dentro de la clínica donde sucedió el asesinato. R. No, eso no me indicaron. P. donde estaba el occiso. R. sobre una cama. P. dentro de alguna de las celdas. R. no, fuera de las celdas. P. El occiso no estaba encerrado. R. no, la otra persona sí. P. cuarto largo las celdas están al fondo o adelante. R. están en parte lateral. P. acá que hay. R. un espacio como tipo sala. P. celdas al lado derecho. R. sí. P. celdas separadas por paredes o solo rejas. R. por paredes, las rejas están en la puerta, y una pared para separar. P. hizo preguntas en sector alrededor de la casa. R. eso son personas que al enterarse de lo que pasaron acuden al lugar, no se les permitió pasen perímetro de seguridad para hacer el levantamiento, me encargo parte acordona el lugar. P. recuerda cuanto tiempo estuvo en el lugar. R. Una hora y media aproximadamente estuvo en el sitio. P. en ese momento llegó alguien diciendo yo soy padre del occiso déjeme entrar. R. no, mientras yo estuve P. foto de un cuaderno en su informe recuerda. R. lo tomaron las unidades investigativas yo me encargo de precautelar escena nadie ingresa ni salga. FISCALIA PREGUNTA: P. usted observo a la persona que estaba dentro de la celda. R. sí. P. es la misma persona que se encuentra aquí. R. al parecer sí. P. se entrevistó con3 personas que estaban en oficina R. no, solo colabore para que estén sentadas separadas nadie converse con ellos ni nada hasta lleguen unidades investigativas. P. levanto información respecto porque se encontraba la persona en la celda presente en esta audiencia. R. no. PREGUNTA DEFENSA: P. lo vio o no lo vio en el sitio a mi defendido. R. yo no lo reconozco, al parecer era él pero no lo reconozco. FISCALIA: P. qué características físicas recuerda persona que estaba interior de celda. R. persona tez trigueña de contextura delgada no muy alto con vestimenta no acuerdo pantalón y camiseta.”
6.1.3.- TESTIMONIO DE JIMMY SANTIAGO GUERRERO LARA (INSPECCION OCULAR TECNICA), c.c. 0603738527, ecuatoriano, 31 años, soltero, instrucción superior, profesión Abogado, ocupación Perito de Criminalística, teniente de policía, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…22 de marzo 2019 notificados por ecu 911, nos trasladamos a nueva prosperina circuito nueva prosperina subcircuito 3 coordenadas geográficas -2.126074 -79.968721, en el lugar se constató la presencia de un cadáver de sexo masculino se encontraba decúbito dorsal sobre soporte de una cama, esto es inmueble mz 2175 solar 35, donde por versiones de moradores indicaban funcionaba clínica de rehabilitación. En el lugar constatamos se encontraba modificada escena cerrada, en vista de que habían movido el cadáver del lugar donde posiblemente se suscitó el hecho, nos dimos cuenta y por versiones de varias personas indicaron que querían darle primeros auxilios al occiso. Pudimos constara que vivienda existe al ingreso un dormitorio, posterior puerta que traslada hasta una sala, costado derecho tres ambientes, dormitorio nº 2, una comida, dormitorio nº3 compartido con una lavandería y baño, son ambientes que pudimos constatar en lugar de los hechos. Examen externo del cadáver, existen escoriaciones en mitad cara costado derecho, heridas por estrangulamiento o asfixia en región de cuello, las marcas que deja estrangulamiento son diferentes a las heridas que deja asfixia por suicidio pudimos ver ese tipo de heridas que se constató en informe pericial foja 12 de informe se ve heridas de estrangulación, marcas que dejan los dedos cuando una persona atenta contra otra, las escoriaciones que deja el rostro en este tipo forcejeos al cadáver se le tomo hisopados, de las manos para verificar si existe forcejeo puede ser impregnado piel resto que nos pueda ayudar a identificar a la persona. Se fijó unas camisetas, sábanas que se encontraban en el lugar posiblemente fueron de ayuda para este tipo de estrangulación. Eso puedo manifestar que el lugar existe, posición de cadáver decúbito dorsal u que tiene signo de estrangulamiento el cadáver, verificando datos filiales SIPNE se sube al sistema AFIS detalla nombre Leonardo Francisco Paredes Sacón 22 años. EXAMEN: P. en que fotografía de su informe encontró escoriaciones. R. fotografía 21 vista detalle escoriaciones piel del occiso y foto 22 vista detalle estrangulación en región anterior cuello, 21 y 22 son de las heridas del cadáver. P. se ratifica contenido del informe realizado por su persona. R. Me ratifico en el informe realizado se encuentra detallado descriptiva de manera fotográfica de manera técnica. CONTRAEXAMEN: P. se dio cuenta como estaba estructurada supuesta clínica. R. si en el ingreso se encontraba un área dormitorio, posterior una sala, costado derecho es la habitación que pasaban los señores dormitorio no. 2, la cocina y lo que es referente a un baño lavandería es lo que recuerdo y parte de atrás dormitorio no. 3 quedaban las camas. P. habían celdas. R. Efectivamente en el dormitorio 2 que queda junto a la sala se pudo apreciar existía puerta de rejas metálicas que se encontraban con el candado. P. cuantas celdas había. R. el primer cuarto estaba con rejas de ahí las demás no se encontraban con rejas eran destinadas como otros tipos de ambientes. P. no había más rejas en las puertas. R. pude visualizar no, eran destinadas para otros ambientes del costado derecho del ambiente que menciono dormitorio 2 esa se encontraba con su respectiva puerta metálica tipo reja con su candado. P. una persona que esté en esas habitaciones puede ver claramente a otras. R. no entiendo. P. hay personas dentro de esas habitaciones celdas pueden ver fácilmente quien está en otras habitaciones o no. R. Del dormitorio que tiene rejas si se puede ver la sala no se puede visualizar la cocina, el baño ni otro tipo de habitación que hay. P. dijo escena fue modificada quiere decir que fue contaminada. R. si, fue efectivamente modificada, versiones de personas que estaban ahí dijeron que al cadáver se lo saco para tratar de dar primeros auxilios. P. lo saco de dónde. R. de la habitación 2 a parte interior habitación no. 1 especie de habitación. P. fue sacada de habitación 2 a la 1. R. sí. P. que sucedió ahí. R. eso tendría que hablar con los investigadores que manejan el caso, de manera técnica nosotros fijamos fotografiamos para que tengan mejor ilustración. P. usted no converso con esas personas. R. se conversó, pero nosotros no tenemos el privilegio de poder narrar ese tipo de hechos que es cuestión del investigador, nosotros nos basamos trabajo técnico para canalizar información llegue a autoridad competente. P. en esta foto 21- 22 en esas marcas de supuesto estrangulamiento se puede notar fueron hechas con las manos o con algún otro objeto. R. Estas marcas son propiamente hechas con objetos tipo tela, porque dejan enmarcado claramente sin tampoco menospreciar que existen marcas pequeñas que se pueden realizar con manos, es decir utilizaron algún tipo de objeto que puede ser un elemento protector o también lo que son las manos. P. Es posible que la estrangulación haya sido realizada por más de una persona. R. es posible que haya sido realizada por más de una persona la estrangulación en vista de que es difícil estrangular a una persona solo, tienen que existir otras personas que ayuden este tipo de estrangulación. P. usted vio en el cadáver si esta persona lucho o se defendió. R. los signos de defensa claro de estrangulación son las escoriaciones en la región del rostro al costado derecho cuando a una persona lucha forcejea tiene este tipo de marcas heridas que deja el propio forcejeo. R. es decir que si hay marcas de forcejeo. R. si las escoriaciones para descartar cualquier tipo levantamos las manos con técnica de hisopado P. esos hisopados pudo ver que había debajo de las uñas piel el señor. R. no, eso  se trata de manera más técnica con microscopios porque uno a simple vista no se tiene la percepción suficiente para identificar residuo que queda en uñas. P. cerca del occiso se pudo establecer huella digital que no pertenezca al occiso. R. no, no había elemento para poder nosotros sacra ese tipo de rastro que nos permitan visualizar ese tipo de trabajo técnico. P. fotografía 36 que comprende. R. es la sabana de evidencias consiste en realizar una toma fotográfica de todos elementos que se pudieron levantar del suceso como acabe de mencionar indicios que consideramos indicios asociativos son prendas de vestir, como camiseta, sábana, lo que tiene que ver con hisopados que se tomó el día de los hechos eso consta en foto 36.”
6.1.4.- TESTIMONIO DE VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEON AUTOPSIA MEDICO LEGAL), c.c. 0920164159, ecuatoriana, 38 años, divorciada, instrucción superior, ocupación Médico Legista de la Policía, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADA EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…el 23 marzo 2019 realicé autopsia médico legal en persona de Paredes Chacón Leonardo Francisco, 22 años, presentaba en cara y cuello escoriaciones y equimosis, en el examen interno encontré hemorrágicos en el cuello fractura de hueso hioides, la causa de muerte fue asfixia por estrangulación manera de muerte violenta. EXAMEN: P. documento puesto  a la vista es referente al testimonio que ha rendido hoy. R sí. P. podría indicarnos que encontró al examen externo en el cuello. R. en la cara anterior y lateral de cuello se observa área escoreativa de 24x8 cm en cara anterior lateral derecha cuello equimosis de ocho por tres centímetros. P. de qué manera se puede realizar esto que encontró. R. con un objeto constrictor que bien puede ser algún lazo o las manos. P. que encontró al examen externo en cara del occiso. R. Pómulo derecho 4 escoriaciones que iban de 2 a 3 centímetros y en pómulo izquierdo una equimosis de 8x3 cms. P. se ratifica en informe realizado. R. sí. CONTRAEXAMEN: P. el informe que tiene en sus manos es el original que usted realizó. R. es una copia. P. simple o certificada. R. certificada. P. es compulsa según el sello. R. sí. FISCALIA: P. el documento se puso a la vista de que trata. R. trata sobre autopsia médico legal que realice. P. se ratifica en el mismo. R. Sí.”
6.1.5.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLCÍA CARLOS ALBERTO RIVAS FAJARDO (APREHENSION), c.c. 0920649092, ecuatoriano, 33 años, casado, instrucción superior, ocupación capitán de policía, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…EXAMEN: P. indíquenos cuales fueron las circunstancias de aprehensión de Julio Adrián Yépez González fecha 22 de marzo de 2019 aproximadamente a las 17h00 R. el día 22 de marzo 2019 el ecu 911 nos reportó una muerte en el sector de la nueva prosperina, en la cual avanzaron los equipos de la DINASED a la cooperativa nueva prosperina mz 2171 solar 30 se pudo apreciar un inmueble que funcionaba como clínica de desintoxicación o rehabilitación para personas con problemas de consumo sustancias estupefacientes, al ingresar al inmueble se observó sobre una cama un cuerpo de sexo masculino sin signos vitales con presuntos hematomas en el cuello. En el interior de dicha clínica o domicilio se encontraron a 3 personas a los cuales se hicieron entrevista nos habían manifestado que el día 22 de marzo 2019 a las 2 tarde se había ocasionado una riña entre personas que estaban al interior de dicha clínica, entre esas personas el fallecido Paredes Chacón y el señor Yépez González Julio Adrián. Una vez que había llegado posterior el propietario o administrador de la clínica al ver esta persona fallecida había indicado a las personas que estaban ahí que se retiren y había dejado en interior de un cuarto con seguridades respectivas al señor Yépez González Julio Adrián, se procedió a aprehensión del hoy procesado. P. con qué personas tomó entrevista. R. Carrillo Palaguachi Juan Cristóbal, Ruiz Chichandi Jonathan Antonio y el señor Carrillo Palaguachi Wilson Medardo son los que estaban al interior del domicilio ese día. P. al realizar entrevista que le manifestaron ellos. R. Dijeron que en horas de la tarde se había realizado una riña entre fallecido Paredes Leonardo y otro interno de la clínica Julio Adrián Yépez. P. al lugar se acercó equipo de criminalística. R. sí se coordinó con teniente Guerrero, quienes hicieron respectiva inspección ocular en la escena. P. se ratifica en contenido del parte puesto a las vista. R. sí. CONTRAEXAMEN: P. Carrillo Palaguachi Juan Cristóbal, Ruiz Chichandi Jonathan Antonio y el señor Carrillo Palaguachi Wilson Medardo le manifestaron que la riña fue entre la persona fallecida y mi defendido. R. sí. P. podría dar lectura a lo que pone en su parte luego de los nombres de personas que usted mencionó. R. se había suscitado una riña entre varios pacientes del interior donde fallece Paredes Chacón y el causante había sido Julio Adrián Yépez González. P. ellos dijeron que había riña entre varios pacientes. R. indica literalmente causante hecho había sido Julio Adrián Yépez González. P. donde indica eso. R. en el parte, presunto causante hecho había sido Julio Adrián Yépez González. P. dice ahí que riña fue entre varios pacientes R. sí.”
6.1.6.-  TESTIMONIO DE RUIZ CHICHANDI JONATHAN ANTONIO, c.c. 0941099194, 20 años, ecuatoriano, soltero, instrucción primaria, ocupación desempleado, domicilio Durán. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…EXAMEN: P. donde se encontraba usted 22 de marzo del 2019. R. yo me encontraba bañándome, porque hacía calor. P. en qué lugar. R. en baño y escuche unos gritos que se estaba ahogando la persona que se había muerto, yo salgo a ver y me encuentro con la novedad que estaba fallecido el chico que se murió, estaba con cuello morado como que se había ahogado y lo saca el director afuera a darle respiración boca a boca y ya no reaccionaba ese chico y los llamaron a los pacos, espero hasta que llegue los pacos, ahí si los pacos cogieron la versión de cada uno las personas que estaban ahí dentro de primera fase se fueron casi todos no más quedó el chico que está aquí atrás nos quedamos 3 con el testigo que está afuera el hermano también quedamos los 3 los otros se fueron. P. el lugar que te refiere donde te estabas bañando que funcionaba ahí, que hacías ahí. R. en ese lugar cada uno nos bañábamos ahí porque hacía mucha calor y cosas así por el estilo. P. por qué te encontrabas en ese lugar. R. yo estaba interno en ese lugar porque me toco bañarme ahí me quede bañándome. P. por qué estabas de interno ahí. R. porque yo era un adicto. P. Estabas haciendo tratamiento. R. si tratamiento de seis meses. P. cuanto tiempo te encontrabas en ese lugar. R. Ya tenía tres meses con veintidós días. P. cuando dices que una persona había fallecido a quien te refieres. R. al chico que se murió. P. en qué parte se le encontró a él. R. en el cuarto fase 1 porque había fase 1 y fase 2. P. de qué forma se le encontró adentro le viste. R. yo lo vi que estaba tirado en una cama, un colchón acostado como que uno estuviera durmiendo ahí se lo encontró con la sábana aquí así (señala el cuello). P. el día de los hechos viste si estaba presente Julio Adrián Yépez González. R. estaba en fase 1. P. del lugar donde observo al fallecido fue trasladado a algún otro lugar. R lo sacaron afuera para darle respiración boca a boca. P. quien lo saco. R. el director. P. sabes nombre del director. R. no solo sé que se llama Bryan le dicen. P. del lugar donde vio al fallecido ahí era donde el permanecía. R. interno si en primera fase, nosotros estábamos en la segunda porque teníamos 3 meses. P. Julio Adrián Yépez González en qué fase se encontraba. R. en la primera. P. en el mismo lugar donde estaba el fallecido Paredes Sacón. R. sí. P. después que sacaron al fallecido afuera que hicieron ahí. R. darle respiración boca a boca, prendieron un ventilador para ver si respiraba si es que no fallecía ahí, cogieron cada uno llamaron a los pacos, el director se fue, el coordinador se fue. Nosotros nos quedamos ahí cogimos nuestra ropa hasta que llegaron los pacos. P. se pudo hacer algo con primeros auxilios a Paredes Sacón. R. el ya no respiraba nada no se comunicaba no reaccionada P. estaba muerto. R. ya no se podía hacer nada le daban respiración boca a boca y el nada. P. que indico la gente del lugar que estaba ahí. R indico que el chico que está aquí la gente dijo que la persona lo había matado, estaban todos 6 internos ahí con el chico que está ahí dijo fue el peluquero así dijeron. P. a quien le decían el peluquero. R. al chico que está aquí atrás. P. a qué lado suyo. R. mano derecha. P. se entrevistó con agentes policiales. R. estábamos yo los Palaguahci estábamos ahí los PJ investigaron a nosotros al rato la hora el mismo dijo que fue, él se había echado la culpa dijeron los PJ. P. a quien se refiere con él. R. el de mi mano derecha. P. Esta aquí presente. R. sí. CONTRAEXAMEN: P. dijo se estaba bañando escucho gritos de quien. R. Eran de los internos que estaban ahí. P. eran gritos del señor que murió. R. no, el ya no respiraba se quedó ahí. P. eran gritos de mi defendido. R. no, de los internos que estaban ahí. P. cuantos internos estaban con persona que falleció. R. total habíamos 15 pero en primera fase habían 6. P. es decir fallecido, mi defendido y 4 personas más. R. sí uno le decían platino, moran, goku. P. quien más. R. morochero. P. Que paso con esas personas. R. los dejaron ir. P. quien los dejo ir. R. el director. P. director Bryan Tumbaco. R. Sí ese Bryan Tumbaco. P. había coordinador. R. le decían pito como ya tengo un año no me acuerdo. P. después que escucha sale de su habitación. R. no yo me estaba bañando ahí fui a vestirme. P. cuanto tiempo pasó desde que escucho gritos y se vistió. R. me seque rapidito porque la gente había dicho que estaba muerto. P. quienes decían R. los que estaban adentro. P. con usted. R. los de la primera fase. P. en segunda fase con quien más estaba. R. mi brother que está ahí, los palaguachi, como 8 personas más porque teníamos 3 meses más chance de salir afuera. P. los que están primera fase son los que entraron recién. R. sí recién tienen 5 o 6 días hasta que tengan 2-3 meses salen. P. como transcurre el tiempo para ellos en esa fase. R. nosotros pasamos mal ahí. P. les dan algún tipo de calmante. R. nos meten palo a veces. P. quien les mete palo. R. director. P. es posible que el director se le haya pasado el palo con el muerto. R. no entraba mucho a la clínica, él se quedaba fuera P. es posible una de esas 4 personas en habitación pudo haber matado al fallecido. R. Las personas que estaban allá adentro le culparon al peluquero. P. es posible que ellos hayan matado. R. ahí si no tengo razón. P. a ellos el director se los llevó. R. los dejo ir, yo con él y le hermano nos quedamos ahí. P. por qué se quedaron ustedes. R. jefe grupo dijo nos quedemos ahí P. quien es jefe de grupo. R. un man grandote colorado que vivía ahí mismo. P. también es adicto. R. adicto. P. el hacía funciones de jefe grupo. R. si lo mandaba. P. daba órdenes. R. si pero estaba interno con nosotros mismo ya tenía más tiempo. P. él tenía relación estrecha con director. R. no, el director no daba mucho chance. P. donde estaba el cuerpo del fallecido. R. en la primera fase. P. en cama de cuarto primera fase. R. sí. P. vio quienes lo sacan a la sala. R. el director con coordinador, director da respiración boca a boca. P. usted pudo presenciar que mi defendido matara al occiso. R. yo cuando el llego lo vi tranquilo relajado. P. vio cometer el asesinato a él. R. No yo no vi. ACLARACIONES. P. dice que también estaba el hermano, a que hermano se refiere. R. los hermanos Palaguachi. P. del señor. R. no, yo me quede con. P. hermanos del fallecido. R. Hermanos Palaguachi nos quedamos ahí los 3, son testigos. P. En qué fase estaban. R. en segunda teníamos 3 nos faltaban 3 meses para salir. DEFENSA: P. usted escucho cuando mi defendido se echó la culpa. R. yo ya estaba afuera. P. quien le dijo esto. R. pasaron rumores yo escuche.”
6.1.7.- TESTIMONIO DE WILSON MEDARDO CARRILLO PALAGUACHI, c.c. 0957636640, ecuatoriano, 19 años, soltero, primaria, ocupación trabaja en un puesto de batidos y tostadas, domicilio Durán. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…EXAMEN: P. donde se encontraba usted 22 de marzo del 2019. R. en una clínica de rehabilitación. P. por qué se encontraba ahí. R. ahí me internaron mi familia. P. se encontraba en calidad de interno. R. sí. P. cuanto tiempo tenía en el lugar. R. 2 semanas. P. respecto al fallecimiento que sabe usted. R. Yo estaba en el segundo cuarto cuando sucedieron los hechos porque a mí el joven Adrián dijo que el muchacho se estaba ahogando que abramos la puerta al ver que abrimos la puerta el coordinador abrió puerta entro salió vimos que no tenía signos vitales el joven Leonardo tras eso todos nos dimos cuenta y el coordinador lo sacó a muchacho afuera, le dio respiración boca a boca, al ver que no reaccionaba lo el director que hizo fue irse. P. a quien te refieres por el chico Adrián. R. Según yo tengo entendido él fue el que lo mató. P. tomaste contacto con él. R. no, yo no. P. nunca hablaste con Adrián. R. nunca. P. donde te encontrabas. R. segundo cuarto, había 2, él estaba en el primero yo en el segundo. P. el fallecido donde estaba. R. primer cuarto. P. tú te acercaste a este lugar. R. aja viendo todos se acercaron yo también. P. al llegar al lugar que observaste. R. que el joven Leonardo no tenía signos vitales estaba costado en  una cama. P. en este lugar estaba Julio Adrián Yépez González. R. sí claro. P. quien más estaba. R. habían como cinco personas no se nombre del resto. P. esas 5 personas permanecían ahí. R. aja P. estaba el fallecido. R. sí. P. y también estaba Julio Adrián Yépez González. R. sí. P. cuando fuiste a  ver estaba el. R. sí. P. quien o quienes dijeron que Julio Adrián Yépez González lo había matado. R. el mismo se declaró. P. a que te refieres el mismo. R. Julio Adrián Yépez P. que dijo él. R. tengo entendido le dijo a un agente que él había, también dijeron los que estaban en el cuarto mismo. P. la policía se entrevistó contigo. R. sí. CONTRAEXAMEN: P. en fase 2 con cuantas personas estaba. R. con 15-16 personas no éramos mucho. P. suelen haber más. R. si claro. P. en fase 1 cuantos había. R. 6 P. el fallecido, Adrián y 4 personas más, recuerda quienes son las cuatro personas más. R. no las conozco por nombre. P. que paso con esas 4 personas. R. ellos hablaron con otras personas y los dejaron ir no sé qué habrán dicho. P, con quien hablaron. R. no vi ese día yo estaba adentro con mi hermano. P. usted salió a ver. R. pero yo me quede ahí dentro de la clínica, los sacaron a esos manes para que le digan quien fue los manes dijeron que él fue. P. le echaron la culpa a él. R. sí. P. escucho gritos de Adrián. R. claro él decía que el muchacho se estaba ahogando. P. él estaba alertando a las personas de ahí que se estaba ahogando. R. aja. P. las otras personas. R. también dijeron lo mismo P. ahí usted salió. R. fui a ver qué pasaba hay un coordinador vieron que no tenía signos vitales. P. esa puerta esta con llave o abierta. R. con candado. P. quien llego a abrir el candado. R. a un pelado le dieron las llaves un interno de ahí mismo. P. el coordinador. R. también vino pero no abrió la puerta solo a sacarlo al muchacho. P. el director Bryan Tumbaco. R. también. P. él no lo saco solo le dio respiración boca a boca nada más. P. cuando ocurrió esto donde estaba el director y coordinador estaban ahí o no. R. no se porque estaba adentro afuera no sé qué pasa soy interno estoy adentro, no sé lo que apsara afuera. P. ellos estaban dentro con ustedes. R. estábamos adentro los internos y ellos afuera. P. en la calle. R. aja yo no sé de dónde vino el director donde estaba. P. abrieron el candado quienes no más entraron. R todos los muchachos que estábamos ahí P. los 15-16 R. aja algunos vieron otros no quisieron ver P. usted si entro a ver. R. no yo no más observe. P. quienes lo sacaron a la sala. R. los internos mismos con el coordinador. P. que hacia mi defendido en ese momento. R. no sé. P. trato de huir irse corriendo. R. no sé, se quedó ahí no más. P. En versión dice que el coordinador saco  a 3 internos es verdad. R. claro eran los que estaban adentro. P. que decían esos internos. R. no sé qué hablaron con ellos. P. no hablo con ellos. R no. P. se los llevaron. R. aja, ellos fueron los que dijeron que él fue. P. es posible que alguno de los que se fueron cometió el asesinato. R. no sé porque yo no he hablado con ellos. P. para usted es posible. R. no sé porque estaba en otro cuarto. P. cuanto tiempo estuvo en primera fase. R. una semana y media de ahí mi hermano me saco, sacaron afuerita estaba lavando unos platos me quede afuera. P. cuando están en primera fase como están sedados, despiertos. R. despiertos a veces nos ponemos a jugar con los muchachos. P. ahí les da la mona. R. claro cuando recién llega una persona que consume le da eso ya se le pasa a la semana. P. mi defendido recuerda cuanto tiempo tenía en la clínica cuando paso esto. R. como 3 días. P. él estaba con la mona. R. si estaba en abstinencia el otro muchacho también. P. todos los que estaban ahí. R. no el resto no ya había pasado. P. los de la primera fase. R. si porque ellos tenían más tiempo que yo, tenían 2-3 semanas. P. los otros 4 que se los llevó el director en primera fase. R. sí. P. pudo ver cuando fue asesinado el occiso. R. No, porque yo estaba en otro cuarto. ACLARACION P. cuando llegó la policía que paso con Bryan el director estaba o no. R. ya no estaba.”
6.1.8.- TESTIMONIO DE JUAN CRISTOBAL CARRILLO PALAGUACHI, c.c. 0959533787, ecuatoriano, soltero, instrucción secundaria, ocupación desempleado, domicilio Durán.  LUEGO  DE  SER  JURAMENTADO EN  LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…EXAMEN: P. 22 de marzo 2019 donde se encontraba. R. en la oficina durmiendo. P. lugar específico. R. en la clínica había un cuartito para dormir afuera era interno pero tenía parte de confianza, podía salir a comprar y era jefe de cocina, encargado de tener desayuno almuerzo merienda para internos, cocinarle en la clínica de rehabilitación. P. que conoce del fallecimiento de Leonado Paredes. R. la verdad fue mi hermano quien me llamó yo estaba durmiendo porque había hecho guardia y había hecho desayuno, fui afuera quedarme dormido, mi hermano me llama. P. su hermano como se llama. R. Wilson Carrillo. P. que paso. R. llama diciendo Cristóbal mataron al enmonado así se dice a los recién llegados. P. como se dice. R. enmonado se dice los que están abstinentes, mi palabra fue pensaba que era una broma decía no joda, me dice no Cristóbal la plena mataron al pelado nuevo, lo que hice fue entrar y primera fase el cuarto para recién llegados al ver que estaba lleno de sábanas lo que hice fue llamar al coordinador y al director, entro el coordinador hicieron sacar al finadito ahí llegó el director, primero tenía 2 sabanas en el cuello después tenía una camiseta se el saco la camiseta tenía el cuello quebrado, tenía síndrome que lo había asfixiado y aruñado, había muerto el pelado y el director asustado le fue a dar respiración boca a boca ya era tarde ya había muerto. P. cual era nombre del director. R. Bryan Tumbaco le dio respiración boca a boca. P. que pasó. R. al ver que no respondía ya la gente se quería ir estaban asustados, por ahí averigüe con coordinadores quien había sido el presunto que había matado, todos lo señalaron al compañero Adrián lo que hicieron fue cerrar primera celda primera fase para ver quien había sido interrogaron a los muchachos, todos lo señalaron al compañero ya el director se había ido y los coordinadores también hicieron llamar a la policía, yo me quede ahí con los muchachos afuera como yo no conocía ese sector tuve que quedarme porque al final no conocía yo vivo en Duran, nos interrogaron todo, todos señalaron al compañero que había sido el cabecilla con otros muchachos más que eran cómplices, esos muchachos algunos escaparon, otros no sé qué será la vida de ellos, interrogaron a él, el acepto había dicho que si a los otros compañeros. P. cuando los interrogaron estuviste presente. R. si estaba presente P. que escuchaste tú. R. a un tal Roberto le decíamos platino le habían dicho insultando merendando dime la verdad o te vas preso tú también el asustado dijo que fue el peluquero que lo había matado con un Moran y otro que le decían Goku habían cogido el Morán le había aplastado el cuello pero él había sido el cabecilla lo habían amarrado, le habían hecho cerebro desde la noche y presuntamente como esa persona estaba enmonado no se puede mover esta abstinente a eso de la 9 am lo habían cogido y lo habían ahorcado, cuando era la 12 o 1 diciendo oye que si le pasa algo al enmonado lo vieron ahí mi hermano se dio cuenta lo habían ahorcado. P. entre las 12 a 1 indican que se había ahogado. R. no ya estaba muerto. P. que dijeron de 12 a 1. R. si estaba muero el enmonado el susto ya comenzaron a gritar. P. quien grito. R. los otros muchachos estaban adentro en primera fase, en misma celda, los que estaban en segunda fase pasaron informe afuera a mí y a coordinadores P. que personas se encontraban en el lugar donde fue a ver el cadáver. R. los que me acuerdo por apodos Goku que se llama Fabián, Moran, Roberto que le dicen platino el finadito Leonardo y el compañero Adrián, eran nuevos los recién llegados, pasando abstinencia el que murió tenía 2 días recién, estaba  en etapa de mono. P. conoce a Julio Adrián Yépez González. R. no, cuando lo ingresaron, no lo conozco. P. como sabe que estuvo ingresado. R. porque yo estaba afuera cuando al compañero lo ingresaron lo llevaron la familia, se le dio el apoyo el director no sé cuánto le cobró, se le interno. P. cuando dice estuvo también Adrián a quien se refiere. R. Adrián es él. P. quien está aquí prense atrás suyo. R. sí. P. él estuvo ahí. R. claro estaba en la celda cuando mataron al chico. P. hacia donde le sacaron del lugar donde estaba Leonardo. R. a la sala. P. distancia estaba de fase 1. R. la sala es todo esto cuarto es así junto. P. es continuo. R. sí. P. que personas indicaron que Julio Adrián Yépez González había matado a Leonardo. R. Roberto fue el primerito, y luego los otros muchachos como estaban asustados lo señalaran a él. P. usted escucho esto. R. escuché cuando los interrogaron los coordinadores que fue el peluquero el había hecho con otras personas. P. a quien le dicen peluquero.R. a Adrián. CONTRAEXAMEN: P. en total estaban 5. R. estaban Roberto, Morán, Gokú, Adrián y el finadito. P. todos ellos habían ingresado recientemente. R. el compañero tenía 3 días, el occiso tenía 2 días, los otros tenían 2 semanas y el otro tenía un mes. P. los otros que tenía 2 semanas ya habían pasado. R. abstinencia sí. P. estaban tranquilos. R. tranquilos en abstinencia si pero todo interno quiere irse. P. todos querían irse. R. siempre hay una manzana podrida que daña a las otras P. cual era esa manzana podrida. R. todo indica que porque ya él quería irse ya se paraba ya me quería ir los familiares van a pagar no lo van a dejar ir el director no lo dejar ir, hasta yo siendo me quiero ir no tu familia está pagando. P. cuando usted ingreso por primera vez también quería irse enseguida. R. claro cuando está en abstinencia nunca se me metió esa idea de matar a alguien. P. puede asegurar que mi defendido fue quien mato al señor. P. no aseguro yo, lo aseguran los chicos. P. que chicos. R. los que lo interrogaron allá, todos lo señalaron a él y el mismo confesó a los agentes. P. usted escucho cuando el confeso. R. sí señor. P. a que agente le confesó. R. los que están afuera creo, había dicho las palabras que escuche di la verdad porque vas a pagar 25 si dices la verdad se te bajara la sentencia y le había dicho si sabe que fui yo. P. el había dicho. R. él dijo fui yo, yo maté al pelado y había dicho los cómplices. P. cuales eran los cómplices. R. Morán y Gokú. P. usted dijo que Moran era el que le había puesto las manos en el cuello es verdad. R. no, yo no he dicho eso, dije que tenía señas que le habían puesto manos en cuello porque lo habían cogido lo habían aruñado pero no se quien le habrá puesto, estaba afuera P. en su versión dijo que la noticia de que habían matado al enmonado su hermano le había dicho todo eso. R. sí, mi hermano estaba en segunda fase a él se le saco por buen comportamiento ya le había pasado abstinencia era el lavaplatos. P. usted estaba en segunda fase o ya no. R. yo ya pertenecía a tercera fase era servidor de confianza pero seguía siendo interno, tenía mis 3 meses, lo ponen en confianza, era reincidente en esa clínica P. quienes tenían signos de abstinencia eran el fallecido y mi defendido. R. sí. P. los otros 3 tenían 2 semanas. R. ya habían pasado abstinencia. P. para usted es posible que uno de ellos haya matado. R. ellos sabían la vuelta pero ellos mismos habían dicho que él fue quien hizo todo, había cómplices lo que habían visto todo eso. P. director sabía esto. R. no, era una persona que solo iba rara vez a dejar plata para la comida a los coordinadores, no pasaba ahí. P. el que hizo con esta persona que habían visto supuestamente R. dio orden de dejarlos encerrados para que llegue la policía. P. a quien. R. coordinadores P. a quienes dejaran encerrado. R. de primera fase porque ahí paso todo eso. P. los encerraron a todos. R. Sí, porque si se les abría podían ellos de lo asustado irse todos P. Cuando policía llegó ellos estaban encerrados los 5. R. no, ya ahí lo señalaron todos fue él ya los otros aflojaron afuera se fueron. P. quien se le aflojaron. R. a ellos los interrogaron todos señalaron. P. quien interrogo. R. coordinador. P. la policía no verdad R. no, la policía no llegaba, los habían interrogado que sí que él fue. P. el coordinador y el director lo dejaron ir. R. los aflojaron. P. solo lo dejaron a él. R. si encerrado en esa celda. P. el que estaba haciendo. R. ahí esa parte no sé, él decía yo no fui P. él decía que no fue. R. se dio la orden que se lo deje encerrado que tiene que hacerse cargo de su muerto, tenía antecedentes que se quería ir por los techos. P. antecedentes que quería matar a alguien. R. supuestamente no, él quería irse como todos quieren irse plan fuga él ha tomado decisión de chuta porque en toda clínica dicen si se muere 1 se van todos pero es estupidez yo prefiero pasar 6 meses que pagar años en cárcel. P. supuestamente mataron al señor enmonado para poder irse todos. R. así paso se fueron todos, pero como los coordinadores dijeron esto no puede quedar así lo inculparon a él todo P. el trato de irse en algún momento. R. ya no porque se le encerró. P. en qué momento lo encerraron. R. todo paso él estaba dentro cuando ya lo culparon uno por uno iban sacando, sacaron a Roberto. P. lo dejaron a él. R. sí. Todos lo señalaron a él, él se defendía no que yo no fui pero ya le habían echado la culpa todos.”
6.1.9.- TESTIMONIO DEL CBOS SOLIS MUÑOZ ANDRES MIGUEL (LEVANTAMIENTO DE CADAVER E INFORME INVESTIGATIVO), c.c. 0925856163, ecuatoriano, 33 años, soltero, instrucción bachiller, ocupación Cabo Segundo de Policía, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…SOBRE LEVANTAMIENTO DE CADAVER. El 22 de marzo 2019 a las 14h40 aproximadamente 15h00 la muerte, el levantamiento a las 19h00 se procedió a realizar levantamiento de cadáver en el interior de un domicilio de construcción mixta sobre una cama de madera, al verificar se realizó verificación visual externa presentaba un surco completo a la altura del cuello se dio a conocer a autoridad competente, al fiscal quien autorizó el levantamiento de cadáver posterior traslado a medicina legal. Se procedió a realizar un informe investigativo delegado por fiscalía se procedió a realizar verificación de testigos presenciales que se encontraron en el hecho, que el procesado habría sido la persona que habría intentado contra la humanidad de Paredes Sacón Leonardo en una clínica de rehabilitación se llamaba un paso de fe, al momento que se tomó versiones indicaron en flagrancia y en investigación indicaron que en interior de esa área se encontraban varios ciudadanos, el occiso y el procesado, donde el procesado se habría encontrando estrangulándolo con una sábana al occiso, producto de esto falleció habían trasladado al occiso donde se encontraba a otra área a fin de darle ayuda necesaria pero ya estaba sin signos vitales, llaman a la policía para el procedimiento legal y los que se encontraban internos habrían salido del inmueble, se quedaron estos testigos que indicaron que el presunto victimario había sido Yépez González Julio el cual entre todos habían cogido y le colocaron candado al lugar donde se encontraba él. Él indicaba que él había cometido este tipo de situación porque la clínica se encontraba en problemas haciendo un escándalo o muerte, era la única forma de poder salir, él estaba contra su voluntad tenía 4 días, han cometido este delito para tratar de salir de la clínica, se trató de realizar investigaciones con versiones de testigos ellos estaban en el lugar de los hechos, es cooperativa nueva prosperina, se realizó reconocimiento del lugar se trata de un inmueble de construcción mixta de 1 planta pintado color mamey en interior una área utilizado como dormitorio pero era tipo celda tenia cerramiento el inmueble, no se llegó al punto específico porque el lugar no se encontraba habitado se trató de realizar fotografías externas porque interna no se podía, al momento de levantamiento se verifico el área como era. EXAMEN: P. tomo contacto con testigos del hecho. R. si testigos presenciales es Carrillo Palaguachi Wilson Medardo, Juan Cristóbal Castillo Palaguachi son hermanos; Jonathan Antonio Ruiz Chichandi. Dijeron que ellos se encontraban internos en centro de rehabilitación una se encontraba bañando otros alrededor en otras celdas, cuando a lo que comenzó a pasar este delito los internos gritaron e indicaron que el que había cometido este delito es el hoy procesado Yépez González Julio Adrián y que el abran la puerta, como todos decían que eran él le cogieron y metieron seguridad a la puerta principal, llegó el director había dicho que se iban a meter  en problemas cojan sus pertenencias se vayan, no estaba el director se quedaron para dar testimonio de lo que había el ciudadano Yepez. P. en su informe adjunto versiones. R. si de todos 3 testigos. P. acta de levamiento e informe puestos a vista son mismos que refiere. R. sí. P. se ratifica. R. sí. CONTRAEXAMEN: P. hizo levantamiento de cadáver que encontró. R. se coordina con fiscalía posterior nos trasladamos al lugar, el equipo de apoyo ya se encuentra en el lugar ellos recaban información, son los que hacen el parte de detención, nosotros nos entrevistamos con testigos para poder hacer levantamiento de cadáver. P. se entrevistó con los 3. R. sí. P. cuando llegó donde estaba el cadáver. R. lo habían trasladado a área dormitorio en principal le habían puesto un ventilador con fin de coja aire. P. en sala. R. no en parte de afuera una área como dormitorio una cama ahí le pusieron ventilador para que respire peor se encontraba sin signos vitales P. donde levanto cadáver es fase 1 un cuarto. R. no puedo determinar si es fase 1 porque no soy director de la clínica, presumo era fase 1 el solo tenía 4 a 5 días de haber ingresado. P. al parecer lo han llevado de nuevo al cuarto. R. no, ahí ellos cometieron el delito en lugar donde estaba primera fase cuando ya vieron lo trasladaron a puerta principal hay una cama ahí se procedió al levantamiento. P. no estaba fase 1 estaba afuera. R. sí. P. cuando llego inspección ocular técnica. R. cuando hacemos levantamiento llega personal de criminalística inspección ocular técnica. P. el lugar donde había sido asesinado ya estaba contaminado. R. eso tratan de levantar donde fue el hecho y otra área donde se hace levantamiento es como un asesinato por arma de fuego lugar de hecho es vía publica se hace levantamiento en el hospital porque trasladan al hospital. P. las 3 personas que entrevisto le dijeron nosotros vimos cuando Adrián mato a Paredes Sacón. R. ellos no indicaron eso, pero indicaron que actitud violenta del señor era agresivo, con las personas que estaba encerado el procesado indicaron que él era, solo se quedaron testigos porque el resto se había retirado porque el director les había dichos se retiren porque la clínica tenía problemas. P. esas personas son para usted testigos presenciales del asesinato. R. son testigos que ayudan a investigación porque ellos dan el móvil y la motivación de este problema. P. cual era motivación. R. ellos tienen en mente al momento de cometer algo en la clínica se mete en problemas la clínica es la única forma para poder salir del lugar están contra su voluntad es que la clínica se mete en problemas poder salir del lugar, trato de hacer eso como llego el director saco a todas personas dejo encerrado al que había cometido incluso cuando llegamos él indico en presencia de nosotros que él había cometido el hecho. P. a quien dijo eso. R. al momento que. P. lo interrogo. R no lo interrogue, pero él decía. P. sin que nadie le preguntara. R. nadie y él decía sí. P. que es lo que decía. R. lo había cometido por el motivo para poder salir se mete en problemas la clínica, él tenía como temor que le hagan algo, estaba encerrado quería salir. P. el tenía temor que iban a hacer algo, pero aun así acepto lo del asesinato. R. él decía yo si yo soy pero sáquenme de aquí, nosotros cogimos el grupo llevo detención lo detuvo P. trataba de decir. R. el decía. P. se pudo dar cuenta si estaba en estado de abstinencia. R. no le puedo decir porque no soy perito en eso solo se ve actitud estaba poco alterada. P. sabia cuanto tiempo llevaba en rehabilitación. R. aproximadamente 4-5 días. P. testigos han dicho tenía 3 días. R. por eso digo aproximado de 4 -5 días porque el director no estaba no había documentación en esa clínica. P. esas personas que entrevisto son para usted testigos presenciales o referenciales. R. le indico son personas que nos ayudan a realizar investigación. P. presenciaron el hecho el asesinato. R. estaban en el interior, no puedo decir digo que nos ayudan a realizar investigación. P. leyó las versiones R. sí. P. ellos afirman haber visto el asesinato. R. ellos estaban de testigos son personas que nos ayudan a realizar investigación por ellos hacemos investigación, sabemos quien es autor material de este hecho nos basamos en versiones de ellos e investigamos este caso. P. no es posible que ellos hayan sido autores del asesinato. R. no creo que hayan sido porque ellos estaban afuera ya tenían meses de recuperación. P. ellos dicen que habían 5 personas en el interior. R. las personas que estaban con el decían que él era, los testigos dijeron que él era, incuso el mismo decía que él era, cuando hice levantamiento él decía. P. quiere decir que no le leyeron sus derechos. R. al momento tenían que leer os derechos para poder coordinar con fiscal proceder a detención. P. usted vio quien le leyó los derechos R. yo no puedo decir, cuando llegue ellos ya habían indagado el procedimiento cuando llegue el indicaba eso. P. cuando usted llegó a las 09h50 él estaba ahí. R. no estaba 19h00. P. estaba mi defendido ahí a esa hora. R. tenían que coordinar con fiscalía para proceder detención. P. le señor estaba ahí cuando usted llegó. R. se encontraba ahí porque las personas lo tenían encadenado no había llaves para sacarlo, policía no lo encadeno los de la clínica le pusieron seguridad, no sé cómo consiguieron las llaves abrieron hicieron el procedimiento legal. P. usted presencio cuando abrieron el cuarto R. yo realice levantamiento cuando hicimos eso nos retiramos, cuando llegue él todavía estaba ahí, hice levantamiento, UCM hizo inspección ocular técnica nos retiramos y personal que hace detención se queda ahí, estamos de turno, Guayaquil es grande y en día hay 15 a 20 muertos diarios, tenemos que trasladarnos a otro punto. P. pudo ver si mi defendido tenía herida en su cara. R. estaba sentado en orilla de la verja de la entrada de celda decía que el sí pero lo saquen. P. los testigos los dejaron en libertad. R. por qué vamos a detener son testigos, los familiares pusieron denuncia fiscal tomo entrevista a ellos P. usted esta consiente que una persona debe acogerse a silencio no dar versión sin su abogado. R. yo sé pero si el declara él dice yo no lo puedo obligar a que se calle ni tampoco que diga él es consciente de lo que está diciendo. P. lo tomo por escrito. R. no pero con lo que se realizó investigación y lo que manifestaba el señor las personas que estaban ahí. P. en su informe consta que mi defendido haya aceptado la responsabilidad del hecho. R. Yo no le puedo tomar versión a él, no le puedo poner eso ahí.”
6.2.-  PRUEBAS DOCUMENTALES APORTADAS POR LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
a.- Denuncia presentada por Paredes Trejo, b.- Copia parte informativo realizado por Andrés Tamayo remitido mediante oficio 2019-414-DNPZ8 suscrito por coronel William Caicedo, c.- Copia certificada informe de inspección ocular técnica, reconocimiento lugar de hechos y evidencias suscrito por teniente Guerrero Lara Jimmy, William Leines cabo primero, Andachi Tito cabo segundo, d.- Copia certificada informe pericial autopsia médico legal SNMLCF-UMLEGAL-Z8-2019-816-P realizado por Dra. Martha Gordillo, e.- Copia certificada certificado datos digital de identidad procesado Julio Adrián Yépez González, f.- Copia certificada certificado datos digital de identidad del fallecido Leonardo Francisco Paredes Sacón, g.- Copia certificada información proporcionada por director de uso y espacio vía pública Efrén Baquerizo del Municipio de Guayaquil oficio DUEVP-2019-1025 indica no existe información de registro respecto clínica de rehabilitación un paso de fe, h.- Oficio No. ACCES-DPSGU-2019-0184-O con firma electrónica master Mariza Báez delegada provincial Guayaquil indica respecto al centro de rehabilitación clínica un paso de fe no existe registro alguno, i.- Copia certificada acta de levantamiento de cadáver quien en vida se llamó Leonardo Francisco Paredes Sacón suscrito por cabo segundo Solís Muñoz Andrés, j.- Copia certificada informe investigativo realizado por agente DINASED Antonio Solís anexos de versiones receptada en investigación, k.- copia certificada parte de aprehensión DNSPMG8617072 respecto a aprehensión Julio Adrián Yépez González.
6.3.-     PRUEBAS TESTIMONIALES APORTADAS POR LA DEFENSA DE YÉPEZ GONZÁLEZ JULIO ADRÍAN EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
6.3.1.-   TESTIMONIO DEL PROCESADO YEPEZ GONZALEZ JULIO ADRIAN, c.c 0929728129, ecuatoriano, 28 años, unido, instrucción secundaria, ocupación barbero, domicilio Nueva Prosperina 805 solar 1.-  El Tribunal le hizo conocer acerca de sus derechos y garantías constitucionales de los que está asistido al momento de dar su testimonio. Acerca de que podía dar su testimonio sin juramento o podía acogerse al derecho al silencio si así lo deseare. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Yo tenía recién tres días que había ingresado en la clínica, me encerró mi familia por droga, por problema de adicción. El finado recién tenía un día. Estábamos cinco personas en un cuarto. Tres personas que tenían más tiempo que nosotros, un mes, y veinte días. Con mi compañero teníamos pocos días. A mí me dieron pastilla para tranquilizarme del mono que tenía. Tenía problema de respiración. En ese cuarto estábamos cinco personas. Yo no he tenido problemas con nadie.- me dieron la pastilla un coordinador que estaba en la clínica. Me levanté medio sorongo de la pastilla, vi al occiso que estaba fuera del cuarto. Vinieron el director, los sacaron a todos, a las tres personas que estaban en el cuarto y a mí me dejaron solo. Después vino otros directores de otra clínica. El director se fue a la fuga, me sacaron de la clínica y me metieron en un carro. Me llevaron a otra clínica que queda en socio vivienda. A lo que entré me hicieron sentar en el piso, yo les dije que no he sido porque recién tenía tres días en la clínica. No me agredieron, me sacaron de la clínica y me treparon a un carro, me llevaron a la clínica donde pasó los hechos, habían chicos que eran antiguos. Llamaron a la dinased y me encontraron en el cuarto. Me cerraron con candado. Vinieron los agentes me esposaron y me treparon a la camioneta. AL EXAMEN DIJO: me sacó un chico que era antiguos en la clínica, pero no era ninguno de los que vino a dar testimonio. Bryan Tumbaco era el director. Cuando yo me levanté vi que el director Tumbaco estaba dando respiración boca a boca. No es verdad que yo acepté haber asesinado. A una chica que llegó ahí le di le dije que estoy mal con problema de dolor de huesos. El occiso llegó mal también con síndrome de abstinencia. Las otras personas que estaban en la habitación me hacían preguntas. Ahí no había psiquiatra o psicólogo, nos tenían ahí encerrados. No había sala de terapia. Puedo creer que las tres personas que estuvieron en el cuarto conmigo asesinaron al occiso. Creo que estaban aburridas del trato que les daban ahí. CONTRAEXAMEN: la pastilla me la dieron como a las once de la mañana. Como a la una y media de la tarde me desperté, porque ya tenía un par de horas recontra que dormido. Yo escuché “un muerto”. Un muerto, se encontraba afuera del cuarto. Yo si tenía visibilidad a donde estaba el muerto, en la sala estaba tirado. Las pastillas me hacían tranquilizar, me sacaban a cada rato a bañarme y otra vez a l cuarto. Yo me quedé en el cuarto. Con las otras tres personas, lo sacaron al muerto afuera al cuarto del director. A LA ACLARACION DIJO: Me llevaron a otra clínica a preguntarme si yo había sido. Me taparon la cabeza para llevarme a ese otro lado, luego me llevaron de regreso a la clínica…”.
6.4.-     PRUEBAS DOCUMENTALES APORTADAS POR LA DEFENSA DE YÉPEZ GONZÁLEZ JULIO ADRÍAN EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
(No presenta prueba documental)
SÉPTIMO. - CONSIDERACIONES JURÍDICAS DE LA SALA.- . 
Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”   7.1.- LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA. - En relación al caso particular que nos ocupa, el numeral 3 del artículo 76 de la Constitución de la República manifiesta: “...Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento,”; por otro lado, en el mismo artículo 76 en el literal k) del numeral 7, dispone; “ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 83 determina que “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente”. 7.2.- CORTE CONSTITUCIONAL. -  Respecto a la TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, al tenor de lo dispuesto en el Art.  75 de la Constitución de la República, Corte Constitucional en la SENTENCIA No. 133-14-SEP-CC establece que “se garantiza que todas las personas sin distinción alguna puedan acceder a los órganos judiciales, a fin de obtener de ellos una respuesta justa y oportuna sobre sus derechos e intereses. La tutela judicial efectiva, se ampara sobre la base de la imparcialidad, es decir del acceso de todas las partes procesales en igualdad de condiciones, así como también bajo la garantía de una defensa adecuada dentro de un proceso judicial.” 7.3.- En cuanto a la SEGURIDAD JURÍDICA, la Sentencia de la Corte Constitucional No. 020-14-SEP-CC, caso No. 0739-11-EP, determina que “El artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador garantiza el derecho a la seguridad jurídica, el mismo que se fundamenta en el respeto a la Constitución como norma suprema y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. Es decir, que el derecho a la seguridad jurídica conlleva la confiabilidad en el orden jurídico que garantiza la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley. Es la garantía que da la convicción, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicarán y darán cumplimiento a lo previsto en la Constitución y en la normativa vigente”. 7.4.- LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, en su artículo 195 dice textualmente “La fiscalía dirigirá de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de  oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar méritos acusara a los presuntos infractores, ante el juez competente, e impulsara la acusación en la sustanciación del juicio penal” 7.5.- LA LEY.- El Código Orgánico Integral Penal en sus artículos 442,443 y 444, le indica de forma imperativa cual es el rol en una proceso penal, además que indica cuales son la ATRIBUCIONES DE LA FISCALIA Y LAS ATRIBUCIONES DEL FISCAL, es decir que tanto en la constitución como el la Ley están definidas las actuaciones del representante de la sociedad o de la vindicta pública. 7.6.- PRINCIPIO DE IMPUTACION NECESARIA. - El maestro José Antonio Nolasco Valenzuela en su obra “EL JUEZ PENAL”, en la página 39, refiere a lo que indica el jurisconsulto argentino Julio B. J. Maier respecto de la imputación necesaria, “La imputación perfectamente formulada es la llave que abre la puerta de la posibilidad de defenderse eficientemente, pues permite o algunos de sus elementos para evitar o aminorarla consecuencia jurídico penal. EN OTRAS PALABRAS LA IMPUTACION ES UN JUICIO DE VALOR A TRAVES DEL CUAL EL O LA FISCAL PONDERA TODOS LOS DATOS FACTICOS ESTABLECIDOS EN LA ETAPA PROBATORIA LOGRA DEMOSTRAR  LA EXISTENCIA DE UN HECHO DELICTIVO Y SU ATRIBUCION A UNA PERSONA A TITULO DE AUTOR O COAUTOR.  El artículo 453 del código orgánico integral penal, prescribe lo siguiente: La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Respecto a la AUTORIA DIRECTA O INDIVIDUAL el tratadista BACIGALUPO, dice: “Autor directo o individual es quien ejecuta por sí mismo la acción típica, aquel cuya conducta es subsumible, sin más en el tipo de la parte especial: “el que realiza el hecho por sí solo” (…). Se trata, en fin de supuestos en que la persona realiza la ejecución de propimano, sin necesidad de otras personas. Como bien se ha afirmado, en estos casos el dominio de la acción es indudable, en tanto el sujeto haya actuado con dolo y se den los elementos del tipo. Esto es manifiesto en los delitos dolosos de comisión, en donde la persona que mata lo hace por actuación corporal”. El tratadista EDGARDO DONNA, al respecto dice: En los casos de omisión, la autoría directa se manifiesta al existir un no hacer corporal, que trae como consecuencia un daño al bien jurídico o por lo menos un aumento del riesgo a ese bien jurídico, en tanto a los delitos de omisión impropia el no hacer es un equivalente al hacer. Dicho en palabras de Jakobs, el ejecutar el hecho de propia mano es condición suficiente- supuestos los elementos de la autoría específicos del delito- de la responsabilidad plena (autoría, dominio del hecho), pero en la mayoría de los casos no es además condición necesaria”. El articulo 66  de la Constitución de la República del Ecuador, colocan vida como un bien jurídico protegido (dentro del presente caso), y puede catalogarse entre aquellos bienes necesarios para el funcionamiento del sistema, por lo que procede a sancionar este tipo de delitos. 7.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: LA TEORÍA DEL DELITO  es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos JURÍDICO – PENALES  de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho  es calificable de delito de HOMICIDIO  y que esta tipicidad se encuadra en la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador haciendo una valoración que determina una conducta delictiva por lo que se debe demostrar en especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el procesado es responsable en el grado de autor de la infracción descrita. La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la gaceta judicial, año CXIII, serie XVIII, N°11 Pagina 4062 de fecha 15 de junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos, como el  Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente a sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho  y Justicia dispuesto en el Artículo 1 de la Constitución de la Republica, siendo importante una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención  Americana sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la república, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la constitución y la ley (Arts. 172, 424-427 de la Constitución de la Republica, Art. 4 de la Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad, parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas, y de otra parte para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legitimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional. La finalidad del juicio consiste en justificar dentro de la audiencia pública de juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad de procesado. 7.8.- Para que haya juicio es necesario que haya ACUSACIÓN FISCAL, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del o los acusados y sobre todo lo cual, este debe responder. Se debe probar todos los hechos y circunstancia de interés, la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos en dicho código. La Fiscalía en este caso ha cumplido con los mandatos y atribuciones que le otorga la ley y que al suministrar en el proceso el conocimiento de un acto delictivo determina elementos de convicción y elementos probatorios los cuales ayudaran al juez al esclarecimiento de los hechos. Las pruebas son el medio de aparición de las fuentes objetivas, es decir, la verdad. Por este aspecto la prueba es el medio objetivo a través el cual la verdad logra penetrar en el espíritu y como este puede llegar en relación con un objeto y por intermedio de las pruebas, a la simple credibilidad, sea a la probabilidad o a la certeza. El órgano acusador, como es obvio, es quien tiene la carga de la prueba (Onus Probandi), se entiende que es llamado a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer al Juez de esa verdad con base demostrativa de las pruebas. 7.9.- SOBRE LA CULPABILIDAD Y SOBRE LA CARGA DE LA PRUEBA. - El delito es en primer término una conducta, un acto humano, que comprende de una parte, la acción ejecutada y la acción esperada y de otra el resultado sobrevenido. Para este pueda ser incriminado precisa existir un nexo causal o una relación de causalidad entre el acto humano y el resultado producido. Existe esa relación causal cuando no se puede suponer suprimido el acto de voluntad humana, sin que deje de producirse el resultado concreto. Por otro lado el nexo causal, dice RANIERI, es la relación existente entre la conducta y el resultado y mediante la cual se hace posible la atribución material de esta a aquella como causa. MAGGIORE manifiesta que en concepto de acción se sugiere la idea de una relación existente entre la conducta y el resultado, puesto que por aquella se entiende un hacer o no hacer que producen un cambio en el mundo exterior. Dicha relación es dinámica y productiva puesto que la acción produce el resultado al obrar como su causa. Para JIMENEZ DE AZUA el resultado solo puede ser incriminado si existe un nexo causal o una relación de causalidad entre el acto humano y el resultado producido. En un sistema democrático es preciso extremar las precauciones para que las sanciones penales se adopten con estricto respeto a los derechos básicos de las personas y previa una cuidadosa verificación de la efectiva existencia de la conducta ilícita. En el estado de derecho por respeto al principio de legalidad en el ámbito penal, la doctrina ha señalado que la elaboración de los tipos penales supone una clara definición de la conducta incriminada, que fije sus elementos y permita deslindarla de comportamientos no punibles o conductas ilícitas sancionables con medidas no penales. Al respecto es necesario mencionar lo expuesto por la tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse en conjeturas como es el presente caso. Por otro lado el Procesalista Colombiano Orlando Alfonso Rodríguez Ch, en su Obra “El testimonio Penal y sus Errores”, al referirse al testimonio de referencia y credibilidad expone: cabe cuestionarse, los testimonios y el reconocimiento médico donde se determina las heridas que sufrió, este tiene vocación para generar un convencimiento en el Juez, más allá de toda duda razonable para enervar la presunción de inocencia que protege la comisión del inocente y condenar. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine quanon de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de los mismos; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Al momento de resolver la sala realiza un examen de todo lo actuado, para la aplicación de la sana critica, que es una crítica lógica y razonada de la prueba como método de valoración que remplaza a la tarifa legal y a la íntima convicción del juez por la persuasión racional, poniendo en práctica los principios de la verdad material obtenida cumpliendo con las reglas generales de la lógica la razón la experiencia y el conocimiento. La sana critica como criterio de valoración tiene su soporte legal en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. La prueba aportada debe cumplir con los principios generales del artículo 453 del mismo cuerpo legal y debe de ser anunciada pedida, ordenada, practicada e incorporada a juicio conforme las disposiciones legales y respetando todas las garantías del debido proceso, habiendo tenido, las partes, oportunidad de controvertirlas en audiencia oral y pública. Para que se pueda dictar sentencia condenatoria es necesario que se demuestre conforme a derecho, tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad acusado. La doctrina nos enseña la interesante concepción resumida: 7.10.-“EL PRINCIPIO DEL DERECHO PENAL RESIDE EN LA DEFENSA DE LA PAZ SOCIAL y en la reafirmación de la institucionalidad del estado, igualmente el principio, como la finalidad de la pena, conducen a la misma conclusión que se expresa diciendo que la pena no debe recaer sino en el que es verdaderamente culpable. Frente al derecho que tiene la sociedad ofendida a que se castigue al delincuente, existe en todo juicio penal el derecho del reo a no ser castigado, si no es responsable. El sistema procesal debe conciliar y defender, al mismo tiempo estos dos derechos, lo cual se logra si se aplica el castigo solamente en el caso de que efectivamente se haya comprobado la culpabilidad del acusado. Si se absuelve pues a un reo, cuando en el caso existe razonable duda, se rinde homenaje al derecho del acusado, y no se conculca el derecho de la sociedad.  (Nicola Framarino Dei Malatesta). 7.11.-ANALISIS DEL ACTO TIPICO:  Hecho delictivo de HOMICIDIO consistente en acabar con la vida de otra persona. Puede ser cometido por acción (realizar activamente el hecho delictivo) u omisión (no evitar la muerte de otra persona estando obligado a ello por ley o contrato) o no llegar a consumarse, realizándose en grado de tentativa. El homicidio puede ser doloso o imprudente, Interesante es el caso del denominado «homicidio preterintencional», que es aquel en el que, como consecuencia de unas lesiones, se produce la muerte de la víctima. El HOMICIDIO es la muerte causada a una persona por otra. Jurídicamente, es un delito consistente en matar a alguien, por acción u omisión, con o sin intención, sin que concurran las circunstancias de alevosía, precio o ensañamiento, propias del asesinato. Supone, por tanto, un atentado contra la vida de una persona física, bien protegido por el derecho. 7.12.- El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. 7.13.- La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; expresándose en todos los instrumentos jurídicos nacionales e internacionales que la vida es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. 7.14.-  A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2; Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di homicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires, 1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295). 7.15.- (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. 7.16.- El Código Integral Penal en su art. 144 manifiesta lo siguiente: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años” 7.17.- La existencia de la MATERIALIDAD de la infracción se encuentra probada por la presencia de un cadáver, quién en vida se llamó Leonardo Francisco Paredes Sacon, mismo que fue sometido a varias pericias entre las cuales constan las siguientes:  A.- AUTOPSIA MÉDICO LEGAL practicada por la Dra. Virginia Martha Gordillo León, quien en el testimonio rendido en audiencia de juicio manifestó que es una muerte violenta, que el cadáver presentaba tanto en la cara, como en el cuello escoriaciones y equimosis, además indica que en el examen interno encontró una fractura de hueso hioides. B.- El lugar donde se produjo la muerte se encuentra probado con el testimonio del CBOS. DE POLICÍA ANDRÉS SOLÍS MUÑOZ, quien realizó la pericia de Reconocimiento Del Lugar De Los Hechos, manifestando que el sitio donde ocurrieron los hechos es una escena cerrada, en un inmueble donde presuntamente funcionaba una clínica de rehabilitación, además manifiesta que el lugar se encuentra ubicado en el Cantón Guayaquil, en Malvinas Sur, Coop. Nueva Prosperina Mz. 2171, SL30. 7.18.- La RESPONSABILIDAD del sentenciado YÉPEZ GONZALES JULIO ADRÍAN se encuentra probada con los siguientes medios de pruebas: A.- Con el testimonio de RUIZ CHICHANDI JONATHAN ANTONIO, el cual manifestó lo siguiente “…me encontraba bañando, porque hacía calor, escuche unos gritos que se estaba ahogando la persona que se había muerto, salgo a ver y me encuentro con la novedad que había fallecido el chico que se murió” además indica que al occiso se le encontró con una sábana en el cuello.  B.- Con el testimonio de WILSON MEDARDO CARRILLO PALAGUACHI, quien manifestó lo siguiente: “…me encontraba en calidad de interno. Yo estaba en el segundo cuarto cuando sucedieron los hechos. Joven Adrían dijo que se estaba ahogando el joven Leonardo. El coordinador lo sacó a muchacho afuera, le dio respiración boca a boca, al ver que no reaccionaba lo que hizo fue irse.”  El testigo al momento de preguntarle a quien se refería por “Adrían” respondió lo siguiente: “…Según lo que tengo entendido él fue el que lo mató…” , indica que en ese lugar se encontraba el hoy sentenciado y que este habría matado al su compañero. C.- Con el testimonio de JUAN CRISTOBAL CARRILLO PALAGUACHI, mismo que indicó lo siguiente: “…la verdad fue mi hermano quien me llamó. Me dijo que mataron al pelado nuevo. Al ver que estaba lleno de sábanas lo que hice fue llamar al coordinador. Tenía síndrome que lo había asfixiado. Había muerto el pelado. El director Bryan Tumbaco le dio respiración boca a boca. Todos lo señalaron al compañero Adrián como el que lo había matado. Todos lo señalaron al compañero que había sido el cabecilla con otros muchachos más de cómplices. Dijeron que fue el peluquero que lo había matado con el Goku, Morán” al preguntarle quienes se encontraban en la celda, el testigo manifestó lo siguiente: “…Goku que se llama Fabián. Roberto que le dicen cabeza de platino y Morán; el finadito Leonardo y el compañero Adrián. Ellos eran recién llegados, estaban en abstinencia, etapa de mono…” Cuando se le preguntó que personas habían indicado que Adrián había matado a Leonardo, el testigo dijo ; “…Roberto  fue el primerito, y luego los otros muchachos como estaban asustados lo señalaran a él…” Testimonios con los cuales se demuestra que el sentenciado Julio Adrián Yépez González se encontraba en el mismo lugar con quien en vida se llamó Fabián Antonio Aguirre León, habitación en la que se escucharon gritos propios de una riña entre los ciudadanos prenombrados, en consecuencia, con el fin de quitarle la vida a su compañero, el sentenciado lo asfixia, provocándole la muerte de esta manera, tal como así lo determina la autopsia médica. Además, los testigos manifiestan que fue el mismo victimario, quien al salir de la habitación manifiesta que había matado a su compañero Leonardo. 
Con estas consideraciones se acreditan los elementos constitutivos del tipo penal por el cual fue procesado esto es, HOMICIDIO al haberle quitado la vida a quien en vida se llamó Fabián Antonio Aguirre León, por lo tanto esta Sala considera que se encuentran verificados los elementos constitutivos y la adecuación de la conducta del hoy recurrente con lo establecido en la normativa, más allá de toda duda razonable, la existencia del delito de HOMICIDIO y el nexo causal que vincula el delito con la conducta del  ciudadano  sentenciado JULIO ADRÍAN YEPEZ GONZALEZ, sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta en el delito materia de la causa que nos ocupa, cuya relación precisa del hecho punible fue descrita por la Fiscalía detallando cada una de sus pruebas para convencer tanto al Tribunal de Garantías Penales así como a esta Sala de lo Penal, tal como lo dispone el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Esta Sala concuerda con la decisión tomada con el tribunal A-quo ya que de conformidad con lo establecido en el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que determina” El juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. Así mismo esta Sala observa que la proceda antes mencionada actuó con voluntad, no padece de ninguna alteración mental, es mayor de edad y se encontraba con la completa capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta);que al decir, de la teoría de la imputación objetiva-positivizada en los arts. 22, 25, 28 del COIP y dentro del capítulo de la tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del Delito y Sistema Acusatorio, Pag. 205).
Con la tipificación del delito de homicidio, en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, se acogen circunstancias específicas que se apegan a la realidad social de los ecuatorianos; con lo cual se aspira a garantizar de manera más prolija el derecho a la vida de los ciudadanos, siempre con la balanza inclinada a la sanción privativa de libertad, dentro de su diversa tipificación penal. Precisamente, uno de los medios jurídicos con que se protege el derecho a la vida de los ciudadanos, es la aplicación de penas privativas de libertad; cuando el respeto y la razón no imperan en el ser humano, no queda más opción, que recurrir a leyes y sanciones penales existentes, para tutelar los derechos fundamentales de las personas en última ratio. Es necesario señalar que la privación de libertad, como pena impuesta aquel sujeto, que viola el derecho a la vida de algún ciudadano, es una forma de proteger aquel derecho humano. El tratadista Gonzalo Silva Hernández (2004) al referirse al tema considera  que la llamada prevención general, y por la acción que ejerce, en la llamada prevención especial se obtiene advirtiendo e intimidando, protegiendo varios intereses que la sanción advierte acerca de la necesidad de respetarlos, demostrando la importancia que tienen para la sociedad, y su advertencia es eficaz para los hombres morales, que la amenaza de la sanción intimida a los que no son capaces de apreciar la sanción como signo de la importancia de ciertos intereses y así los aleja de los hechos que la condicionan; pero además de esta prevención general, impone la especial que se ejerce corrigiendo a aquel sobre quien recae.
Esta Sala luego del análisis de la sentencia y las piezas procesales, con cuerda con la decisión tomada por el tribunal de primera instancia y considera que tanto la materialidad como la responsabilidad del sentenciado se encuentra probada en legal y debida forma, con las pruebas aportadas, por lo cual, no existe duda, en el sentido que los hechos se dieron mientras el hoy occiso y el sentenciado mantenían una pelea, donde hubo cruces de golpes y que indiscutiblemente en un riña de esa naturaleza surge la venganza privada con el fin de buscar la forma de agredir o agravar la situación física del adversario, en este sentido, constan los testimonios que manifiestan que el recurrente era quien se encontraba en el mismo cuarto con el hoy occiso y por ende se encontraba en el día, lugar y hora en que sucedieron los hechos.
En relación a la argumentación de la defensa, donde indica que la persona que quitó la vida a quien en vida se llamó Leonardo Francisco Paredes Sacon, es el dueño de la clínica, es menester indicar que eso se encuentra en una etapa investigativa, tal y como así lo ha ratificado el mismo abogado de la defensa. En cuanto a lo manifestado al final de la audiencia, en donde indica que nuevamente quiere hacer el uso de la voz, en tal virtud, es importante aclararle al abogado defensor público que expresamente el artículo 654 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal establece lo siguiente: “…La o el recurrente intervendrá primero y luego la contraparte. Hay lugar a la réplica y contrarréplica…” , de esta manera queda señalado el artículo de la norma ibídem,  donde se regula la intervención de los sujetos procesales en la audiencia de fundamentación del recurso de apelación.
OCTAVO: DECISIÓN JUDICIAL: Este Tribunal de Alzada considera que, por lo expuesto en los considerandos anteriores, y de conformidad con lo establecido en los Artículos 75 y 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Artículos 129 y 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, Los Jueces integrantes de la Sala Especializada en lo Penal, Penal Policial, Penal Militar y Penal Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,”, este tribunal de manera UNÁNIME resuelve: 

RECHAZAR el recurso de apelación interpuesto por el recurrente señor JULIO ADRÍAN YÉPEZ GONZÁLEZ.
CONFIRMAR y ratificar la sentencia emitida por el Juez de primera instancia de fecha martes 26 de mayo del 2020.
Una vez sentada la razón de ejecutoria, devuélvase al juzgado de origen para la ejecución-. Notifíquese, publíquese y cúmplase.