VISTOS.- Continuando con la sustanciación de la causa, siendo el estado el de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- De conformidad a las disposiciones de la Constitución de la República del Ecuador, de la Ley Orgánica de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal, por estar encargado del Juzgado que estuviese a cargo de la Ab. Madeline Pinargote Valencia, este Juez tiene competencia para juzgar la contravención de transito impugnada. SEGUNDO.- Que se ha tramitado la contravención de tránsito, siguiendo el debido proceso, garantizando la aplicación de los principios y garantías constitucionales, por lo cual no hay nulidad alguna que declarar, declarando valido el proceso. TERCERO.- Tiene como origen el presente juzgamiento la impugnación presentada por Nicolás Alfredo Bayona Basurto, quien impugna la citación equivocada, improcedente, e injusta citación N° 1021090001, realizada por el Agente Ronny Oquendo, por no ajustarse a la realidad de lo acontecido el 30 de agosto del 2015. CUARTO.- Mediante auto de fecha 22 de septiembre del 2015, se convoca a audiencia de juzgamiento para el 29 de septiembre del 2015, a las 15h00, advirtiendo de la obligación de concurrir a la misma, como el de llevar la prueba a la cual se consideren con derecho presentarla en la audiencia. QUINTO.- En el día y hora de la convocatoria de la audiencia, realizada la constatación de las partes procesales por Secretaría del despacho, se establece que comparecen a la misma el impúgnate NICOLÁS ALFREDO BAYONA BASURTO, acompañado de la Ab. Pilar Rosado Salazar Paredes, el agente de Tránsito Ronny Oquendo, acompañado del Abg. Manuel Cucalón Martínez. SEXTO.- Instalada la audiencia, advirtiendo a las partes procesales el procedimiento para juzgar la contravención impugnada se aplica el procedimiento expedido establecido en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,; se concede la palabra al impugnante NICOLÁS ALFREDO BAYONA BASURTO, su abogada manifestó en lo principal lo siguiente.- Manifiesta comparezco a fin de impugnar la citación emitida contra el Sr. Bayona el 30 de agosto de 2015 de conformidad con el Art. 633 2º inc. Del COIP, ya que en la misma existen irregularidades y fue elaborada en forma arbitraria en la forma como se dieron los hechos, el Sr. Nicolás Bayona transitaba por la calle Luis Plaza Dañin y al llegar a la intersección con la Av. Pedro Menéndez lo pararon dos vigilante de la ATM, le pidieron los documentos, luego se apartó del vehículo y regresó con la citación, el señor Bayona pregunto a qué se debe esta citación por considerar que no cometió ninguna infracción y le devolvieron los documentos y que en ella se explicaba todo en la copia de la citación y que podía transitar hacia su destino, al revisarla vio que mencionaba el Art. 385 numeral 1 del COIP que hace relación a la conducción en estado de embriaguez, no estaba en estado de embriaguez, el Sr Vgte. Le pidió que soplara y lo hizo, y ahí quedo, pero de haberse suscitado este hecho lo hubiera detenido, poniéndolo a disposición de la autoridad correspondiente y haberlo juzgado, por eso la impugnación a fin de que se garanticen sus derechos conforme a lo establecido en el Art. 5 inc. 3, 4 y 6 Capitulo segundo de las Garantías y Principios Rectores del Código Procesal Penal. El Ab. Manuel Cucalón Martínez, en representación del Agente de Tránsito Ronny Oquendo     manifiesto que se encontraba haciendo un operativo por orden del Capitán Zambrano de la ATM  por la mencionada vía deteniendo al aquí presente  de quien pudo constatar el aliento a licor por lo que procedió a realizarle la prueba del Alcohotec prueba portátil de verificación de contenido de alcohol en la sangre, dando como resultado positivo según el numeral 1 del Art. 385 del COIP, por lo que procedió a emitir la citación, llamando a un  familiar para que retire el delito y no llevar detenido al conductor. FASE DE PRUEBA: Abogada de la defensa presento como prueba la citación que banjo el Principio de contradicción se la pone a la vista de la contraparte, y el testimonio del Sr. Trajano Daniel Jarrin Vintimilla con C.C. 0603372251, mayor de edad, soltero, estudiante, católico, con domicilio en vía Samborondon Urbanización Almería: Juramentado en legal y debida forma se lo interroga: ¿Qué sucedió el 30 de agosto de 2015 en las calles Plaza Dañin a las 03h49? R. yo me encontraba con el señor Nicolás  Bayona y la Srta. Alvarado Novia del Sr. Bayona y nos dirigíamos a Samborondón a dejarme a mí, y en la intersección de la Av. Menéndez el Vgte.  le paro y le pidió los papeles y le hizo que sople en la cara, tomo los papeles, luego le trajo la citación y le dijo que siga. El Abogado del Agente de Tránsito lo interroga: ¿Qué se encontraba haciendo previo al traslado desde Bellavista? R. Estábamos en la Casa del Sr. Bayona viendo películas. EL señor Juez  le pide que ¿aclare, el hecho de que el Vgte. le hizo soplar? R. Que  al entregarle los documentos le pidió que le sople y de ahí el Vgte. se retiró y regresó con la citación.  ¿Acláreme si utilizó algún instrumento? No, yo iba en el asiento de atrás y no vi. Prueba del abogado del Agente de Tránsito.- Que solicita que declare el Agente Ronny Joel Oquendo Cervantes, con C.C. 0925128423, soltero, Agente de Tránsito, católico, y con domicilio Gallegos Lara 1316 y Gómez Rendón. Juramentado	que fue  en legal y debida forma se lo interroga ¿Podría narrar los hechos materia de la presente diligencia? R: Esa noche me encontraba de servicio en las calles Plaza Dañín y Pedro Menéndez, a la altura de la Atarazana por orden del Capitán Zambrano en operativo de alcoholemia con un alcohosensor, yo no le pedí que me sople la cara, sino al alcohosensor , se le dijo que apague el vehículo y me acompañe a la parte de atrás, para ver cuantos grados tenía en la sangre de alcohol, esperando unos dos minutos, previo a eso se imprimió un tique tomando una fofo en la citación. ¿Al momento que detuve el vehículo pude percatarme de algún comportamiento extraño con los señores? R. No, ninguno, le pedí los documentos y colaboraron. ¿Usted recuerda la cara de la persona que rindió testimonio antes que Ud.? No recuerdo, él estaba en el asiento posterior, yo miraba al conductor. El alcohosensor al momento de hacer la citación le toma la foto como prueba. Preguntas de la defensa. ¿Sr. Agente, si la persona se encontraba con grados de alcohol era necesario que conduzca el vehículo? A las personas que están con aliento a licor les digo que llamen a un familiar para que conduzcan, pero a él lo vi en condiciones de conducir le dije que siga por orden de mi Capitán.  Señor Juez Pide que aclare cuál fu la medida de alcohol que tenía en la sangre el impugnante. Responde: No recuerdo bien el nivel que tenía porque hice varias pruebas. ¿Ud. sabe cuál es el procedimiento en este tipo de infracciones? R. Sí sé. ¿Si estaba sancionado con pena privativa de libertad porque no lo trajeron detenido? R. Comunicamos a mi Capitán Zambrano y dijo que hagamos como una educación vial y que no se lo iba llevar retenido el vehículo ni aprehendido al señor, solo se le hacía la citación. FASE DE ALEGATOS. Alegato de la defensa: El 30 de agosto de 2015 mi defendido fue detenido aduciendo que se encontraba conduciendo en estado etílico, que el Agente no ha demostrado, porque si no como le pudo permitir que conduzca  para que se dirija a su casa, y el testigo nos indica que no había bebido, que no se realizó la prueba de alcoholemia, en esta audiencia no se ha presentado ningun examen o prueba que demuestre que tenía alcohol en la sangre, señor Juez yo apelo al Art. 5 inc. 3, 4 y 6 del Capítulos Segundo de las Garantías y Principios Rectores del Proceso Penal.- Alegato del Abogado del Agente de Tránsito.- Menciona que se encontraba controlando el tránsito, siguiendo los procedimientos y a su Superior, siendo este procedimiento menos severo para aleccionar a las personas para un mejor comportamiento vial, que el impugnante ha tenido la carga de la prueba y no ha podido probar lo que alega recomendaría que se revise el Art, 385 numeral 1 del COIP y se lo aplique en esta contravención. Réplica de la defensa: no podría aplicarse ese artículo, porque si una persona no ha bebido porque tiene ir preso. SÉPTIMO.- Dentro del término de prueba, el impugnante ha solicitado prueba, que para el efecto se resalta el pedido de grabación del día 13 de abril del 2015, de las cámaras de seguridad  de la Corporación Ciudadana, cuya contestación se recibe el 10 de septiembre del 2015, en la misma que manifiesta que las grabaciones de las cámaras de seguridad se actualizan o borran cada treinta días por lo que no se puede atender tal pedido. OCTAVO.- JURISPRUDENCIA APLICABLE AL CASO: La Doctrina considera a la duda como vacilación, irresolución, perplejidad, que la duda no significa falta de creencia, sino indecisión con respecto a las creencias,  por lo que el indubio Pro-reo, principio reconocido en el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador y en el artículo 4 del Código Penal Ecuatoriano, le impone a un juzgador la absolución, en caso de que las pruebas, precisamente, llegue a ese estado de duda, pues como dice el Dr. Edmundo Durán Díaz (DICTAMENES FISCALES, Primera Edición, Editorial Voluntad, Quito,  1988, Tomo 1, Página 67), ha señalado: “Quinto: Considero que es siempre conveniente tener presente que la convicción necesaria para condenar debe derivarse de pruebas positivas que demuestren la culpabilidad del sindicado y, de tal carácter que no dejen lugar a la duda…..”. La Corte Suprema de Justicia de Colombia, expresa que “… el indubio pro reo, hace referencia a la duda que se le presenta al funcionario judicial, sobre la responsabilidad del sujeto con base en el material probatorio recaudado en el proceso y opera siempre que no haya forma de eliminarla razonablemente”.- La duda razonable es un término procesal que la doctrina lo considera como “una duda real basada en la razón y el sentido común después del análisis cuidadoso e imparcial de todas las pruebas”.-  El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, cita a Couture, que dice: “que el juicio de valor, en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.- NOVENO: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.-Corresponde analizar la responsabilidad del impugnante NICOLAS ALFREDO BAYONA BASURTO, es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.-Corresponde analizar la responsabilidad del impugnante Leo Paúl Flores Cisneros, es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. OCTAVO.- Dentro de la presente causa, no se ha podido establecer el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal que señala “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”,  pues la acción del Vigilante de Transito, en el momento que fue impugnada se puso en duda su actuación, que se deriva de la facultad que le concedió el Estado para regular el tránsito, siendo su obligación legal y moral el respeto al debido proceso, considerando que la orden de su superior que supuestamente recibió no lo releva de responsabilidad y de la obligación de seguir el debido proceso, en este procedimiento se violentó lo que dispone el Art. 645, que dispone la detención de la persona que cometa una contravención sancionada con pena privativa de la libertad, en esta contravención como claramente se señala en la citación que se cometió es la establecida en el Art. 385, numeral uno, del Código Orgánico Integral Penal que sanciona con una pena privativa de la libertad de “CINCO DÍAS”, como tampoco se ha precisado los gramos de alcohol que el impugnante tenía el día de los hechos en su sangre, cabe considerar lo manifestado por el Agente de Tránsito Oquendo quien fue categórico al manifestar que no se acuerda de los resultados del examen practicado, que tampoco presento dichos resultados, al haber alegado la defensa que no cometió la infracción, que se dice en la citación N° 1021090001, el 30 de agosto del 2015. Por lo expuesto,  luego de haber realizado el análisis considerativo y Jurídico-Doctrinal que antecede, se establece que de las pruebas aportadas y evacuadas en la Audiencia de Juzgamiento, existe la duda razonable de la responsabilidad del impugnante, y de haber existido tal contravención se violentó el trámite, por lo que se colige que dicha responsabilidad contravencional no ha quedado demostrada conforme a derecho, si bien existe la notificación realizada por un Agente de Tránsito, no existe la certeza que haya ocurrido. Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Norte N.-1 del Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara el estado de inocencia de NICOLAS ALFREDO BAYONA BASURTO, se deja sin efecto la citación N° 1021090001 de fecha 30 de agosto del 2015, por la contravención establecida en el Art. 385. Numeral uno del Código Orgánico Integral Penal, remítase oficio a la Autoridad de Tránsito Municipal del Guayas, haciendo conocer de esta decisión judicial y proceda a dejar sin efecto la citación antes referida, como se elimine de los archivos que la contengan. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa el Ab. Pablo Chavez, Secretario del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-