Guayaquil, viernes 8 de marzo del 2019, las 17h50, VISTOS: El presente expediente se inició por la impugnación realizada el  24 de agosto de 2018, por la  ciudadana Marilú del Rocio Maldonado Jara,  de la  contravención atribuida en la citación de tránsito  que acompaña,  No. CTE901 00944104    de fecha  22 de agosto  de 2018,  en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados,  y  luego de escuchar a la  impugnante con su propio patrocinio y al agente de tránsito autor de la citación,  la que suscribe resolvió  en forma verbal, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: La infrascrita Jueza es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito (delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- TERCERO: La solicitud de impugnación fue presentada por  Marilú del Rocio Maldonado Jara, dentro del término de ley.- CUARTO: De lo actuado en la audiencia consta: a)  El Abogado Luis Enrique Erazo Flores  en representación de  la Abogada Marilú del Rocio Maldonado Jara,  expone: de acuerdo al art.644 COIP y dentro del término legal estamos impugnado esta citación, es el caso mi cliente la Abg. Marilú Maldonado aproximadamente a las 16h39,venía desde el cantón Daule de una diligencia judicial y en trayecto había un operativo y mi cliente fue detenida, la que paro su vehículo el Sr. vigilante Cortez Correa le solicitó los documentos, le indico que había hablado por celular, el vehículo tiene su Bluetooth incorporado, que no tenía necesidad, había la controversia  aquí mi cliente utiliza lentes para ver, existen 2 factores, el bluetooth y los lentes, no se configuraba la sanción por la que fue citada. El carro tiene el bluetooth, conforme las fotografías que muestro. Solicito que rinda su versión mi cliente. El Abogado Héctor Peña Ruiz en representación de la CTE y dice: vengo en representación de la cte. dentro de las pruebas presentare la documentación pertinente. Testimonio del Vigilante Andres Fernando Cortez Correa, Delegación 6, Vigilante de la CTE,  y dice: el 22 de agosto del 2018, siendo las 16h30, nos encontramos en un operativo de control en el km.22 vía Daule, en el sentido que circulaba la Abg. Marilu Maldonado, hay un semáforo el cual se puso en rojo y la señorita iba llegando, y venía con el teléfono en el oído atendiendo con la mano derecha, hice mi protocolo, que por favor lo ayude que era una llamada urgente, iba plantando la velocidad ya que veía el semáforo en rojo. Cité a las 16h30, estaba en sentido Daule- Guayaquil. Fue lo que vi y lo que me percaté. Testimonio de la impugnante  Abogada  Marilu Maldonado Jara, manifiesta: no pude utilizar la mano derecha, ni el oído derecho, tiene que ser el izquierdo, porque tengo problemas en el otro oído. El Abogado Héctor Peña Ruiz en representación de la CTE, dice: en este caso el vigilante observo la infracción, por tal motivo él hace la citación, es un servidor público, por ser una contravención que se da a diario, solicito que se ratifique la sanción pecuniaria y rebaja de puntos. El Abogado  Erazo Flores Luis Enrique en representación de la Abogada  Maldonado Jara Marilu, dice: no encontramos elementos para poder sancionar a mi cliente por la contravención, aquí estamos en la audiencia, en este elementos contradictorio en lo que dice mi cliente y el vigilante, no se ha demostrado la materialidad de la infracción, solicito la anulación de la boleta de citación por ser inconstitucional.  QUINTO: La citación es No. CTE901 00944104    de fecha 22 de agosto de 2018, por una  contravención de tránsito de sexta clase  contemplada en el No. 12 del artículo 391 del Código Orgánico Integral Penal.  De lo expuesto en esta audiencia, se afirma que la Abogada  Marilú del Rocio Maldonado Jara venía conduciendo el vehículo de placas GSK-9253, existen contradicciones por parte de la misma denunciante en los fundamentos de hechos en la impugnación  y su defensor  dijo que su representada bajó  la mirada a ver para ver si estaba cargado el teléfono, la impresión del vigilante indicaba que tenía en su mano un teléfono celular, me da la certeza que la Abg. Marilú Del Rocío Maldonado Jara, impugnante ha cometido la contravención de tránsito, contemplada en el art.391 numeral 12, del Código Orgánico Integral Penal.   Por lo anteriormente expuesto,  la infrascrita  Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara sin lugar la impugnación deducida por la  Abogada Marilú del Rocio Maldonado Jara,  se ratifica la citación   No. CTE901 00944104    de fecha  22 de agosto  de 2018, por contravención de tránsito de  sexta  clase tipificada en el Art. 391 Numeral 12  del Código Orgánico Integral Penal, se la   sanciona  con una  multa del  equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir.  Debiendo hacer conocer esta resolución a la  CTE,  para que proceda conforme a lo dispuesto.-  NOTIFÍQUESE y ARCHIVESE    