VISTOS: El 31 de diciembre del 2014, a las 12h30, el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Ab. Ricardo Ramo Aguilera, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de MARIO FADUL POROZO HURTADO, como presunto autor del delito tipificado en el Art. 157 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Posteriormente, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado MARIO FADUL POROZO HURTADO, el día miércoles 25 de febrero del 2015 a las 11h00; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal (“COIP”).- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal integrado por la Ab. Diana Cueva Limones, Esp. como ponente, y los señores jueces, Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc. y el Ab. Fernando Lalama Franco, en reemplazo de la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, quien se encuentra con licencia, procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del COIP; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, declarando la culpabilidad de MARIO FADUL POROZO HURTADO, por el delito tipificado en el Art. 157 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, imponiéndole la pena respectiva, a más de multa de tres salarios básicos unificados tal como lo establece el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, y las medidas de protección establecidas en el Art. 558 numerales 2, 3, 9 y 12 del COIP; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera PRIMERO: JURISDICCIÓN y COMPETENCIA.- El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398, y 402, del Código Orgánico Integral Penal, y Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ.- No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. Así mismo, en la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: INTERVENCIONES DE LAS PARTES.- ALEGATOS DE APERTURA: a) En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, la señora Fiscal AB. GINA JÁCOME VELIZ, en lo principal manifestó: “El hecho fáctico, la noticia criminis llega a conocimiento de la Fiscalía a través de la denuncia o formato de denuncia número 090101814090127, mediante el cual se adjunta un expediente con veinte fojas, en el que se encuentra contenida la inhibición de la jueza, señora Jáuregui Roldán María Lucrecia, quien tomó conocimiento del hecho y de igual forma deriva de manera competente hacia la Fiscalía por constituirse en un delito de violencia en contra de la mujer, de igual forma esa denuncia recoge entre otra cosas la manifestación de la señora Gabino Avelino Hilda Estefanía, quien refiere de manera clara, de igual forma como consta en el expediente y conforme al informe psicológico efectuado a la psicóloga todos los pormenores del hecho fáctico, ella refiere que el 31 de agosto del 2014, consta en el parte de aprehensión lo pertinente, que los agentes policiales tomaron contacto con la jueza la señora María Lucrecia Jáuregui Roldán, ya que con anterioridad se encontraban en servicio como JP Nuevo Guayaquil 3D, Nueva Prosperina Zonal 8, y siendo las 16h00 de la tarde se procedió a la aprehensión del ciudadano Porozo Hurtado Mario Fadul por tener en su poder una boleta de auxilio suscrita por la Ab. Ángela Felícita Pacheco, Juez de la Unidad Judicial y Violencia contra la Mujer o miembro del núcleo familiar, así mismo la denunciante hace una relación circunstanciada de los hechos del día correspondiente al 30 de agosto del 2014, a las 04h00, en la que refiere que su conviviente Mario Porozo Hurtado la agredió y luego el día domingo 31 de agosto del 2014 a las 13h00 aproximadamente cuando ya estaba la comida llegó su marido a la casa de su madre Cecilia Avelino Bone, en Flor de Bastión, bloque 17, Mz. 2159, solar 09, ella estaba en su cuarto recostada con sus hijos y que su padrastro estaba cortándose las uñas en el rincón; su marido llega y le grita que salga de la casa, ella le dice que no iba a salir y cruzaron palabras; entre otras cosas, manifiesta de forma clara y pertinente que su entonces conviviente le había proferido lo siguiente textualmente, “vas a ver que te voy a hacer huevadas, vas a ver con este machete te voy a cortar la cabeza y me voy a ir”, por lo que ella se vio abocada a llamar a los agentes policiales para que inmediatamente hagan en efecto uso de la boleta de auxilio que la señora tenía a su favor; así mismo dice que, cuando fueron los policías él se había ido y que luego volvió a regresar en una media hora volviendo nuevamente a proferirle palabras ofensivas, las cuales de manera textual cito, “voy a gritar, vas a ver, te voy a hacer huevadas, tú eres una puerca con tu padrastro”, así mismo manifiesta que su hermana le dijo que otra vez había venido, ella volvió a llamar a los policías y que se volvió a esconder en una casa abandonada que está cerca de la casa de su madre y como su hermana vio donde se escondió, ella fue hasta la casa abandonada donde estaba escondido y allí los policías llamaron refuerzos porque en la primera intención se les escapó y luego en la calle se llenó de policías, llegó el GOE y fueron a verlo a casa de su mamá y junto con los policías lo trasladaron hasta el cuartel modelo, la denunciante refiere de manera clara en su versión el hecho tuvo lugar en la ciudadela Flor de Bastión bloque 17 Mz. 2159 solar 09”; b) El AB. JOSÉ CIFUENTES BARRENO, defensor público, en representación del procesado MARIO FADUL POROZO HURTADO, en lo medular indicó: “Comparezco a esta audiencia de acuerdo a lo que establece el Art. 191 de la Constitución a nombre del señor Porozo Hurtado Mario Fadul, el mismo que el día 31 de agosto del 2014, a eso de las 16h00, se acercó a la casa donde su ex conviviente vivía, esto es, en Flor de Bastión, bloque 17, Mz. 2.159, Solar 9, a dejar los alimentos para sus hijos, es ahí que el cuñado de mi defendido Porozo Hurtado Mario Fadul, sale y empieza a insultarle e inclusive le amenaza de muerte y hubo una riña entre ellos, es por eso que llamaron a la policía y la ex conviviente de mi defendido hizo uso de la boleta de auxilio que tenía”.- CUARTO: PRUEBAS DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, la señora Fiscal solicitó al Tribunal las siguientes pruebas: 4.1. TESTIMONIAL: De HILDA ESTEFANÍA GABINO AVELINO, denunciante, quien en lo principal indicó: “Con el señor Porozo tengo casi nueve años conviviendo, pero con maltratos, insultos, me gritaba, me decía que era una puerca, un poco de cosas me decía, cuando él se iba después venía medio borracho, venía así con alcohol, me decía sí que te encontré con el padrastro de él porque al lado vive y me comenzó a insultar, me decía un poco de cosas, yo siempre tenía miedo porque algo le podía hacer a mi familia, mi mamá fue a coger un balde de agua, pero estábamos limpiando la casa, de ahí vino, sí que tú no estabas ahí, que no sé qué, que tú eres una zorra, pero malas palabras, yo siempre me le quedaba callada, pero si estoy limpiando, no, si tú estás con el padrastro de él, me insultaba, me gritaba que eres una puerca, que eres no sé qué, no sé cuánto, hasta hoy estoy con psicóloga por el trauma que me ha hecho, no puedo olvidarlo, si estoy allá, estoy con nervios, estoy nerviosa porque no puedo olvidar lo que él me ha hecho; mi hija menor no le dice papá, le dice su nombre, mis otros tres hijos sí le dicen papá; mi hija tiene miedo porque nunca le ha dicho así, porque él siempre consumía dentro de la casa, yo le decía, pero oye ándate afuera, pero él no, él consumía venía con sus cosas, hasta aquí mis hijos están tranquilos; sí me hicieron un examen psicológico los profesionales de la unidad de la familia; el motivo por el cual no acudí a la valoración psicológica es por el motivo por el que vivo con mi mamá y a veces no tengo para el pasaje, a veces ella no tiene, entonces no podía ir porque a veces no tenemos; mi mamá es la que trabaja y es la que me ayuda, entonces a veces no le pagan en esos trabajos y no podía ir; cuando yo vivía con él era un infierno en la casa, no podía bañarme, me revisaba los interiores, me acostaba a dormir y me decía que yo estaba con hombres, todo eso me decía que yo era una puerca, estaba traumada, estaba cansada, porque lo que él trabajaba era para sus cosas, nunca daba para la casa, nunca me daba nada; cuando trabajaba y estaba en el evangelio tres o cuatros meses se compuso y después nuevamente recayó y era un infierno lo que vivía, traumada en esa casa, no salía, a veces salía con mi mamá, ni con mi mamá, un día me dijo que un paisano que vivía al frente de mi casa me dijo que me había ido a bailar con ese, “¡sí, anda y vas a ver que te parto la cabeza!”, cuando estaba drogado y fumado; pero cuando estaba bueno no me decía nada, pero cuando comenzaba con su alcohol y su droga comenzaba a insultar y hasta lo último me dijo “vas a ver que te voy a cortar la cabeza”, voy a llamar a la policía le dije, sí llama y vas a ver que te corto la cabeza; yo entré al cuarto de mi hermano y estaba durmiendo con mis hijos y él me decía, que sí que estaba durmiendo con mi padrastro; entonces yo bajé y estaba con mis hijos encerrada y cuando él iba yo pasaba encerrada y no pasaba más y que sí que eres una tal y cual, ahorita que yo no estoy con él, estoy tranquila, duermo tranquila, con mis hijos donde yo voy a ir, me voy  donde mi familia, donde mis tías, pero yo estoy traumada; antes cuando estaba ahí la primera vez que regresó aquí preso, yo pensaba que iba a salir y yo no salía de mi casa, pasaba encerrada, como estoy con el psicólogo, eso me está ayudando bastante porque lo que le digo, no me olvido lo que él me ha hecho, porque yo me fui a los quince años con él, toda mi juventud que viví fracasó toda mi vida, me da miedo, no puedo ver a un borracho, no puedo ver a alguien que esté drogado porque tiemblo, me da miedo, tengo que bajar con mi mamá, salgo con mis hermanos, yo casi no salgo sola, salgo con mi mamá o mis ñaños menores, ahí en el barrio me dijeron que sí que había salido y me puse nerviosa, mi mami me llamó y le dijo a una señora para que a mi hijo lo vayan a ver, lo vayan a traer, yo lo que quiero que a mí no me esté molestando, que él haga su vida tranquilo, si él le quiere pasar a los niños que le pase, sino que no le pase, porque yo ya estoy trabajando porque una señora me consiguió un trabajo, me voy con mi hija de mañana a vender jugo, a la una ya vamos a la casa de la escuela de mi hija, estoy más tranquila; en mi hogar ahorita estoy tranquila, mi mamá sale tranquila, yo salgo tranquila, pero el problema era todos los días, no era un día, era todos los días, todos los días se drogaba, todos los días a veces se amanecía y venía después de tres o cuatro días, nos dejaba sin comer a mí y a mis hijos, gracias a Dios que quedaba mi mamá y nos apoyaba ahí, porque ni la familia de él, porque hasta ahorita la familia de él me dice que saque la denuncia, que saque la denuncia, yo no voy a sacar nada les dije, la familia va todos los días a insultarme, no me dejan entrar a la casa, yo quería ir a mi casa, no puedo entrar, que sí que no puedo ir a la casa y ahorita estoy en la casa de mi mamá viviendo”; 4.2 DOCUMENTAL: Como prueba documental en contra del procesado MARIO FADUL POROZO HURTADO, la Fiscalía presentó: a) Consta en el expediente el escrito cursado por la jueza señora Jauregui Roldán María Lucrecia quien se inhibe del conocimiento de la causa y la deriva hacia la Fiscalía la causa; b) El informe psicológico efectuado por la Dra. Psicóloga Clínica Grace Moreira Ibarra, del equipo técnico de la violencia contra la mujer y la familia; c) La versión libre y voluntaria de la señora Hilda Estefanía Gabino Avelino; d) El parte de aprehensión suscrito por el señor Cabo Segundo de Policía Barrionuevo Yumiseba José; e) Comprobante de ingreso de evidencias una pistola de juguete plástico, color negro con una escritura, serie 90 con su alimentadora; f) Versión libre y voluntaria del señor Cabo Segundo de Policía José Ítalo Barrionuevo Yumiseba, agente aprehensor; g) Copia de la cédula de ciudadanía de la señora denunciante Gabino Avelino Hilda Estefanía; h) Extracto de audiencia de formulación de cargos efectuada en la unidad judicial penal con competencia de delitos flagrantes; i) Formato tipo de denuncia del cual indica que hizo referencia en la primera parte de su intervención; j) Versión libre y voluntaria de la señora Hilda Estefanía Gabino Avelino; k) Oficio que dirige el Dr. José Carrera Ramírez, secretario de sorteos y casilleros, donde informa en dos fojas el registro de causa en contra del procesado; l) Protocolo de peritaje de entorno social efectuado por la Lcda. Juliana Tutivén trabajadora social, la misma que de manera clara en su informe adjunta un pequeño álbum fotográfico en catorce fotografías donde se puede apreciar el lugar donde habitaban las dos personas la denunciante y el denunciado, con el núcleo familiar, con sus cuatro hijos menores de edad. La trabajadora social en sus conclusiones manifiesta que se refiere a una pareja disfuncional y habitan en sectores peligrosos; ll) Parte elevado al señor Jefe del Distrito Nueva Prosperina de la Zona 8, efectuado por el Subteniente Luis Arias Almache; m) Certificado biométrico, print electrónico conferido por el Registro Civil donde se podrá advertir los datos generales y fundamentales y ciudadanía de la señora denunciante Gabino Avelino Hilda Estefanía; n) Informe elevado a la señora Jefa del Departamento de Violencia Intrafamiliar de la Zona 8 este, efectuado por el agente investigador de la zona 8, señor Cabo Segundo de Policía Juan Loor Gavica, en donde adjunta dos fotografías del lugar de los hechos sobre la cual se hace la denuncia; o) Parte de detención de fecha Guayaquil 22 de agosto del 2014, que concuerda con la fecha que la señora denunciante cita respecto de una anterior denuncia en contra del procesado; p) Extracto de audiencia efectuada al procesado; q) Consta también una certificación de la Psicóloga Clínica Katiuska Jiménez Cargua de la Unidad de Detención y Peritaje Integral, donde manifiesta que a la denunciante Hilda Estefanía Gabino Avelino, no se le ha podido realizar la evaluación psicológica debido a que la usuaria no se acercó a solicitar la cita; r) Acta de testimonio anticipado o cámara de Gessell a la denunciante; s) Así mismo y consta en el expediente y a favor del procesado la versión del mismo, constante y obrante a fojas 35 y de igual forma consta el certificado biométrico y print electrónico del Registro Civil en donde también se leen toda la información de los datos y fundamentales de ciudadanía del procesado señor Porozo Hurtado Mario Fadul, con número de cédula 0920048972”.- QUINTO: PRUEBAS DE LA DEFENSA: La defensa del procesado MARIO FADUL POROZO HURTADO, pidió que se le recepte el testimonio de su defendido: 5.1 Testimonio del procesado MARIO FADUL POROZO HURTADO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía 092004897-2, de treinta y cinco años de edad, soltero, de ocupación albañil, domiciliado en la Flor de Bastión bloque 117 de esta ciudad de Guayaquil, por lo que indicó: “No me gusta la injusticia a mí, yo con ella no he tenido problema, siendo que ella tenía la boleta yo no sabía, el problema fue con el cuñado, el marido de la hermana, y ahorita ella, la familia están diciendo un poco de cosas como para que a mí me dejen aquí, donde yo estoy preso hay droga, mucha droga yo no consumo droga, sí consumí un tiempo, pero no lo que ella está diciendo es la verdad, yo soy una persona que nunca ha estado preso, yo soy del campo donde uno se come un verde con sal, mi padre es muerto no es para que me hagan esa maldad, me han mandado preso hace como un mes, casi me muero con la presión y todo lo que ella dice no es verdad, está bien yo con ella no quiero volver más, a mis hijos si les puedo pasar la mantención, yo quiero que me ayuden que me saquen de aquí para trabajar, para darle todo a mis hijos, porque la vida de uno es una sola, Dios a veces se lleva a la mamita pero uno puede seguir solo adelante, pero que no me hagan esta maldad lo que me está haciendo, la hermana, la mamá y la familia de ella son la que le están metiendo en el cerebro que haga lo que sea, que me tenga ahí pero hay uno solo que es Dios, sin visitas seis meses, pero gracias a Dios tengo mi desayuno, almuerzo y merienda, pero si así lo dicen, pero ella no era así, sino que a ella le están diciendo para que me dejen ahí, hablando de droga, el hijo allá adentro me llegó la noticia que en su casa le han robado la refri, la lavadora, el mismo hermano por qué me levanta tanta calumnia, que tiene nueve años conmigo si mi hijo el mayor va a cumplir once años, no tengo más palabras para decir, Dios sabrá”.-Al interrogatorio realizado por el defensor, indicó: “El 30 de agosto del 2014 fui detenido porque ese día fui a dejarle la comida a mi hijo y había dicho el marido de la hermana de ella que me iba a dar una puñalada porque le había tirado una piedra al techo, yo le dije que no soy loco, que soy una persona adulta para estar tirando piedras, de ahí me cayó él, ella y el perro me mordió aquí, me llevaron a la Fiscalía a la Florida no me querían coger mi caso, de ahí me pusieron una pistola de juguete de mi hijo, porque me dijeron que lo llamara a ese de “En carne propia” que lo llamara que no y tenía porque meterme preso porque no me había peleado con mi mujer me había peleado con mi cuñado, ahí me pusieron esa pistola de juguete ni en mi casa tengo machete”.- Al contrainterrogatorio realizado por la fiscal, indicó: “La denuncia que me puso mi esposa con anterioridad fue para sacar las cosas de la casa, porque yo estaba adentro y le dije a ella que estaba estudiando con los bebes en una mesa y porque le dije que los bebes están diciendo malas palabras, de ahí comenzó ella a estarme puteando, yo salí y ella salió corriendo donde la mamá, entonces yo como tenía la boleta de auxilio por eso me metieron preso por el problema que tuve con el cuñado; yo con ella tenía discusiones con palabras, no con palabras groseras como ella lo dice, y la que me ha hablado de la boleta es mi cuñada, porque ella no habló, sólo ella hablaba de la boleta y como el nombre estaba de ella todo se fue grabado a nombre de ella, eso fue cuando me hicieron en el modelo, ella fue lo que dijo todo eso del machete todo eso la cuñada, porque ella tiene una hija con un hermano y porque le dije que tiene una hija con un hermano mío entonces por eso me hizo esa maldad, yo con ella no he tenido problema, la boleta si tenía la boleta para sacar las cosas de la casa, entonces el policía me dijo que le entregara todo, entonces le dije que se llevara todo; a mis hijos yo los quiero a todos como quiero a uno, es a todos, hasta ella mismo cuando me la llevé le enseñé a cocinar, le enseñé a lavar, no sé ahora si piensa de otra manera así será; antes le soy sincero que bebía y usaba otras sustancias, pero yo estuve en clínicas pero ya no; estuve en clínica hace unos tres, cuatro años que estuve cuatro meses; de ahí he estado escuchando la palabra, yendo a la iglesia, ahí mismo donde estoy en el pabellón estoy en la iglesia, que eso me ha enseñado a salir bastante adelante porque gracias a Dios no he caído con nada que dicen que he estado con droga, yo nunca he estado con eso”.- Como prueba documental el abogado defensor del procesado MARIO FADUL POROZO HURTADO, manifestó que no presentaría pruebas sólo el testimonio de su defendido.- SEXTO: ALEGATO FINAL.- 6.1. FISCALÍA: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, en el alegato la Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada MARIO FADUL POROZO HURTADO, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: “Una vez expuesta de manera clara, contundente y precisa todos los elementos que han servido como prueba y que se han conformado como tales a través de la pertinente entrega ante su autoridad de los documentos y de los testimonios que esta Fiscalía ha contado, además de acuerdo al testimonio expuesto por la víctima en la presente audiencia se deja por establecido claramente que ha existido y que se configura el nexo causal es decir, la materialidad y la responsabilidad de la infracción en la persona del procesado señor Porozo Fadul, en todo caso se deja también expuesta que la materialidad existe en tanto y en cuanto al hecho denunciado, hecho típico antijurídico, por la víctima, en este caso de violencia intrafamiliar es precisamente la prueba básica fundamental que se ventila, ya que solamente es la víctima es quién sabe cuánto ha soportado, qué ha tenido que hacer frente, y bajo qué aspectos ha sido sometida o vulnerada, de igual forma la responsabilidad, ya que la victima de manera clara y concreta refiere el lugar de los hechos, el momento de los hechos, el día de los hechos, la hora de los hechos, y de igual forma señala los nombres y apellidos de manera precisa de la persona que comenzó agredirla psicológicamente, dicho esto debo de hacer acopio antes de citar la base jurídica que enmarca el hecho típico de los preceptos constitucionales, en este caso lo que versa en el Art. 66 en sus numerales 2 y 3 literales a y b, de igual forma en lo que dispone el Tratado Belem Do Pará al cual estamos adscrito desde el año 1994, como país firmante hecho, que no constituye en nada una mera coincidencia o una sola casualidad, sino precisamente el principio básico y de la voluntad expuesta de este estado ecuatoriano de desterrar todo tipo de violencia y vulneración en contra de las mujeres y en contra del solo hecho por el género que se pueda producir, concretamente en sus artículos 1, 7 y 8 literal a, de igual forma debo a ustedes manifestar que la conducta típica antijurídica se encuentra enmarcada en el Art. 157 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, conducta típica antijurídica es decir de la violencia psicológica contra la mujer o miembro del núcleo familiar inferida por el procesado Mario Porozo Fadul, quien de manera deliberada y repetitiva tal como lo corroboró la victima ha venido manifestando violencia psicológica en contra de su ex conviviente la señora Gabino, asimismo esta Fiscalía deja expuesta pues su acusación en contra del señor Mario Porozo Fadul por el delito de violencia psicológica de acuerdo lo que dispone el numeral tercero del mismo artículo precitado y de manera también concordante con lo que dispone la prueba documental en cuanto a la valoración psicológica efectuada en la víctima en donde se determina claramente que el daño es severo o daño grave, de diecinueve sobre veinte, puntuado por la psicóloga clínica profesional, en este caso que debe de aplicar el criterio pertinente, así mismo esta Fiscalía hace acopio del Art. 42 el mismo cuerpo legal es decir, en cuanto a la autoría, acusa y solicita a ustedes se le imponga la sanción o la pena establecida en el Art. 157 en el numeral 3 al procesado Mario Fadul Porozo Hurtado”.- 6.2 LA DEFENSA: Posteriormente la defensa del acusado MARIO FADUL POROZO HURTADO, en el debate expresó: “El Art. 157 del COIP establece que para poner una sanción tiene que establecerse el daño causado a la persona, en la valoración psicológica presentada por la Fiscalía hay un riesgo pero no se ha establecido en sí el daño causado, en vista de que existe riesgo, yo me imagino ya debe de existir las medidas de aseguramiento para la señora, pero no se podría establecer el delito o la pena para mi defendido ya que no se ha establecido el daño que se ha causado, si es un daño leve, moderado o un daño psicológico severo, como dije anteriormente se establece el riesgo y para el riesgo me imagino que ya debe de estar establecido las medidas de aseguramiento, en vista de que no se ha podido establecer el daño que mi defendido ha causado, solicito que se le ratifique su estado de inocencia”.- A la réplica la señora Fiscal, manifestó: “Esta Fiscalía debe de manifestar ante el respetable criterio del defensor público que si bien es cierto manifiesta que no se ha manifestado el riesgo respecto a la puntualización de la señora psicóloga, pero precisamente en el numeral 3 del Art. 157 dice claramente, que si causa un daño severo si aún con la intervención especializada no se ha logrado revertir, lo dice claramente el examen psicológico efectuado por la psicóloga clínica de la unidad familiar precisamente dice, que existe un daño o riesgo alto y lo puntúa de 19 sobre 20 en su informe la psicóloga clínica. En todo caso me permití señores jueces por la pertinente motivación y la objetividad citar precisamente que se había basado en la prueba del informe psicológico y además me he permitido que al acopio de la víctima que estuvo presente aquí en la audiencia, dando su parecer, narrando los hechos y diciendo de manera clara y precisa como había ocurrido el cometimiento del hecho factico, de igual forma el Art. 157 en la tipificación lo dice claramente, la persona que con manifestación de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar cause perjuicio en la salud mental por actos de perturbación, amenazas, manipulación, chantaje, humillación, aislamiento, vigilancia, hostigamiento o control de creencias decisiones o acciones serán sancionadas de la siguiente forma, tenemos más de tres verbos que concurren en el actual caso, tenemos la amenaza manifiesta que en la fase que infirió en la víctima, tenemos la manipulación, tenemos la humillación constante, tenemos la vigilancia y el hostigamiento porque la víctima de manera clara dijo que se permitía hasta revisarle hasta los interiores, para humillarla y manifestarle que había venido estando con otros hombres, así mismo ella dijo que había vigilancia y hostigamiento y hasta el día de hoy lo sigue habiendo, el señor está recluido en un centro de privación de libertad pero no han dejado los familiares del procesado de ir a amenazarla e ir a hostigarla y de seguir humillando, queda claramente que la conducta se mantiene a través de persona que inclusive sigue enviando a que sigan con el hostigamiento en contra de la víctima y de igual forma estas acciones es lo que hace alterar a la víctima, hay perturbación no lo dice ésta Fiscalía lo dice de manera clara y de manera expuesta la psicóloga en su informe, hay perturbación y hay alteración mental, la misma señora, la misma víctima aquí lo dijo y ha quedado reflejada en la grabación de la presente audiencia, que dice que no vivía tranquila, que no podía dormir, que se encontraba siempre nerviosa lo expuso aquí. Entonces esta Fiscalía con los suficientes elementos que ha demostrado con los siguientes pruebas que ha traído a su conocimiento, y que ha llegado para la correcta aplicación de la justicia en su sana crítica y en su sapiencia jurídica solicito a ustedes y ratifica la acusación en contra del procesado por el delito de violencia psicológica que se le imponga la sanción o la pena comprendida en el numeral 3 del Art. 157 del Código Orgánico Integral Penal”.- A la contrarréplica el abogado defensor del acusado, manifestó: “Para que se configure el delito tiene que existir el daño, la afectación psicológica y prácticamente la víctima en esta audiencia ha dicho que ahora ella vive bien, que vive tranquila, que sale con sus hijos, que sale a trabajar, dónde está la afectación, aparte de eso tampoco existe la valoración psicológica que indique qué tipo de afectación hay, por eso no podemos hablar de un daño o de una afectación, por lo que insisto se ratifique su estado de inocencia”.- SÉPTIMO: PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES APLICADOS EN EL JUICIO:  a) El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; b) En lo que respecta al desarrollo de la audiencia, ésta se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: RAZONES PARA DECIDIR.- Tenemos que la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 66, es categórica al decir. - Se reconoce y garantizará a las personas: ordinal 3 El derecho a la integridad personal, que incluye: a) “La integridad física, psíquica, moral y sexual”. En este mismo orden, es de advertir que nuestro derecho positivo recoge el derecho de las personas a vivir una vida libre de violencia, siendo en este caso en concreto el de las mujeres a vivir libres de violencia y discriminación, lo que ha originado promulgación de instrumentos internacionales de derechos humanos que protegen el derecho de las mujeres a vivir libres de violencia, que en nuestro ordenamiento jurídico se incorporan por el bloque de Constitucionalidad que reconocen derechos humanos más favorable. Es así la aplicación de los principios de la Función Judicial constituyen herramienta básica que garantiza la  protección de los derechos y las libertades individuales de las mujeres, por lo que resulta una respuesta ante estas especialísimas violaciones a los derechos humanos.  Siendo de relevancia el contenido y aplicación de la CONVENCION SOBRE LA ELIMINACIÓN DE TODAS LAS FORMAS DE DISCRIMINACIÓN CONTRA LA MUJER (CEDAW) donde en su Artículo 1 estipula: “A los efectos de la presente convención, la expresión discriminación contra la mujer denotará toda distinción, exclusión a restricción basada en el sexo que tenga por objeto o por resultado menoscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio por la mujer, independiente de su estado civil, sobre la base de la igualdad del hombre y la mujer, de los derechos humanos y las libertades fundamentales en las esferas políticas, económicas, social, cultural y civil o en cualquier otra esfera, y es dentro de este concepto es que se procesa al ciudadano MARIO FADUL POROZO HURTADO, por tener el Estado Ecuatoriano como signatario de tal convención establecer la protección jurídica de los derechos de la mujer sobre una base de igualdad con los del hombre y garantizar, el respeto a este trato no discriminatorio que se traduce en específico al definirse lo que es la violencia contra la mujer, esto se encuentra en lo ratificado por el Ecuador en la  CONVENCION INTERAMERICANA PARA PREVENIR,  SANCIONAR Y ERRADICAR LA VIOLENCIA CONTRA LA MUJER "CONVENCION DE BELEM DO PARA" artículo 1: Para los efectos de esta Convención debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado. Artículo 2: Se entenderá que violencia contra la mujer incluye la violencia física, sexual y psicológica: a. que tenga lugar dentro de la familia o unidad doméstica o en cualquier otra relación interpersonal, ya sea que el agresor comparta o haya compartido el mismo domicilio que la mujer, y que comprende, entre otros, violación, maltrato y abuso sexual;  b. que tenga lugar en la comunidad y sea perpetrada por cualquier persona y que comprende, entre otros, violación, abuso sexual, tortura, trata de personas, prostitución forzada, secuestro y acoso sexual en el lugar de trabajo, así como en instituciones educativas, establecimientos de salud o cualquier otro lugar, y c. que sea perpetrada o tolerada por el Estado o sus agentes, donde quiera que ocurra. La violencia de género el ejercicio de la violencia que refleja la asimetría existente en las relaciones de poder entre varones y mujeres, y que perpetúa la subordinación y desvalorización de lo femenino frente a lo masculino. Así la diferencia entre este tipo de violencia y otras formas de agresión y coerción estriba en que en este caso el factor riesgo o de vulnerabilidad es el solo hecho de ser mujer. También la violencia psicológica (emocional), que a más de los golpes, se manifiestan agresiones o un tono áspero al hablar pero también es una forma de sometimiento. Son muchas las variantes para hacer daño psicológicamente y en estos casos las víctimas pueden ser también los hombres. Un ejemplo de ello puede ser la persona que continuamente está rebajando al otro ya sea en privado o en público haciéndole sentir que es menos atractivo, menos inteligente, que no está a su altura o a la de las personas que lo rodean y que le hace un favor estando en pareja con alguien que vale tan poco.  Para poder concretar más aun es "todo acto de violencia basado en la diferencia de género que tenga o pueda tener como resultado un daño o sufrimiento físico, sexual a psicológico para la mujer, inclusive las amenazas de tales actos, la coacción o la invasión arbitraria de libertad, tanto si se producen en la vida pública como en la privada". Es muy importante el señalamiento expreso de los diversos ámbitos en que se puede ejercer la violencia contra la mujer, sobre todo el privado que durante décadas había sido dejado fuera de la esfera de protección de los derechos humanos. De hecho, este instrumento señala explícitamente que las diversas formas de violencia contra la mujer pueden tener lugar dentro de la familia, en las relaciones interpersonales y en la comunidad. De manera complementaria, la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer (CEDAW) establece que los Estados Partes tomarán todas las medidas apropiadas para modificar los patrones socioculturales de conducta de hombres y mujeres con miras a alcanzar la eliminación de los prejuicios y de las prácticas consuetudinarias y de cualquier otra índole que estén basados en la idea de inferioridad o superioridad de cualquiera de los sexos o en funciones estereotipadas de hombres y mujeres. Por lo que estos factores que se traen a análisis son los que demuestran el menosprecio, y discriminación, y son estas aquellas situaciones las que deben ser susceptibles de protección y reparación.- Que en temas de Derechos Humanos, la simple consignación de una indemnización por concepto de daños y perjuicios, no es lo que repara el daño; así lo ha establecido la Corte Interamericana de Derechos Humanos, cuando al fijar indemnizaciones ha dado prioridad, más a aquellas que restablecen y recuperan la dignidad de la persona; tanto es así que el honor de una persona es un elemento totalmente subjetivo debiendo dársele valor a aquello que sea determinante en la comprensión del acto lesivo por parte del accionado y en la necesidad de no volverlo a repetir a fin de no dañar la subjetividad de una persona.- Con lo expuesto este Tribunal procede a realizar la siguiente disgregación, de conformidad con la decisión judicial según lo dispuesto en el Art. 619 del COIP, en concordancia con el Art. 620 del mismo cuerpo legal: La materialidad de la infracción se verifica con la prueba documental entregada por la Fiscalía, el informe psicológico efectuado por la Dra. Psicóloga Clínica Grace Moreira Ibarra, del equipo técnico de la violencia contra la mujer y la familia, además del comprobante de ingreso de evidencias  consta una pistola de juguete plástico color negro con una escritura, serie 90 con su alimentadora; también se toma en consideración el protocolo de entorno social efectuado por la Lcda. Juliana Tutivén trabajadora social en la que adjunta un pequeño álbum fotográfico, en el que se observa donde habitaban las dos personas, la denunciante (víctima) y el denunciado (procesado) con sus cuatro hijos menores de edad, en el que la trabajadora social manifiesta que es una pareja disfuncional y habitan en sectores peligrosos.- En cuanto a la responsabilidad del acusado Mario Fadul Porozo Hurtado: compareció a rendir su testimonio la ciudadana Hilda Estefanía Gabino Avelino, en calidad de víctima, quien expresó de manera espontánea ante los miembros del tribunal que son nueve años que ha vivido con su ex conviviente, sufriendo maltratos, insultos como “puerca” “zorra”, que la humillaba revisándole los interiores, que le decía que ella andaba con otros hombres, causándole hostigamiento, todo lo cual afectaba sus actividades cotidianas, alterando su salud mental, pues ha manifestado que no podía dormir, que no vivía tranquila, que siempre pasaba nerviosa, que la amenazaba diciéndole que le iba a partir la cabeza, todos estos elementos se adecuan a la tipificación penal sustentada por el titular de la investigación penal, además se agrega el parte de aprehensión suscrito por el Cabo Segundo de Policía Barrionuevo Yumiseba José.- En lo referente al testimonio del acusado Mario Fadul Porozo Hurtado expresó que no ha tenido problemas con su ex conviviente y actual denunciante, que el problema habría sido con el cuñado de ella, que él consumió droga un tiempo pero no como ella lo dice, que fue detenido el 30 de agosto del 2014 porque le fue a dejar la comida a su hijo, sin embargo la denunciante (víctima) ya tenía una boleta de auxilio en contra del hoy procesado, por lo que se refleja que ya había un antecedente de que se venía suscitando agresiones dentro de ese núcleo familiar. NOVENO.- En base a la normativa constitucional, convencional y legal, así como del análisis de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, se ha llegado a obtener el estándar de prueba suficiente, teniendo el convencimiento de la responsabilidad de la persona procesada, por lo que este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a MARIO FADUL POROZO HURTADO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía 092004897-2, de treinta y cinco años de edad, soltero, de ocupación albañil, domiciliado en la Flor de Bastión bloque 117, de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE, en el grado de AUTOR del delito tipificado en el Art. 157 numeral 2 en concordancia con el art. 42 ibídem del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo que establece el Art. 70 ibídem numeral 4 del mismo cuerpo de ley, imponiéndosele SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; con una multa de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS, de los Estados Unidos de Norteamérica; la multa deberá ser depositada el 50% a la cuenta corriente del Banco del Pichincha No. 3398221104, sublínea 170405, a nombre del Ministerio de Justicia; y el otro 50% a la Cuenta Corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas  No. 750006-8, dentro del plazo de tres días de ejecutoriado este fallo; y por tratarse de una infracción de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, además se imponen las medidas de protección establecidas en el Art. 558 numerales 2, 3, 9, y 12 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se ordena al procesado ingrese a un centro de tratamiento de adicciones, el cual deberá remitir informes mensuales al juez de garantías penales que conozca la causa, quien controlará el cumplimiento de lo dispuesto en sentencia; así mismo, en atención a lo ordenado en el numeral 12 del Art. 558 ibídem, en caso de que no exista pensión alimenticia impuesta al procesado mediante la vía oportuna, este tribunal le impone la pensión básica que establezca la Tabla de Pensiones Alimenticias Mínimas a la fecha que se ejecutoríe la sentencia.-  Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1, haciéndole conocer lo resuelto, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa haya estado privado de su libertad.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga en calidad de secretario del Tribunal, el Ab. Guillermo Espinoza de los Monteros, por disposición del Consejo de la Judicatura.- Notifíquese