SALA PENAL Y TRANSITO DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificacion del Proceso:
Proceso No: 07121-2014-0105-03-SP
Lugar y Fecha de realizacion: Machala, 26 de Marzo del 2015
Hora: 14h15. Luego de transcurrido el tiempo legal de espera de diez minutos. 
Presunta Infraccion: HIDROCARBUROS
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): - Dr. Fernando Leon Quinde (Ponente), Dr. Alvaro Alonso Reyes, Dr. Jorge Urdin Suriaga 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Otra: (Especifique cual)  APELACION DE LA SENTENCIA CONDENATORIA

Partes Procesales:
Fiscal:   DR. WILSON CUENCA ARMIJOS
PROCESADO: PEDRO AMBROSI RIOFRIO AZUERO
DEFENSOR DEL PROCESADO: DRA. MIRIAN BENAVIDES BERMEO
ACUSADOR PARTICULAR: AB. FABRICIO VEGA CEDILLO

Solicitudes Planteadas por la Acusacion Particular: 
Otros (Desarrollo 2 lineas 200 caracteres): El 25 de febrero del 2015 se ha dictado sentencia condenatoria en contra de Pedro Riofrio Azuero por el delito de Trafico Ilegal de Hidrocarburo, pero con las circunstancias de que el Tribunal de instancia no declara el comiso especial del vehiculo marca Mazda, de placas OBH-378, el mismo que fue utilizado para la comision del delito, por lo que solicito reforme la sentencia venida en grado.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalia: 
Otros (Desarrollo 2 lineas 200 caracteres): El tribunal de instancia a negado el comiso especial del vehiculo, el Art. 367.1 del CP inciso primero por el cual se declaro culpable a Pedro Riofrio Azuero tiene como sancion una pena privativa de libertad, una multa y el comiso especial del bien que sirvio para la comision del delito, y eso no ha tomado en cuenta el Tribunal de instancia por lo que no declaro el comiso del vehiculo, por lo que solicito a ustedes enmiende este error de puro derecho conforme al Art. 367 del CP establece en forma clara que los bienes que hayan sido utilizados para el cometimiento del delito deben ser puestos  ordenes de Petroecuador.
Solicitudes Planteadas por la Defensa del Procesado: 
Otros (Desarrollo 2 lineas 200 caracteres): El Tribunal Segundo de Garantias Penales en la parte resolutivo una vez realizado el procedimiento abreviado en donde fue sentenciado Pedro Ambrosi Riofrio Azuero impuso la pena privativa de libertad y la multa correspondiente pero en cuanto al vehiculo Mazda que consta como evidencia y el tribunal no se establece el comiso, por cuanto existen otros acusados dentro del mismo juzgamiento.
LA SALA DE LO PENAL Y DE TRANSITO DE EL ORO expone: DR. RAMON RUILOVA TOLEDO, JUEZ PONENTE DE TRIBUNAL: Luego de realizado el examen exhaustivo de los recaudos procesales y de los recaudos legales, asi como tambien de las intervenciones orales realizadas por las partes concurrentes considera: Por decision unanime y manteniendo la homogeneidad de criterio en este tipo de resoluciones respecto al comiso de vehiculo dentro de las causas por hidrocarburos, ACOGE EL RECURSO DE APELACION interpuesto por la Empresa Publica Petroecuador, tomando en consideracion que el delito por el cual se dispone el comiso es un delito especial y esta dentro de la categoria que establece el Art. 65 del CP respecto al comiso de los bienes cuando son utilizados para el cometimiento de este tipo de ilicito, tratandose de un delito especial cuya pena se encuentra implicita dentro de la sancion establecida en consecuencia se dicta el comiso del vehiculo de las siguientes caracteristicas: vehiculo tipo camion, balde de madera, color blanco de placas OBH-0378 debiendo oficiarse a las autoridad respectivas lo resuelto por esta sala penal. Esta resolucion se notificara a las partes procesales debidamente motivada y detallada dentro del termino legal, en los casilleros judiciales y correos electronicos senalados para el efecto.          

Hora de Terminacion: 15h15
RAZON: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Sala de lo Penal y Transito,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificacion escrita en las casillas que las partes procesales han senalado para tal efecto.


Dra. Carmen Pena Guillen
SECRETARIA RELATORA