VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro: Dr. Jorge Urdin Suriaga, Abg. Alvaro Alonso Reyes y Dr. Fernando Leon Quinde, en calidad de Juez ponente, en reemplazo de sus titulares por excusa, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial de conformidad con lo dispuesto en el en el Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal se ha convocado a las partes para escuchar sus pretensiones en audiencia Oral, Publica y Contradictoria, emitida la resolucion en forma oral corresponde formularla por escrito debidamente fundamentada y motivada para lo cual se considera.

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:
La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre el recurso de Apelacion de la Sentencia Condenatoria dictada y no comiso del vehiculo de placas OBH-378 por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, contra el procesado Pedro Ambrosio Riofrio Azuero, interpuesto por el Ab. Fabricio Vega Cedillo, Procurador Judicial del Ing. Marco Calvopina, Gerente General Encargado de EP-PETROECUADOR, de conformidad con el Art. 175 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal, Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos. 
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:

No se ha omitido solemnidad sustancial alguna que acarree la nulidad del proceso, y se ha garantizado el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, observando el debido proceso consagrado en Constitucion de la Republica, por lo que se declara su validez. 



TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE APELACION:
Previo examinar el asunto principal, es necesario resolver sobre la admisibilidad del recurso de apelacion interpuesto, para lo cual se determina:   

3.1 La sentencia dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro es susceptible de Apelacion conforme lo establece el Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal.

3.2 El recurso ha sido interpuesto oportunamente, esto es dentro de los tres dias de notificada la sentencia conforme lo dispuesto en el Art. 344 Inciso segundo ibidem, y; 

3.3 El  recurrente ha fundamentado el recurso cumpliendo el mandato Constitucional previsto en el Art.168.6 y Art. 344 del Codigo Procesal Penal, en consecuencia esta Sala admite los recursos a tramite por ser procedente y ajustado a derecho.
CUARTO: ANTECEDENTES:

Este proceso se inicia mediante parte policial elaborado por el Cabo de Policia Christian Alonso Arreaga Campoverde, con fecha 13 de Junio del 2014, en el que se indica: " Que se procedio  a la detencion del Sr. Pedro Ambrosio Riofrio Azuero , el mismo que se encontraba circulando en el vehiculo tipo camion, marca Mazda, modelo E300, color blanco, de placas OBH378, en cumplimiento a la  boleta de detencion N. 0330-UJG PO-H-2012, de fecha 3 de junio de 2013, emitida por el Dr. Christian Luna Florin  Juez de la Unidad Judicial de Garantias Penales de Huaquillas El Oro. De igual forma se procedio a la incautacion  del vehiculo antes mencionado en cumplimiento a la providencia emitida por Dr. Christian Luna Florin , juez de la Unidad de Garantias Penales Huaquillas  El Oro, con fecha 13 de junio de 2013 el mismo que queda ingresado en los patios de la Policia Judicial". Al detenido  se le hizo conocer sus derechos estipulados en el Art.77 Numerales 3 y 4  de la Constitucion de la Republica del Ecuador y fue trasladado al Comando Provincial de la Policia  Nacional de El Oro, hasta que se realice la respectiva Audiencia de Formulacion de Cargos ante el senor Juez de turno" . Se adjunta al parte: Certificado medico del detenido, Acta de entrega- recepcion del vehiculo y Cadena de custodia de las evidencias" . 



QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.

Se Instala la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Apelacion de la Sentencia Condenatoria previo formalidades de ley, la Jueza ponente hace conocer a las partes procesales, en observancia  del principio de congruencia se pasa a sustanciar el presente recurso de apelacion, interpuesto por el acusador particular  Ab. Fabricio Vega Cedillo, Procurador Judicial del Ing. Marco Calvopina, Gerente General Encargado de EP-PETROECUADOR, de la sentencia Condenatoria que tiene como antecedente un procedimiento abreviado iniciado en contra de PEDRO AMBROSIO RIOFRIO AZUERO, por el delito de Transporte Ilegal de Combustible, se llamo a juicio en la respectiva audiencia de dictamen fiscal y el Tribunal Penal solicito acogerse al tramite de procedimiento abreviado, estando de acuerdo la fiscalia que se aplique el tiempo privado en libertad, el comiso del combustible y el comiso del vehiculo con el que se cometio el delito, sin embargo al momento de resolver el Tribunal Penal este ultimo elemento no lo menciona en su sentencia disponiendo el No Comiso del vehiculo que corresponde a las placas OBH- 0378, por eso ha presentado el recurso de apelacion de conformidad a lo indicado en el numeral 2 del Art.343 del Codigo de procedimiento Penal.
Partes Procesales:
Fiscal:   DR. WILSON CUENCA ARMIJOS
PROCESADO: PEDRO AMBROSIO  RIOFRIO AZUERO
DEFENSOR DEL PROCESADO: DRA. MIRIAN BENAVIDES BERMEO
ACUSADOR PARTICULAR: AB. FABRICIO VEGA CEDILLO
Solicitudes Planteadas por la Acusacion Particular: 
El 25 de febrero del 2015 se ha dictado sentencia condenatoria en contra de Pedro Riofrio Azuero por el delito de Trafico Ilegal de Hidrocarburo, pero con las circunstancias de que el Tribunal de instancia no declara el comiso especial del vehiculo marca Mazda, de placas OBH-378, el mismo que fue utilizado para la comision del delito, por lo que solicito reforme la sentencia venida en grado.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalia: 
 El tribunal de instancia ha negado el comiso especial del vehiculo, el Art. 367.1 del CP inciso primero por el cual se declaro culpable a Pedro Riofrio Azuero tiene como sancion una pena privativa de libertad, una multa y el comiso especial del bien que sirvio para la comision del delito, y eso no ha tomado en cuenta el Tribunal de instancia por lo que no declaro el comiso del vehiculo, por lo que solicito a ustedes enmiende este error de puro derecho conforme al Art. 367 del CP que establece en forma clara que los bienes que hayan sido utilizados para el cometimiento del delito deben ser puestos  ordenes de Petroecuador.
Solicitudes Planteadas por la Defensa del Procesado: 
El Tribunal Segundo de Garantias Penales en la parte resolutiva senala que  una vez realizado el procedimiento abreviado en donde fue sentenciado Pedro Ambrosio Riofrio Azuero impuso la pena privativa de libertad y la multa correspondiente pero en cuanto al vehiculo Mazda que consta como evidencia y el tribunal no se establece el comiso, por cuanto existen otros acusados dentro del mismo juzgamiento, por lo que estima se resuelva como lo considere el Tribunal.
LA SALA DE LO PENAL Y DE TRANSITO DE EL ORO expone: DR. FERNANDO LEON QUINDE PONENTE DE TRIBUNAL: Luego de realizado el examen exhaustivo de los recaudos procesales y de los recaudos legales, asi como tambien de las intervenciones orales realizadas por las partes concurrentes considera: Por decision unanime y manteniendo la homogeneidad de criterio en este tipo de resoluciones respecto al comiso de vehiculo dentro de las causas por hidrocarburos, ACOGE EL RECURSO DE APELACION interpuesto por la Empresa Publica Petroecuador, tomando en consideracion que el delito por el cual se dispone el comiso es un delito especial y esta dentro de la categoria que establece el Art. 65 del CP respecto al comiso de los bienes cuando son utilizados para el cometimiento de este tipo de ilicito, tratandose de un delito especial cuya pena se encuentra implicita dentro de la sancion establecida en consecuencia se dicta el comiso del vehiculo de las siguientes caracteristicas: vehiculo tipo camion, balde de madera, color blanco de placas OBH-0378 debiendo oficiarse a las autoridad respectivas lo resuelto por esta sala penal. Esta resolucion se notificara a las partes procesales debidamente motivada y detallada dentro del termino legal, en los casilleros judiciales y correos electronicos senalados para el efecto.          
SEXTO: BASE JURIDICA

6.1. NORMATIVA CONSTITUCIONAL
Es pertinente establecer el marco juridico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo del cuestionamiento a la sentencia.

6.1.1 Los Articulos 1 y 317 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, establecen que los recursos naturales no renovables del territorio del Estado pertenecen a su patrimonio inalienable, irrenunciable e imprescriptible. En el mismo orden, el numeral  11 del Articulo 261, senala que el Estado ecuatoriano tendra competencia exclusiva sobre los recursos hidrocarburiferos; en tanto que el Articulo 313, define que los recursos naturales no renovables son de caracter estrategico, sobre los cuales el Estado se reserva el derecho de administrar, regular, controlar y gestionar de acuerdo a los principios de sostenibilidad ambiental, precaucion, prevencion y eficiencia.

6.1.2 La Constitucion de la Republica del Ecuador, en el Articulo 408, establece que son de propiedad inalienable, imprescriptible e inembargable del Estado los recursos naturales no renovables y, en general, los productos del subsuelo, yacimientos minerales y de hidrocarburos, sustancias cuya naturaleza sea distinta de la del suelo, incluso los que se encuentren en las areas cubiertas por las aguas del mar territorial y las zonas maritimas; asi como la biodiversidad y su patrimonio genetico y el espectro radioelectrico.
6.1.3 El articulo 424 de la Constitucion dice: 'La Constitucion es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento juridico. Las normas y los actos del poder publico deberan mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario careceran de eficacia juridica. La Constitucion y los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos mas favorables a los contenidos en la Constitucion, prevaleceran sobre cualquier otra norma juridica o acto del poder publico'. La supremacia constitucional, desde el punto de vista material, hace referencia al hecho de que la Constitucion es la base sobre la cual descansa el sistema juridico de un Estado, legitimando la actividad de los organos estatales y dotandolos de competencia. Por ello, necesariamente la Constitucion es superior a los organos creados y a las autoridades investidas por ella. Por otra parte, la supremacia formal se refiere a su forma de elaboracion, entendida sobre todo como el establecimiento de procesos de revision de la norma constitucional. Esto conlleva a la distincion entre norma fundamental y ley ordinaria, y por lo mismo, podriamos decir que la forma de la norma, es decir, su proceso de creacion o modificacion, determina su naturaleza constitucional..." (29-VII-2010, Sentencia No. 033-10-SEP-CC, Pleno de la Corte Constitucional, R.O. 258-S, 17-VIII-2010).

6.1.4 El Art. 82 de la Constitucion de la republica del Ecuador  establece que: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes.". La Corte Constitucional  en la sentencia  0035-09-SEP-CC publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 117 del miercoles 27 de enero del 2010 nos dice: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas procesales previas, claras, publicas y aplicables por los operadores de justicia. La Constitucion de la Republica garantiza la seguridad juridica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadano de que los hechos se desarrollaran de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un pais, es decir, produce certeza y confianza en el ciudadano sobre lo que es derecho en cada momento y sobre lo que, previsiblemente lo sera en el futuro. La seguridad juridica establece ese clima civico de confianza en el ordenamiento juridico, fundado en pautas razonables de previsibilidad que este presupuesto supone. La seguridad juridica debe ser garantizada y asi lo establece la Carta Magna del Estado". 

6.2. NORMATIVA SUSTANTIVA.

El Art. 367.1 del Codigo  Penal   que estuvo vigente a la epoca  del procesamiento, dispuso en su inciso 1ro.: " Seran sancionados con pena de tres a seis anos de reclusion menor ordinaria, multa de un mil a dos mil remuneraciones basicas unificadas para los trabajadores en general y el comiso especial de los bienes y medios de transporte que sirvieron para la comision del delito, las personas naturales o los representantes  legales de las personas juridicas que por medios fraudulentos, dolosos o clandestinos vendan, ofrezcan o distribuyan o comercialicen a cualquier titulo en las zonas de frontera, en puertos maritimos o fluviales o en el mar territorial a efectos de sacar ilegalmente del pais, cualquier hidrocarburo, sus derivados, incluido el gas licuado de petroleo y biocombustibles .." 

El Art. 367.7 del Codigo Penal prescribio: "Destinacion de los bienes objeto de comiso especial.- Una vez que el fiscal haya determinado la procedencia ilicita de los hidrocarburos, sus derivados, gas licuado de petroleo o biocombustibles, solicitara al juez la entrega de estos a PETROCOMERCIAL a efectos de que esta le de el uso conveniente a los intereses del Estado. El juez con la solicitud del fiscal dispondra la entrega inmediata a PETROCOMERCIAL de los bienes utilizados en la comision de la infraccion". 

6.3 DOCTRINA:

Sobre  la figura del comiso  la doctrina se ha pronunciado que desempena importantes funciones tanto prevencion general como especial, participando en cierta medida de la naturaleza, tanto de las penas, como de las medidas de seguridad. La doctrina mayoritaria parece proclive a considerar tal institucion como un tercer genero, al participar del caracter sancionador propio de las penas, y compartir con las medidas de seguridad como presupuesto comun la nota de la "peligrosidad" referida no a las personas sino a los objetos. Asi pues, en el caso de los "bienes, medios e instrumentos" utilizados para la preparacion o ejecucion del delito, prima la finalidad de conjurar el peligro de que vuelvan a ser utilizados para la comision de nuevos delitos, o en general, si se trata de sustancias toxicas como pudieran ser las drogas, armas o explosivos, el conjurar el peligro que representan por si mismos, funcion preventiva que lo aproxima a una medida de seguridad, de ahi que parte de nuestra doctrina denomine a esta modalidad de comiso "decomiso de seguridad". Por el contrario, cuando el comiso recae sobre los "efectos provenientes del delito o los beneficios o ganancias derivados del mismo", la meta principal que se persigue consiste en evitar que se consume una situacion patrimonial ilicita, esto es prevenir un enriquecimiento injusto, dado que el Estado no puede consentir que se puedan obtener ganancias o beneficios de la realizacion de conductas delictivas, y por ello, debe de procurar y arbitrar los mecanismos necesarios para garantizar su perdida. En esta segunda modalidad de comiso prima pues una funcion de prevencion tanto general como especial, y el mensaje que pretende mandarse al sujeto es que el delito no resulta rentable, tendiendo a neutralizar el enriquecimiento o situacion patrimonial ilicito generado con su comision, teniendo a mi entender un marcado caracter sancionador que lo aproxima mas a la naturaleza juridica de las penas(El comiso como consecuencia accesoria de la infraccion penal, Revista de Jurisprudencia", numero 4, el 29 de septiembre de 2011. http://www.elderecho.com/penal/comiso-consecuencia-accesoria-infraccion-penal_11_312805005.html)

SEPTIMO: ANALISIS  DE LA SALA PENAL:

7.1 Dentro de los derechos de proteccion consagrados en el Art. 76. 7,  literal m), de la Constitucion de la Republica del Ecuador, se establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: "Recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos."

Que el ejercicio de este derecho debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador, el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales  "... es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual, la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde  con la Constitucion y las leyes." (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10)

7.2 Al tenor del Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal, el recurso de apelacion procede en los siguientes casos: 1. De los autos de nulidad, de prescripcion de la accion, de sobreseimiento y de inhibicion por causa de incompetencia. 2. De las sentencias dictadas en proceso simplificado, proceso abreviado y las que declaren la culpabilidad o confirmen la inocencia del acusado. 3. Del auto que concede o niega la prision preventiva. En este caso el recurso se lo concedera en efecto devolutivo.

7.3 En cumplimiento de lo establecido en el Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal vigente a la epoca del procesamiento, se ha escuchado por parte de este Tribunal al recurrente en audiencia Oral, publica y contradictoria, en la que fundamento el recurso y la contraparte dio contestacion a la fundamentacion del mismo. Examinadas las constancias procesales, teniendo en consideracion los articulos invocados por  la Fiscalia como violados, y los criterios emitidos por la Defensa, este Tribunal analiza:

7.3.1 El Representante de EP- PETROECUADOR Ab. Fabricio Vega Cedillo interpone Recurso de Apelacion de la Sentencia Condenatoria dictada dentro del procedimiento abreviado seguido en contra del procesado PEDRO AMBROSIO RIOFRIO AZUERO a fin de que se reforme la misma, en cuanto a que se disponga el Comiso Especial del vehiculo de Placas OBH-0378, de caracteristicas vehiculo CAMION TOYOTA COLOR BLANCO, vehiculo que conducia el sentenciado antes mencionado y en el cual transportaba el combustible liquido derivado de hidrocarburos presumiblemente Diesel


7.3.2 La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional  establece los metodos  de  interpretacion juridica constitucional y ordinaria, siendo aplicable  en el presente caso la Prevista en el Art. 3 numeral 7 esto es la interpretacion literal de la norma "Cuando el sentido de la norma es claro, se atendera su tenor literal.."; esto es el Art. 367.1  del Codigo Penal que en forma literal establece: "(1) Seran sancionados con pena de tres a seis anos de reclusion menor ordinaria, multa de un mil a dos mil remuneraciones basicas unificadas para los trabajadores en general y el comiso especial de los bienes y medios de transporte que sirvieron para la comision del delito, las personas naturales o los representantes legales de las personas juridicas que por medios fraudulentos, dolosos o clandestinos , vendan, ofrezcan, distribuyan o comercialicen a cualquier titulo en las zonas de frontera, en puertos maritimos o fluviales o en el mar territorial a efectos de sacar ilegalmente del pais, cualquier hidrocarburo , sus derivados, incluidos el gas licuado de petroleo y biocumbustibles....".  

Bajo estas premisas, cabe mencionar que el juez en su real dimension de administrador de la norma, no solo la aplica, sino tambien la interpreta, para con ello, dar soluciones a los casos que se sometan a su conocimiento como el caso sub examine se considera:  
 Es indiscutible, que la ignorancia de la ley, no excusa a persona alguna ni exime de responsabilidad en la consumacion del tipo penal que se juzga asi lo consagra el Art.3 del  codigo Penal.
Los delitos relativos al  Almacenamiento, transportacion y comercializacion ilicita de combustibles derivados de hidrocarburos, incluido el gas licuado de petroleo y biocombustibles sin la debida autorizacion es considerado un delito de resultado, la accion peligrosa atenta contra el Bien Juridico Protegido las Finanzas Publicas, el Elemento Objetivo es hacerlo por cualquier medio fraudulento y por supuesto, de forma clandestina; tenemos como Elemento Subjetivo que este delito debe ejecutarse con dolo y con la intencion de recibir una ganancia pecuniaria a costa del fisco que sanciona con una pena que lleva implicita la Privacion de Libertad, Multa y el Comiso Especial de los bienes utilizados para la ejecucion del delito sin otros requerimientos, su sancion pretende evitar una futura lesion del bien juridico protegido que constituye las finanzas publicas del estado. 
7.4. El sistema procesal penal consagra el derecho de los y las ciudadanos/as  de recurrir de las decisiones judiciales, mismo  que se encuentra garantizado en el Art. 82, literal h) de la Convencion Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose) que dice "Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad a las siguientes garantias minimas de derecho de recurrir del fallo ante Juez o Tribunal Superior". 
7.5. La Constitucion de la Republica del Ecuador, reconoce este derecho en el Art. 76, numeral 7, literal m), Art. 188.2, Art. 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial  y Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal que regla el procedimiento del Recurso de Apelacion. 
7.6 . La Corte Constitucional desarrolla el analisis del debido proceso  en la sentencia de fecha 1 de Junio del 2009, y expresa que: " En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujecion a las Garantias Constitucionales y legales, como limite de la funcion punitiva del Estado, / Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad juridica y los derechos constitucionales  como la legalidad, la controversia, la celeridad; la publicidad; la prohibicion de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por/os mismos hechos...". 
Es decir el debido proceso constituye el conjunto de circunstancias que imperativamente deben cumplirse en el desarrollo de los distintos procesos judiciales, a fin de proteger y garantizar la defensa de los derechos y obligaciones de las partes, que estan siendo objeto de una resolucion judicial, en consecuencia el debido proceso lo que busca es la observancia plena y el respeto a todos los principios generales y normas esencialmente constitucionales y procesales, en aras de conseguir la efectiva vigencia del derecho sustantivo; es una institucion juridica cuyo objetivo radica en una recta administracion de justicia y la proteccion a los ciudadanos y ciudadanas frente a la inseguridad juridica que pueda presentarse, en este contexto la ley viene a regular los deberes y derechos de las personas, asi como el procedimiento para ejercitarlos. 

7.7. En el caso sub examine  analizamos los fundamentos y alegaciones expuestos por las partes procesales en Audiencia Oral Publica y contradictoria de Impugnacion, ante el Tribunal de Alzada, en la que la el particular  Ab. Fabricio Vega Cedillo, Procurador Judicial del Ing. Marco Calvopina, Gerente General Encargado de EP-PETROECUADOR solicita se modifique la Sentencia condenatoria emitida dentro del Procedimiento Abreviado por el Segundo Tribunal de Garantias Penales de El Oro, en cuanto a que se disponga el COMISO ESPECIAL del vehiculo de Placas OBH-0378 cuyas caracteristicas y demas detalles constan en el expediente, vehiculo que conducia el acusado y en el cual transportaba el combustible decomisado; es menester tomar en cuenta que la sentencia impugnada es emitida dentro de un Procedimiento Abreviado, el cual cumplio con los presupuesto legales para su admision. Actos dolosos que causan perjuicios al Estado, que conllevan la imposicion de una pena conforme lo dispone el Art.51 del Codigo Penal, y como parte de la pena en este ilicito es el Comiso Especial de los bienes utilizados para la ejecucion del delito, que puede ser por accion u omision. La pena se establece cuando existe certeza de la existencia de un delito y de su responsable, como se evidencia en el presente caso. 

7.8. La labor de interpretacion que realiza el juez persigue varios fines, entre ellos, dar sentido a la disposicion legal y sobre todo complementar un texto normativo, lo senalado, no significa desautorizar lo ordenado por el legislador; por el contrario, la actividad interpretativa pretende que el juez en su condicion de administrador de la norma, garantice una conexion logica entre el sentido que le da a la norma con su interpretacion y el espiritu o proposito de la misma. 

7.9. La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional  establece los metodos  de  interpretacion juridica constitucional y ordinaria, siendo aplicable  en el presente caso la Prevista en el Art. 3 numeral 7 esto es la interpretacion literal de la norma "Cuando el sentido de la norma es claro, se atendera su tenor literal.."; esto es el Art. 367.1 del Codigo Penal que en forma literal establece: "(1) Seran sancionados con pena de tres a seis anos de reclusion menor ordinaria, multa de un mil a dos mil remuneraciones basicas unificadas para los trabajadores en general y el comiso especial de los bienes y medios de transporte que sirvieron para la comision del delito, las personas naturales o los representantes legales de las personas juridicas que por medios fraudulentos, dolosos o clandestinos , vendan, ofrezcan, distribuyan o comercialicen a cualquier titulo en las zonas de frontera, en puertos maritimos o fluviales o en el mar territorial a efectos de sacar ilegalmente del pais, cualquier hidrocarburo , sus derivados, incluidos el gas licuado de petroleo y biocumbustibles....".  









7.10. En consecuencia al absolver la impugnacion el tribunal de alzada  considera el Art.76.3 de la Carta Suprema que establece, que en todo proceso donde se determinen derechos y  obligaciones se asegurara el derecho al debido proceso de acuerdo a las garantias basicas, con observancia del tramite propio.

7.11. El Codigo Organico de la Funcion Judicial en el articulo 5 primer inciso, establece el Principio de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional, dice: "Art. 5 Las juezas y jueces, las autoridades administrativas y las servidoras y servidores de la Funcion Judicial, aplicaran directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos cuando estas ultimas sean mas favorables a las establecidas en la Constitucion, aunque las partes no las invoquen expresamente. Los derechos consagrados en la Constitucion y los instrumentos internacionales de derechos humanos seran de inmediato cumplimiento y aplicacion. No podra alegarse falta de ley o desconocimiento de las normas para justificar la vulneracion de los derechos y garantias establecidos en la Constitucion, para desechar la accion interpuesta en su defensa, o para negar el reconocimiento de tales derechos."

7.12. El Consejo Consultivo de la Funcion Judicial establece como politica la aplicacion prioritaria de salidas alternativas y Procedimientos Especiales, como en el presente caso se ha resuelto mediante procedimiento abreviado observando en forma estricta las reglas de protocolo que exige su admision y aplicacion, no es menos cierto que la Constitucion de la Republica  consagra el Principio de Reparacion Integral de la Victima, derechos que no pueden ser soslayados tanto mas si la parte ofendida en este caso es el Estado. 
La aplicacion de Procedimientos Especiales busca disminuir las consecuencias negativas de penas de privacion de la libertad, persigue la reparacion de las victimas y pretende facilitar la reinsercion social de los autores de ciertas conductas punibles, permitiendo dar tratamiento diferenciado a delitos que por sus caracteristicas intrinsecas no representan lesion significativa del orden social y la paz social.

En consecuencia en el presente caso en aplicacion e interpretacion literal de la norma resulta fuera de contexto que los jueces de instancia no hayan dispuesto el comiso del vehiculo de placas OBH-0378,  sin considerar que el Art. 367.1 del Codigo Penal establece como sancion en forma expresa para este ilicito: pena privativa de libertad, multa y comiso de los bienes utilizados en la comision del delito, sancion accesorias que constituyen un solo cuerpo de la penalidad frente a la existencia juridica de la infraccion Penal prevista en el Art. 367.1 del Codigo Penal esto es la accion ilicita, dolosa de almacenamiento, transportacion y comercializacion sin la debida autorizacion, de derivados de hidrocarburos, fundamentalmente en zonas de frontera. Actividad que se ha encontrado desarrollando el acusado hoy sentenciado por lo que el Segundo Tribunal de Garantias Penales de El Oro, declaro la culpabilidad del acusado dictando sentencia condenatoria en su contra, sin embargo omite disponer el comiso del vehiculo medio que fue utilizado para la consumacion del ilicito, mutilando o excluyendo el comiso especial parte intrinsica de la pena que establece este tipo penal.  

En tanto que el "comiso" preceptuado en el Art. 65 del Codigo Penal corresponde a la norma general,  que no es aplicable al caso especial tipificado en el Art. 367.1 ibidem, esto es la comercializacion, almacenamiento, transporte ilegal de derivados de hidrocarburos, misma que se reformo tomando como sustento el perjuicio grave que se ocasiona al Estado y la sociedad.

El Derecho a la Tutela Jurisdiccional Efectiva se traduce en el poder para hacer posible la eficacia del derecho contenido en la norma Constitucional y juridica vigente, que culmine con una resolucion final ajustada a derecho y con un contenido de justicia, finalidad que no se concretaria si en cualquier parte del proceso se priva a cualesquiera de las partes de la posibilidad real y legal de defenderse o accionar.
Al resolver el juez/a debe adecuar su pronunciamiento al principio de congruencia, lo que constituye un componente logico, que debe imperar en todo orden de razonamiento, al cual se enmarco la decision de los Juzgadores.
OCTAVO: RESOLUCION

Luego de haber deliberado tomando en cuenta los argumentos y fundamentos por las partes procesales expuestas en audiencia oral, publica y contradictoria, por el recurso interpuesto por PETROECUADOR; es necesario considerarse que el Art. 11, numeral 9 de la CRE,  preceptua el mas alto deber del Estado que consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitucion, asi como el Art. 76, numeral 7,  de la CRE en lo que tiene que ver al debido proceso,  y el Art. 75 de la norma  constitucional establece el derecho a la tutela judicial efectiva que asiste a los sujetos procesales  y que termina en un sentido de justicia al momento de resolver  por parte de los juzgadores, por mandato del Art. 130 del COFJ, luego de haber analizado el Tribunal las intervenciones  respectos a los fundamentos  interpuestos por la parte recurrente, llega a establecer  de acuerdo a la verdad procesal  que la materialidad de la infraccion se encuentra comprobada conforme a derecho  respecto al tipo penal que tipifica y sanciona el  Art. 167 del Codigo Penal vigente y aplicable en esta causa  por las primeras transitorias del  COIP,  que establece que los procesos que se encuentren  sustanciandose con las normas anteriores  seguira su tramite en observancia  a estas normas, tanto mas que  aplicando  el principio de favorabilidad la norma establecida en el Art. 377 que todo sera mas favorable en estos casos ante la vigencia del COIP,  el tipo penal por el que acusa, se juzga y se sentencia al procesado, se encuentra establecido en el Art. 367, numeral 1 del Codigo Penal,  que dice que seran sancionados con una pena de  prision de tres  a seis anos  y multa de  reclusion menor ordinaria, multa de un mi a dos mil  remuneraciones  basicas unificadas para el trabajador  general y comiso especial  de los bienes utilizados para la ejecucion  del delito, las personas naturales o los representantes legales de las personas juridicas que por medio fraudulentos, dolosos o clandestinos vendan, ofrezcan, distribuyan o comercialicen a cualquier titulo en las zonas de frontera...cualquier hidrocarburo, sus derivados incluido el gas licuado de petroleo y biocumbustibles ",  bajo estas premisas el Tribunal  por unanimidad concluye  que se dispone el comiso del vehiculo de las siguientes caracteristicas: tipo camion, marca Mazda, modelo E300, color blanco, de placas OBH-378, el mismo que era conducido por el acusado Pedro Ambrosio Riofrio Azuero al momento de cometerse la infraccion, tomandose en consideracion que el delito por el cual se dispone el comiso es un delito especial y esta dentro de la categoria que establece el Art.65 del Codigo Penal respecto al comiso de los bienes cuando son utilizados para el cometimiento de este tipo de ilicitos, tratandose de un delito especial cuya pena se encuentra implicita dentro de la sancion establecida. No se hace mayor consideraciones y referencia a la pena privativa de la libertad de ocho meses once dias  de prision correccional impuesta  para el acusado Pedro Ambrosio Riofrio Azuero, en virtud de que aquella no ha sido materia de la apelacion, sino tan solo  lo referente al No Comiso del vehiculo de placas- OBH-0378, dispuesto por los miembros del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, reformandose la sentencia del tribunal a quo en el sentido idicado. NOTIFIQUESE.

NOVENO: DECISION:

Por lo expuesto la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro," ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", REFORMA la sentencia condenatoria venida en grado unicamente en lo relacionado al no comiso del vehiculo con el que se cometio la infraccion, disponiendose mediante el presente fallo el comiso especial del vehiculo de las siguientes caracteristicas: tipo camion, marca Mazda, modelo E300, color blanco, de placas OBH-378, de conformidad con lo dispuesto en el Art.367. Numeral 1 del Codigo Penal vigente a la fecha en que se cometio la infraccion. En lo demas debe estarse  a lo dispuesto en la sentencia impugnada. Notifiquese.