VISTOS: En mi calidad de Jueza titular del despacho designada mediante acción de personal No 10798-DNTH-SBS, encontrándome dentro del turno respectivo, avoque conocimiento de la presente causa que por contravención flagrante se sigue en contra de VELEZ SANCHEZ CRISTHIAN ARTURO Y VILLAMAR GARCÍA LORENZA LUDUVINA;  y , continuando con  la sustanciación del presente proceso contravencional, ratificando la resolución oral dictada por la suscrita en la audiencia de fecha 7 de Junio del 2015, a las 03h30 ; cumpliendo además con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal l, de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo establecido en el Art. 402 del Código de Procedimiento Penal, para resolver considero: PRIMERO: La competencia se encuentra radicada y asegurada en virtud de lo dispuesto en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Art. 390 del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO: No se observa en la sustanciación del contencioso materia del presente fallo, omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen este tipo de causas, ni vicio de procedibilidad, prejudicialidad o anulabilidad que pudieren influir en la decisión de la misma, razones por las que se declara su plena validez; TERCERO: El Art. 406 del Código Adjetivo Penal determina: “… Contravención flagrante.- Si una persona es sorprendida cometiendo una contravención será aprehendida por los agentes de la autoridad y llevada inmediatamente ante el juez competente para su juzgamiento, conforme a las reglas establecidas en este Título…”; CUARTO: Antecedentes.- 1.- La presente causa se inicia en virtud del parte de detención suscrito por los Sgos. Tigua Quimiz Byron y Shigui Llangui Nixon, en el cual los referidos agentes entre otras cosas señala, que encontrándose de servicio se acercó la señora MARIUXI GEOCONDA BARAHONA CANTOS, quien supo manifestar que el ciudadano c se encontraba insultando con palabras soeces sin causa justificada razón por la cual nos bajamos del patrullero siendo agredidos por el mencionado ciudadano, el cual ingresa de manera inmediata y continua con sus ofensas a los miembros policiales 2.- Consta el reconocimiento médico realizado por la Dra. Rocío Veliz  al señor Cristhian Arturo Velez Sanchez, en el cual se concluye que el detenido no presenta lesión alguna al momento del examen; QUINTO: En la audiencia de juzgamiento respectiva las partes expresaron: I.- El Sgos. se ratificó íntegramente en el parte de detención por él suscrito,II.- Interviene el señor SBTNT SHIGUI  LALANGUI NIXO.- El señor nos empezó a agredir en forma verbal este señor estaba reclamado por una antena este reclamo lo hacía en palabras vulgares, tratamos de clamar al señor y este se opuso en todo momento. III.- Interviene el señor POLICIA TIGUA QUIMIZ BYRON.- Bajo Juramento, nos encontrábamos patrullando de manera normal, se acercó la señora denunciante indicando que el señor aprehendido la estaba agrediendo verbalmente el señor aprehendido al notar la presencia policial no disminuyo su agresividad y continuo insultando a la señora Mariuxi Barahona, yo intente hacer que el señor VELEZ SANCHEZ CRISTHIAN ARTURO ingrese a su domicilio y es ahí que este señor me procedió a agredir físicamente con un golpe de puño en mi mejilla derecha.- IV.- Interviene la señora MARIUXI GEOCONDA BARAHONA CANTOS.- Estaba conversando con mi cuñada, este señor me comenzó a insultar por una antena, este señor comenzó a insultarme a mí a mi mama y a mi papa este señor lo invito a pelar, este señor se acercó a la ventana de mi casa y me seguía insultando con palabras de grueso calibre, los insultos siguieron hasta que llegaron los policías quienes le pidieron que se calme pero el no hizo caso a los policías.-V.- Interviene el señor VELEZ SANCHEZ CRISTHIAN ARTURO.- Yo reclame estaba mareado le pido disculpas públicas a la señora Mariuxi, al señor policías y a la mamá de la señora Mariuxi me pase de palaras estaba mareado y pido mil disculpas.-VI.- Interviene MONICA CAICEDO LEONES (DEFENSORA PUBLICA).- 
Una vez que mi representado ha aceptado lose hecho facticos silicito se considere esto como una atenuante para poner un mínimo e la pena a fin de que mi representado sea garantizado sus Derechos Constitucionales, con respeto a la señora Lorenza Villamar García debo indicar que ella actuó bajo el legítimo derecho ya que era a su hijo a quien se lo estaban llevado detenido por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de la señora Lorenza Villamar García. 
SEXTO:  A efectos de resolver, sabido es por los administradores de justica que para dictarse una sentencia condenatoria debe obtenerse certeza sobre dos aspectos fundamentales, la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del indiciado; en tal sentido encontramos justificada y probada conforme a derecho la existencia material del ilícito con los testimonios rendidos en esta Audiencia, Así también, se ha probado fehacientemente la responsabilidad del acusado con el testimonio de los agentes de policía que elaboraron el parte de detención quienes procedieron ala detención por agresiones verbales a la señora Mariuxi Geoconda Barahona Cantos y por agresiones verbales y físicas a los señores policías que elaboran el parte de detención, el señor detenido a aceptado libre y voluntariamente  los hechos que se le imputan que son las agresiones verbales indicando que sobres las agresiones físicas el había respondido una acción inicial al señor agente de Policía por lo que solicita las respetivas disculpas, al haber escuchado los alegatos de la defensa, así como los testimonios rendidos por los señores policías y el de la victima se considera que el señor VELEZ SANCHEZ CRISTHIAN ARTURO es culpable de la contravención Art. 394 núm. 2 y culpable  por el Art. 396 núm. 1 del COIP.  Al haber una concurrencia ideal de infracciones de conformidad a lo estipulado en el artículo 21 del COIP, "cuando varios tipos penales on subsumibles a la misma conducta se aplicará la pena de la infracción más grave.." En la especie se agredió  a un agente de policía acción que es sancionada de 5 a 10 días de prisión de conformidad a lo estipulado en el artículo 394 numeral 2 y proferir expresiones en descredito o deshonra  a una personas es sancionado con pena de privativa de libertad de 15 a 30 días.- ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra  VELEZ SANCHEZ CRISTHIAN ARTURO por encontrarlo culpable del cometimiento de las dos contravenciones tipificadas en el artículo 394 numeral 2 y 396 numeral 1 en el grado de autor y en aplicación del artículo 21 del COIP se lo sanciona con 15 días de prisión y 15 días de labor comunitaria las cuales serán realizada por 2 horas al día durante 15 días de lunes a viernes en el UPC más cercano de su domicilio, gírese la boleta de encarcelación respetiva;  sobre la situación jurídica señora sobre la señora VILLAMAR GARCIA LORENZA LUDUVINA, al no haberse probado de conformidad a derecho la responsabilidad de la prenombrada ciudadana de haber proferido insultos ni agresiones a la denunciante ni a los miembros policiales se ratifica su estado de inocencia .- Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE.- 