Guayaquil, jueves 16 de enero del 2020, las 17h27, VISTOS: El 25 de abril del 2019, a las 10h30, el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1, Ab. Jose Jiménez Velema, en la audiencia preparatoria de juicio y de sustentación del dictamen, resuelve llamar a juicio al procesado PEDRO DANIEL ALMEIDA IDROVO, por considerarlo presunto autor del delito que tipifica y reprime el articulo 144 en concordancia con el  artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, tal como se aprecia del acta resumen suscita únicamente por la secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 1, Ab. Ytza Navarrete Canales. Sorteada electrónicamente que fuera la causa el 14 de mayo del 2019, a las 16h11, recayó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el canton Guayaquil,  integrado por los Jueces Ab. Kelttya Martina López Burgos, como ponente, Ab. Francisco Flores Barragán, Ab. Guedis Cevallos Cruz. En auto del 27 de mayo del 2019, a las 11h05, la Jueza de sustancia con avoca cognomento de la causa y convoca la audiencia de juzgamiento para el día 27 de junio del 2019, a las 15h30. La  audiencia fue instalada el día 27 de junio  del 2019, a las 15h30, siendo reinstalada los días 12 de septiembre del 2019, a las 10h30, 16 de octubre del 2019, a las 14h00, ante la presencia de los señores Jueces  Ab. Kelttya Martina López Burgos, en calidad de ponente, Ab. Francisco Flores Barragán, Ab. Guedis Cevallos Cruz, la Fiscal Dra. Ana Magdalena Ramos Hidalgo, el procesado PEDRO DANIEL ALMEIDA IDROVO, quien estuvo acompañado de la defensora pública Ab. Jennifer Salinas Sedamanos, incorporándose en la reinstalación de la audiencia de juzgamiento el día 12 de septiembre del 2019, la víctima Jose Edray Coba Núñez y secretaria Ab. Mónica Jaramillo Leon, que certifica lo actuado. Siendo el estado de la causa, el de dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, luego de haber dado cumplimiento a lo que dispone el artículo 619 ibídem, consideramos: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y del sorteo reglamentario; SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez; TERCERO: Al Presentar los alegatos de apertura o teoría del caso, tal como dispone el artículo 614 del  Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales manifestaron: 1) LA FISCAL: “El día 18 de octubre del 2018, a eso de las 121h50, mientras Edray Jose Coba Núñez se encontraba en la avenida de las Américas, en esa calle a la altura del night club junior, regulando la llegada de los clientes y ubicación de sus vehículos que se estacionaran bien, Almeida Idrovo Pedro Daniel, hoy procesado, se acercó hasta donde él se encontraba y le dijo  que iba a cobrar por los pagos de los clientes del night club, él le dijo que no cobre porque ellos tienen un espacio para los clientes y el denunciado, es decir, el ahora procesado Almeida Idrovo Pedro Daniel, tuvo problemas verbales y llegaron a las manos fue físico y después de insultarlo se acercó con un cuchillo, pelearon, y con ese cuchillo se lo clavo en la parte izquierda del abdomen aproximadamente en epigastrio hipocondrio izquierdo, causándole escoriaciones de 1 a 1.5 centímetros de longitud. El manifiesta que se lo clavo por la costilla izquierda por la zona de la costilla izquierda, salió corriendo, se fue paso el Coliseo cerrado por el estadio Alberto Spencer y él lo siguió herido con sangre en la camiseta, pero antes de continuar con la persecución, se logró avisar a la policía, lo buscaron y lograron aprehenderlo, pero sin el arma cortopunzante, con el que le causo la herida. El delito que  la fiscalía acuso en la etapa de juicio es el establecido en el artículo 144 numeral 1 en el grado de tentativa 39 del código Orgánico integral Penal, de las normas mencionada en el grado de autor directo articulo 42 numeral 1 literal a) y esto es lo que va a probar la fiscalía en esta audiencia”; 2) La DEFENSA del PROCESADO: “El día 18 de octubre a eso de las 9:50 de la noche, según denuncia relatada ya por la señorita fiscal, así como el parte de aprehensión, se demostrara que por un hecho público y notorio el día 18 de octubre del 2018, en las afuera de un club nocturno llamado Junior, se encontraba mi defendido Almeida Idrovo Pedro Daniel, en toda la cuadra cuidando los vehículos que estaban afuera, quien venía ejerciendo esa labor, ese oficio, esa ocupación de manera libre alrededor de cuatro años. Ese día señores Jueces el 18 de octubre del 2018,  en la ciudad de Guayaquil, en el Coliseo Volter Paladines Polo, se encontraba presentando el cantante Andres Cepeda, debido a la gran cantidad y afluencia de vehículos que se estacionaban tanto en el sector del club nocturno como de sus alrededores, mi defendido se encontraba pues cobrando por los servicios de cuidado de los vehículos. Señores Jueces ese día entre mi defendido y el  señor Coba Núñez se habría suscitado un tipo de riña, tal como lo expresa el parte de aprehensión, tal como lo expresa la presunta víctima,  quien manifiesta incluso en una versión rendida en fiscalía que el mismo había correspondido a los empujones y de la misma versión la defensa va a demostrar en esta audiencia señores Jueces, que nunca se configuro ningún elemento, en ningún momento mi defendido realizo ningún acto idóneo para la consecución  del delito de homicidio y mucho menos hubo alguna tentativa, la fiscalía deberá demostrar que factor externo impidió esa voluntad de cometer de manera dolosa, terminar con la vida del señor  Edray Jose Coba Núñez. En esta audiencia el titular de la acción penal  publica no solo deberá demostrar que la acción o lo ocurrido el día 118 de octubre del 2018, a eso de las 9h50, constituye realmente la tentativa de un tipo penal constituido en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que esta defensa señores Jueces en la audiencia preparatoria de juicio se expresó ante el Juez de primer nivel que era innecesario llegar a esta etapa de juicio toda vez que no constituyen los elementos para establecer realmente la existencia del tipo penal que ha acusado la fiscalía, y mucho menos la participación de mi defendido, lo que la defensa alegaba es que era una contravención penal de cuarta clase constituida en el artículo 396 numeral 4, debido a que el médico legista  estableció una incapacidad de tres días, esa es la teoría de la defensa, mi defendido aun goza de la presunción de inocencia y por lo cual solicito en esta Audiencia pues … señores jueces para terminar el alegato de apertura solicito que la defensa según el acta resumen por principio de judicacion probatoria se tomó las pruebas de fiscalía para hacerla a su favor”; CUARTO: En la fase de prueba tal como dispone el artículo  615 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales solicitaron la comparecencia de las siguientes personas, testigos que fueron juramentados y advertidos de las penas de perjurio, en caso de faltar a la verdad, presentando además prueba documental: 1) El Fiscal: 1.1) RAUL GIOVANNY CASTRO MACÍAS, de nacionalidad ecuatoriana, de 42 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación policía nacional  en el grado de sargento segundo, vive en la ciudad de Guayaquil. El testigo suscribe el informe investigativo. Al contestar el interrogatorio que el formulara la fiscal, el testigo dijo: P. Del documento que le pongo a la vista indique si la firma y rúbrica es la que usted utiliza en sus actos públicos como privados. R. Sí, es mi firma. P. Puede  indicar en qué consistió su labor en este hecho. R. Laboró como agente investigador fui delegado por medio de la fiscalía por una denuncia porque ya se encontraba un ciudadano aprehendido, el señor Almeida Idrovo Pedro Daniel, entonces mi relación como agente investigador, fue ir a tomar fotografías al lugar de los hechos, y tomar versión de la víctima, por la cual consta aquí la versión rendida a la víctima, le tome la versión del día 30 de octubre del 2018 donde narra lo sucedido el día  jueves 18 de octubre del 2018 siendo aproximadamente las 21h00, en el lugar, local, night club el junior, que se habían suscitado los hechos. P. Podría indicar que le manifestó en esa entrevista. R. Sobre lo que me manifestó y es lo que está plasmado en el documento la versión rendida por el ciudadano víctima, me manifestó que se encontraba en la avenida de las américas fuera de su lugar de trabajo donde ubica vehículos, entonces él ya había tenido un problema con la persona hoy aprehendida y se habrían agredido mutuamente, entonces él hace el llamado a los compañeros del servicio urbano los cuales hicieron la respectiva aprehensión ubicando al señor a la altura del comisariato que se encuentra cerca del lugar. P. En qué circunstancia lo agredió. R. Lo había herido físicamente porque en una pelea, lo que él me manifestó, es que habían estado peleando él y la persona sospechosa, se había metido una mano en la cintura y lo había agredido con un puñal, entonces por eso había sido la aprehensión del ciudadano, eso lo tendrán que plasmar mejor los compañeros aprehensores, yo como investigador le tome versión a la persona víctima de este delito. P. en qué lugar fueron los hechos, puede precisar el reconocimiento del lugar. R. Yo reconocimiento no lo hago, la cuestión de criminalística es la, yo me acerco a hacer mi informe, como una verificación, y concurrencia al lugar de los hechos. P. En qué lugar se dieron los hechos. R. en la avenida de las américas en el sector que está plasmado aquí, conjuntamente con la víctima indicando donde se encontraba haciendo parquear los vehículos y el sector donde fue aprehendido la persona sospechosa. P. Puede indicar las calles aproximadas. R. En el sector de la avenida de las américas, a la altura del night club la junior, donde se encontraba el señor que había tenido el problema con la persona sospechosa. P. Algo más que le haya indicado la víctima respecto a porqué se encontraba él en ese lugar. R. bueno lo que él manifestó es que igual la persona sospechosa ya había tenido también algún tiempo trabajando por el sector y él como llego a trabajar no sé si se habrá puesto disgustado porque él cobraba adelantado del momento que parquean los clientes de ahí de la junior, entonces eso es lo que no le había gustado al dueño y por eso le decían al señor que no cobrará antes de tiempo sino cuando salen, entonces ahí habrán tenido sus problemas. P. Quien dijo que no cobrarán. R. La víctima, eso es lo que me manifestó. P. Cuanto tiempo tenía la victima de trabajar ahí, le dijo. R. La víctima él recién tenía, no recuerdo, pero no es mucho tiempo más de un año. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulará la defensa del procesado, el testigo dijo: P. Usted manifestó que realizó diversas diligencias puede indicar cuales fueron para sustentar su informe investigativo. R. bajo la delegación de la fiscalía que me delega como agente investigador hice concurrencia al lugar de los hechos, porque el reconocimiento lo hace criminalística, y está plasmado aquí datos de la víctima y datos de la persona sospechosa en este momento por presunto delito de tentativa de homicidio, toma de versiones que constan aquí. P. Que le sugirió a la fiscalía. R. Requerí al registro civil la tarjeta índice, y plasmado en el informe sobre la detención que realizaron los compañeros del servicio urbano a esta persona que se encuentra hoy procesada y verificar si se trataría de la misma persona para no caer en un delito que no sea la persona a la cual se la está plasmando en dicho documento. P. Usted observo alguna cámara de seguridad. R. en la concurrencia del lugar de los hechos, hay una pero manifestaron que no valía porque… R. Quien manifestó que no valía. P. Le pregunté a la víctima  y ellos, como él trabaja en el área de afuera pero por la fiscalía me imagino que deben haber pedido, si es que existen. P. Dentro de su investigación usted verifico si realmente la víctima trabajaba en el club junior. R. Claro justamente se llamó a otra persona testigo que manifestó, que el señor trabajaba ahí en el night club junior. P. Usted en la concurrencia del lugar de los hechos y ante este tribunal usted enseñó el lugar donde fue aprehendido y el lugar donde aparentemente sucedieron los hechos, que distancia hay desde donde ocurrieron los hechos hasta donde se supone que lo aprehendieron. R. no sabría darle con exactitud pero aproximadamente unos 4 o 5 metros. P. Cuanto tiempo demoraría en recorrer esa distancia. R. menos de un minuto P. Usted manifiesta que se entrevistó con la presunta víctima, se entrevistó también con mi defendido. R. Solo entreviste a la víctima, fiscalía es quien se entrevista con el procesado. P. Para esta delegación cumplen con algún protocolo para realizar los informes y requerimientos. R.  por supuesto para la delegación de la fiscalía. P. Algún protocolo en especial. R. La fiscalía es quien nos da cuerpo auxiliar a la policía nacional como unidad investigativa para realizar el respectivo informe investigativo. P. y dentro de esa delegación según el informe que usted tiene en las manos, le permite a usted sugerir o requerir al fiscal que se lo juzgue a mi defendido por la tentativa de delito de asesinato. R. por el presunto delito de tentativa de asesinato. P. Usted dentro de su informe investigativo pudo verificar la existencia de un arma cortopunzante. R. en el parte de aprehensión lo relatan los compañeros de servicio urbano. La fiscal solicita se suspenda la audiencia por cuanto no habían comparecido todos sus testigos. La audiencia es suspendida a petición de fiscalía. El 23 de agosto del 2019, a las 14h00, fecha en que debía reinstalarse la audiencia, no se reinstala y es diferida en virtud que la fiscal interviniente Dra. Ana Ramos  se encontraba de vacaciones hasta el 26 de agosto del 2019, conforme lo justifico el Ab. Marco Ordeñana Baldeón, Fiscal que se encuentra encargado del despacho de la Dra. Ana Ramos. La audiencia es reinstalada el día 12 de septiembre del 2019, a las 10h30, la fiscal continúa con la presentación de la prueba; 1.2) Testigo JOSE EDRAY COBA NÚÑEZ, de nacionalidad ecuatoriana, 44 años de edad, casado, instrucción secundaria, guardia de carros en un club nocturno, empleado privado, vive en Guayaquil. El testigo es la víctima y denunciante. Al contestar el interrogatorio que le formulara la fiscal, el testigo dijo: P. Señor Coba Núñez que empleo usted desempeñaba. R. Cuido carro de un club nocturno. P. Como se llama el club nocturno. R. Junior. P. Donde queda ubicado. R. Avenida de las américas, al frente del Alberto Spencer y al lado del coliseo Abel Jiménez. P. Usted recuerda porque razón está en este tribunal. R. Nosotros anteriormente ya había un conflicto ya con el amigo a medida de que el lugar. P. Cual amigo. R. El señor aquí mencionado Daniel, y un día miércoles, un día Jueves me dice el señor Pozo, que es el gerente, que ya estaba harto de todo eso, y que lo sacara al señor, porque él no lo quería ahí, porque no pertenecía ahí, entonces yo fui, y mi obligación es desde las 20h00 hasta 00h00 llegue a laborar el 18 de octubre del 2018, llegue ya había gente, ya había carros y todo eso, no sé si por las 21h00 o 21h50 el señor aparece, pero ya habían carros, y justo a lo que llega el llegan unos carros a parquearse, y él les cobra tres dólares, entonces yo le digo a los clientes que el señor no labora en el local y que no vamos a cobrar porque es parte del club nocturno, el señor Daniel dijo, tú no te metas,  y le digo, mira yo soy del club, no a mí no me importa, nos insultamos, nos peleamos pero yo nunca me di cuenta que él cargaba algo cortopunzante, no se algo sentí que.. y salió corriendo, cuando me veo la sangre y me atacaron los nervios, y ahí no sabía qué hacer,  estaba asustado, me saque la camiseta porque me quería ir a un policlínico y justo el señor que estaba ahí un motorizado, porque al frente había un evento, y justo la gente lo llamó, y le indico que estaba a la vuelta por la metrovía, y el motorizado en lugar de llevarme a la clínica, me llevó a capturarlo y el señor ya se encontraba ahí parado, le digo que el señor fue y lo aprehendieron y ahí fue que vinimos acá, yo quería curarme, el señor doctor me vio y todo eso, y ni una medicina me dieron, yo estaba más asustado porque yo me hacia así, y me salía la sangre. P. Usted presentó alguna denuncia. R. Yo presenté una denuncia ya con el señor detenido, y lo que estamos viviendo actualmente. P. Que le dijo el médico cuando lo atendió. R. Lo que él me dijo es que tenía una herida no tan profunda pero un centímetro más y me daba. Más asustado yo pues, yo ya quería irme de ahí, quería irme a mi casa, porque usted sabe, uno quiere hacerse ver como sea, porque me sangraba. P. Usted recuerda exactamente a la persona que lo hirió a usted. R. Claro. P. Puede indicar si en esta sala se encuentra la persona que usted mantuvo la discusión. R. Si, está con un buzo azul y rayas blancas, de mi lado derecho. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulará la defensa del procesado, el testigo dijo: P. Que día empezó a laborar para el club nocturno? R. O sea estable, estable, miércoles, o sea, estable, estable, el jueves. P. Estable se refiere a que está asegurado? R. No. P. Cuándo fue la discusión con el señor con unos clientes ahí? R. Actualmente está asegurado por el club. No. P. El rol que usted desempeña como cuidador de carro, quien le cancela los valores? R. El dueño. P. No recibe nada por parte de los dueños de vehículos o sí? R. O sea, antes cobrábamos dos dólares, ahora es por voluntad. P. Aparte de usted quien más cuida carros en el sector? R. Aparte de mí, un compañero más. P. De la misma forma que se desempeña usted? R. Sí. P. El 18 de octubre usted manifiesta que hubo una actividad en el coliseo, puede recordar qué actividad era? R. Sí, creo que se presentaba, no sé, pero era como música de la vieja guardia, creo yo. P. Cuando usted mantuvo el problema con el señor Daniel, puede detallarnos cómo sucedió la riña, la pelea en ese momento. R. Como le digo mi obligación era desde las 20h00. P. No., me refiero a las agresiones, que golpes se dieron. R. Qué se yo, aquí en la cara, lo que recuerdo si era la puñalada ya cuando me dio. P. Usted vio el arma que manifiesta, porque dice que sintió, pero no afirma si vio o no vio el arma? R. No, salió corriendo con algo, no era un cuchillo, era como una especie de cuchara. P. entonces qué hizo cuando lo vio correr. R. Yo lo iba a seguir. P. Lo siguió o no lo siguió? R. No lo seguí porque cuando me levanté me vi y me dio la taquicardia los nervios, me asuste quería pedir auxilio, y ya luego de un rato llegaron las motos. P. Quien alertó a los motorizados. R. Los compañeros que estaban viendo. P. Del lugar que se produjo la riña con mi defendido a qué distancia exactamente usted pudo ver que lo detuvieron. R. Los motorizados dieron una vuelta y lo detuvieron, o sea que él se dio toda una vuelta, y se quedó donde le dije, ahí donde esta lo mortuorio al frente de la metrovía. P. es la misma cuadra. R. Es en el mismo redondel. P. Hasta donde se lo encontró todavía había filas de autos parqueados. R. Claro. P. Cuando usted dice que lo detuvieron, con quien se entrevistó. R. Los policías llaman y dicen que hay un herido, él señor está acá a la vuelta, yo le digo que me haga el favor de llevarme a un policlínico, él me dijo que no y me llevo a buscarlo, me decía que me aplastara la herida, y ya cuando lo encontramos le dije que el señor fue. P. Cuando lo llevaron a la audiencia de flagrancia previo a eso algún médico lo examinó. R. sí. P. Qué recuerda de la entrevista con el médico. P. Me reviso la herida, yo pensé que me iban a dar alguna medicina, algo y a lo que él me ve me dice que es un poco profunda, pero de ahí me dice 15 días, pero que tenía que ir al Albán  Borja, yo no quería así que él me cambio a 3 o 4 días. P. Usted podría mostrar si tiene alguna cicatriz. R. Sí. P. Usted que hizo el día 19 de octubre luego de la audiencia. R. Ya salí en la madrugada. P. Siguió trabajando al día siguiente. R. No pues. Me fui a hacer ver, para las grapas las medicinas, porque aún me dolía, y de ahí me encontré con un amigo, conversamos me llevo en el carro y de ahí ya fui a mi casa. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: R. respecto al lugar, usted ha mencionado un coliseo. R. Abel Jiménez Parra creo, frente al comisariato. En la avenida de las américas. P. Ese se llama Voltaire Paladines Polo. R. Ese mismo. P. Entonces usted rectifica el nombre de ese coliseo. R. Sí, me rectifico, es Voltaire Paladines Polo. P. Ahí queda el lugar donde usted laboraba, verdad. R. Si, para ser más exactos, el Alberto Spencer, el estadio. P. De ahí usted dice que detienen al señor cerca de las salas de velaciones del seguro, que hay un puente a desnivel y una estación de metrovía. R. Sí, sí; 1.3) Testigo ALEXIS PAUL CHUQUIMARCA MAYA, ecuatoriano, 31 años de edad, casado, instrucción secundaria, cabo primero de la policía nacional, vive en Guayaquil. Subscribe el parte de aprehensión del procesado. Al contestar el interrogatorio que le formulara la fiscal, el testigo dijo: P. A la fecha del 18 de octubre del 2018 en que turno se encontraba usted. R. Mi servicio correspondía  justamente hasta la medianoche. P. Puede indicar qué actividad realizó a horas de la noche en cuanto a lo que nos compete en esta audiencia. R. Patrullaje preventivo, nos encontrábamos sobre la avenida de las américas y se nos acercó el señor del Night club ubicado en toda las américas, nos manifestó que había sido agredido por un ciudadano a la altura del abdomen con un cuchillo. P. a qué hora. R. Aproximadamente 23h00 P. Podría indicar el nombre del señor que se les acercó. R. El señor José Coba Núñez. P. que les manifestó. R. Que había tenido un problema por unos pagos en el parqueadero del night club, que había un ciudadano, le había propinado una puñalada a la altura del abdomen y nos enseñó la herida, con el mismo ciudadano nos movilizamos a rastrearlo al que le causó la herida, encontrándolo al señor. P. Donde lo localizaron. R. En la parte posterior de mi comisariato que queda en toda las américas, frente al coliseo Voltaire paladines. P. A qué distancia de donde él los intercepto usted encontró al procesado. R. Unas tres cuadras, en la parte posterior. P. Una vez que lo localizaron qué procedimiento tomó usted con relación al señor para.. R. Se le procedió a hacer un registro porque el señor manifestó que tenía un cuchillo, lo cual no se le encontró al señor, de ahí se le preguntó al señor cuál había sido el inconveniente, y por la herida del señor procedimos a darle asistencia médica y nos trasladamos, nuestro compañero con el señor que causó la herida lo llevo para proceder a tomar contacto con el fiscal y decirle todo lo que pasó. P. Como se llama el señor aprehendido. R. Almeida Idrovo Pedro Daniel. P. A dónde llevo usted al herido. R. Primero fuimos al médico de flagrancia a ver si nos podía ayudar, pero por la magnitud nos mandó a otro centro, pero como el señor dijo sentirse bien nos fuimos directamente a que haga el médico legista el peritaje, de ahí ya nos brindó el informe médico con el que procedimos ir donde el fiscal,  lo cual dictaminó la detención del señor. P. Se encuentra presente en esta sala la persona que aprehendió. R. Si, se encuentra a mi lado derecho de camisa azul. Al contestar el contrainterrogatorio que leo formulara la defensa del procesado el testigo dijo: P a qué hora tomaron procedimiento en el lugar. R. aproximadamente a las 23h00, ya eran altas horas de la noche. P. entonces usted lo arresto a las 23h00 R. Aproximadamente. P. Recuerda usted cuánto tiempo habría pasado de la riña. R. inmediatamente, que serían unos 5 minutos, por lo que el señor fue encontrado cerca. P. desde que se encontró con el señor, o desde la riña. R. desde la pelea que tuvieron. P. Cuando usted se acercó a mi defendido, cómo reaccionó él. R. Se le procedió a que se identificara. P. Colaboro. R. Se puso en una actitud colaboradora a lo cual manifestó que había tenido un inconveniente, y si dijo que le había propinado una herida, pero él no dijo, sino fue el denunciante. Al momento de llevarlo dijo que era por lo de los parqueaderos, por trabajo. P. Ese día, como estaba el sector, usted dice que estaba en operativo preventivo. R. Patrullaje preventivo. P. En el sector había un concierto. R. No recuerdo, estábamos a la altura del night club el señor se nos acercó y nos indicó haber sido agredido por el ciudadano. P. Había mucha gente. R. No, había poca gente, por la hora. P. Alguien más se le acercó a indicarle lo que habría sucedido. R. Los compañeros de él mismo pero el señor fue, porque quería tratar de ubicar al señor, procedimos a buscarlo, y al encontrarlo el señor nos indicó que era él. La Fiscal solicita por segunda vez la suspensión de audiencia por falta de peritos de importancia Dr. Jose Polivio Castillo Tinoco. Por mayoría de votos se concede la petición de suspender la audiencia, ya que quedaría un caso en la impunidad, con la oposición de la Jueza ponente quien considera que la fiscalía había agotado esa única suspensión que otorga el Código Orgánico Integral Penal.  La audiencia es reinstalada el día 16 de octubre del 2019, a las 14h00. Fiscalía continua con la presentación de la prueba; 1.4) Testigo JOSE POLIVIO CASTILLO TINOCO, de nacionalidad ecuatoriana, de 42 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, de profesión u ocupación perito médico legista, con domicilio en la ciudad de Guayaquil. El testigo suscribe informe médico legal realizado a la víctima. El testigo da cumplimiento a lo que dispone el artículo 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal e informa al Tribunal: La pericia de mi autoría fue un informe médico de lesiones. El objeto del peritaje fue  establecer la condición de salud y la existencia de lesiones en la anatomía  del señor Coba Núñez Jose Ebray, de 43 años de edad. Este examen se lo realizó en la unidad de flagrancia de la fiscalía, el día 18 de octubre del 2018, previamente el señor Coba Núñez, supo me manifestar que había sido  objeto de una agresión física y verbal por medio de insultos, hecho que aconteció en la vía pública,  el 18 de octubre del 2018, aproximadamente a las 9:45 de la noche, además de que fue agredido con un objeto cortopunzante. La víctima identifica al supuesto agresor  con los nombres de Pedro Daniel  Almeida Idrovo. Al examen físico encontré las siguientes lesiones: en las regiones de cabeza y abdomen, las mismas que consigne en las siguientes conclusiones que detallo a continuación: reconocido al momento del examen médico legal presenta una herida sangrante superficial de 3 centímetros de longitud, en región frontal de la cabeza en la frente. Además una equimosis que es un morado de 3 centímetros de diámetro en región frontal también en la frente, 2 escoriaciones ramillado de 1 centímetro de longitud en la región del epigastrio, esto es, a la altura de la boca del estómago. Además de una herida superficial sangrante de 1.5 centímetro de longitud en hipocondrio izquierdo, esto es al lado izquierdo del área abdominal, todas estas lesiones de data reciente a la fecha del examen, fueron producida por cualquiera de los siguientes mecanismos de acción traumática que voy a detallar a continuación: golpe más ficción con objeto contundente; golpe más ficción con parte anatómica contundente; golpe proferida con impacto más fricción sobre superficie solida o realizada por objeto cortopunzante que le determina 3 días de incapacidad para el trabajo y actividades de la vida diaria a partir del evento violento, salvo complicaciones o secuelas, finalmente recomendé una tomografía de cerebro para una reevaluación si es que ameritaba la condición de salud”. Al contestar el interrogatorio que leo formulara la fiscalía, el testigo dijo: P. Cuando usted se refiere doctor a la región del abdomen en su análisis de reconocimiento médico, usted dice presenta, permítaseme leer: “presenta tres escoriaciones entre uno y uno punto cinco centímetro de longitud en epigastrio e hipocondrio izquierdo” hay profundidad en la herida que presenta? R. Bien estas lesiones a nivel abdominal son heridas superficiales ya que se refieren a escoriaciones. P. Cuando usted manifiesta también que ha sido por cualquiera de los objetos que usted menciono y entre ellos menciono el objeto cortopunzante, en qué región encontró aquella herida? R. En la región del abdomen y también en la cabeza  en la frente. P. Esa herida que usted manifiesta está localizada en algún órgano vital? R. Bueno en la frente también es una herida superficial sangrante, no fue tampoco una herida profunda, así como las del abdomen son superficiales también no fueron profundas. P. Podría establecerse dada su experiencia doctor, que las heridas permítame señalar en el abdomen que usted la determina con una  longitud creo de tres centímetros, uno punto cinco eso tiene relación con la introducción de cualquiera de los objetos que usted menciono? R. si por supuesto que sí, tiene relación incluso con un objeto cortopunzante con la punta de un objeto cortopunzante. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara la defensa del procesado, el testigo dijo: P. podría informar así el tipo de lesión que usted indica abdominal se refiere a una lesión vital o una contusión? R. son lesiones superficiales, es decir, son lesiones que no pusieron en riesgo vital la vida del paciente, la víctima. P. Cuando usted menciono en su primera intervención que usted menciono que encontró rasmillados, eso no lo dice en las conclusiones pero usted lo manifestó en esta audiencia, cuando dice rasmillado, se refiere a la escoriación que usted mención a en su informe?  R. si efectivamente me refiero a las escoriaciones que en el argot popular se les llama rasmillado. P. Una escoriación o rasmillado puede tener algún tipo de cicatriz que perdure por alrededor o más o menos un año, bajo su experiencia? R. Dependiendo de su profundidad, si pueden llegar a dejar una cicatriz por el tiempo que usted menciona. P. Si se le podría mostrar en esta audiencia algún tipo de escoriación o cicatriz de alguna escoriación usted podría identificarlo en este momento? R. si por supuesto que sí. P.  Esta pequeña cicatriz que tengo aquí, que tengo más de dos años tal vez, usted me podría decir si esta escoriación fue producido por un roce, impacto o fricción o por un objeto cortopunzante, bajo su experiencia? R. Efectivamente, una escoriación que es una lesión superficial puede dependiendo de su profundidad  dejar una secuela, una cicatriz que puede durar más de un año, puede perdurar, incluso yo en mi cuerpo también he sufrido de heridas y han quedado esas cicatrices por más de un año y pueden quedar por mucho tiempo más también. P. Cuando usted menciona en su informe que pudo haber sido por un objeto contundente por golpe más ficción, esto también puede referirse al impacto contra un suelo, por ejemplo rocoso? R. Si efectivamente puede ser un mecanismo de impacto contra una superficie sólida como el suelo, el pavimento o una superficie de cemento, una pared o también, tal como está en las conclusiones un empleo con un objeto contundente como piedra, palo, etc. P. Usted en su informe ya señalo lo que son escoriaciones, ni usted puede definir si es un objeto corto punzante o un objeto contundente, como ya lo menciono. R. En las conclusiones yo establezco todos los mecanismos de acción traumática por las cuales se podría producir. P. Estas escoriaciones es lo mismo cuando usted habla por golpe más fricción o por objeto contundente hay una diferencia en los dos o es lo mismo. R. No, ahí no es cuestión de establecer una diferencia, sino que yo lo menciono de esa manera describiendo el mecanismo de la acción traumática cuando hay un impacto de una parte del cuerpo humano, de una caída que una persona sufre, el mecanismo de la acción es el golpe, más el efecto de la fricción que hace sobre la piel o la parte ya anatómica. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. Usted manifiesta que realizo esta pericia respecto al señor Coba Núñez José Edray, sin embargo aquí se nos ha planteado que el señor se llama Edray José, podría verificar el nombre correcto, o ratificar si es como usted lo ha manifestado. R. Le confirmo que en el acta de examen médico legal de fecha 18 de octubre del 2018 firmado por el fiscal de turno constan los nombres de Coba Núñez José Edray. P. Me pareció que había mencionado que esto era por un asunto de lesiones, cuando le ordenan o le dan la orden para que realice esta pericia, en la posesión de perito les indican la causa, si es lesiones o tentativa de asesinato. R. En el parte indica que realice una valoración médica por supuestas lesiones. P. no me queda claro cuando usted habla de dos escoriaciones, entendiendo yo que es una ramilladura, puede uno rascarse y hacerse esta situación de dañarse uno mismo con las uñas, que no es el caso aquí, solo es un ejemplo. Dos escoriaciones una de un centímetro me parece que dijo? R. Entre 1 a 1.5 centímetros. P. Pero son dos escoriaciones? R. Sí. P. Cuando fiscalía le pregunta, menciona que son superficiales, entiendo que fue una raya? R. Si no hubo penetración, no hubo trauma penetrante, simplemente es una fricción que dejo la escoriación a nivel, dañando solo el tejido de la piel y sus capas. P. También dentro de las partes que usted tiene que auscultar de manera general o en partes determinadas también ustedes ponen el tamaño de la persona, por ejemplo, si es delgado si es grueso, si es alto, si es bajo, eso lo determinan ustedes, o no lo hacen? P. No valoramos ese tipo constitucional de la persona sino nos basamos estrictamente en el análisis. Al volver a contestar el interrogatorio que le vuelve a formular la fiscalía, el testigo dijo: P. Que concepto tiene usted de escoriación? R. Escoriación es una lesión superficial que se produce a nivel de la piel y los tejidos del cuerpo humano como las mucosas, esta lesión de características superficiales se puede producir con un mecanismo traumático de fricción. P. Usted habló de las mucosas, en que parte de la piel o de la dermis se encuentran las mucosas? R. Cuando me refiero a las mucosas se encuentran en la parte interna de los labios, la boca, la cavidad bucal o también puede ser cuando hay una herida en el cuero cabelludo. P. Que es el epigastrio o hipocondrio izquierdo? R. Es la región abdominal que está localizada en la boca del estómago, la región conocida como boca del estómago, y el hipocondrio izquierdo, es la parte izquierda del abdomen. P. Cuando usted se expresa del abdomen. Usted habla de la cabeza, habla de… en sus conclusiones usted dice. “Una herida sangrante superficial de tres centímetros de longitud en la región frontal cabeza.” Y a continuación dice “Equimosis, moretón.” Que es la equimosis? R. La Equimosis es un tipo de lesión donde se produce la rotura de los microscópicos vasos sanguíneos que se encuentran en la piel, esta rotura de los micro vasos sanguíneos, son los causantes de la coloración morada en la superficie de la piel y es por eso que después al cabo de unos días va cambiando de color. P. También manifiesta una herida superficial sangrante de 1.5 centímetros de longitud en hipocondrio izquierdo, usted manifiesta que esas lesiones eran de data reciente. En qué fecha realizó ese reconocimiento? R. El 18 de octubre del 2018, a las 23h04, la victima menciona que el hecho fue aproximadamente a las 21h45 de ese mismo día. P. Que le refirió el ciudadano cuando la presunta víctima, es decir, la persona que había acudido a hacer el reconocimiento médico, que le había manifestado. Puede indicar en donde ocurrieron tal como él manifiesta los hechos. Si fue en vía pública o no?  R. Si, el relato de la víctima fue que había sido agredido físicamente y verbalmente en la vía pública no tengo más detalles de los hechos circunstanciales. P. Cuando usted hace mención de una herida, que entiende usted por herida. R. Cuando me refiero a herida superficial sangrante, ya no es una escoriación es una herida más profunda, donde ya hay un corte, ahora, esa herida superficial no necesita sutura, sino que ya hay un corte, hay una pérdida de esa solución de continuidad de la piel y en donde ya hay emanación de sangrado, pero ese sangrado como no es tan profundo va a parar espontáneamente no va a necesitar suturar. Que parte continua después de la piel y que según su análisis podría haber causado una herida. R. El tejido indirectamente por debajo está el tejido grasoso, que se llama tejido celular subcutáneo. P. es decir que una penetración que sea mínima como usted lo manifiesta... R. no se considera una penetración, se considera una herida superficial de tipo cortante. Al volver a contestar el contrainterrogatorio que le formulará la defensa del procesado, el testigo dijo: P. Usted puede decir si las heridas y las contusiones son dos cosas distintas según la medicina legal o medicina forense? R. Correcto. P. Cuando usted habla de una herida, lo dice de manera general, correcto, cuando habla de una escoriación, habla de una contusión simple o contusión compleja? R. En sentido general se habla de lesiones, de todas las lesiones de todos los tipos, y de ahí se van especificando dentro de estas lesiones que guarda cada una sus características específicas están, las heridas, las escoriaciones, las equimosis, los hematomas, ramilladuras, las heridas cortantes, los traumas penetrantes, etcétera. Y también las contusiones, cuando ya hablamos de un golpe seco no hay trauma penetrante, no hay fricción, no hay corte, simplemente un impacto de gran magnitud que va a dejar una equimosis o un hematoma. P. Ese ramillado cuando habla por fricción puede indicar que tipo de acciones causan este ramillado. R. Por ejemplo, si yo caigo al piso y me deslizo con el brazo, y el hecho de que se deslice mi brazo por el pavimento esa acción traumática es la fricción; 1.5) La fiscal como prueba documental presento lo siguiente:   la denuncia presentada por el señor José Edray coba Núñez quien compareció a este tribunal como denunciante y victima a rendir su testimonio su versión que por varias ocasiones la rindió en la fiscalía el informe preliminar elevado al jefe de tentativas de asesinato de la DINASED suscrito por el agente investigador segundo castro Macías Raúl quien compareció a este tribunal a rendir su testimonio el parte de aprehensión de Almeida Idrovo pedro Daniel, el 18 de octubre del 2018 a las 23h00 aproximadamente suscrito por el cabo Chuquimarca Maya Alexis Paul de preventivo y el policía Romero también de unidad de preventivo, comparecieron en esta tribunal el primero, Chuquimarca Alexis Paul, el acta del examen Médico Legal incluido el formato de informe forense de lesiones realizado por el médico legista forense José Polivio Castillo tinoco, magister especialista, y la versión inclusiva del cabo Chuquimarca Alexis Paul quien suscribe el parte de aprehensión del procesado. El certificado digital de datos de identidad tanto del hoy procesado como del señor José Edray Coba Núñez. La defensa del proceso no objeto la prueba documental presentada por fiscalía;  2) La defensa del procesado solicito se recepte el testimonio de su defendido: 2.1) Procesado PEDRO DANIEL ALMIEDA IDROVO, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria,  de ocupación guardia, domiciliado en el Recreo Duran, con cédula de ciudadanía  0928901495. Al procesado se le volvieron a recordar sus derechos y garantías constitucionales, expresando que rendiría testimonio, dándole el uso de la voz: “La verdad en esa discoteca estaba primero yo, tengo 4 trabajando ahí, yo le di un puesto al amigo, para que trabaje y coja cualquier cosita, yo le daba, si me entiende, ya pues ese día ya tuvimos problemas como tres veces, anteriormente ya habían problemas, entonces, ya pues, fue todo que nos entramos a golpe, pero anteriormente había otro problemas ya, pero yo primero trabaje ahí en la discoteca, sino que yo le di para que él se revuele cualquier cosita, y le daba que coja unos carros, en realidad yo fui el que trabajo ahí. Y ya pues ese día del problema, me metió un cabezazo y nos entramos a golpe. Él lanzo el primer cabezazo, y nos entramos a puñete, como se dice, y ahí fue todo lo que pasó, de ahí cogí yo, peleamos como había un concierto estábamos cuidando los carros, en la discoteca la Junior también estaban entrando los carros a la discoteca y al concierto, y ahí ya nos entramos a puñete, y ya no pasó nada, ya nos peleamos ahí mismo, y ahí nos quedamos y yo me fui a la vuelta, porque toda esa es mi sector, yo cuido carro ahí, y a la vuelta, por el comisariato, todo ese sector es mío, todo el mundo me conoce ahí. Que yo fui el primero ahí, que yo estoy en el colegio Aguirre abad por eso ese es mi sector, yo por dar un puestito, por ser buena gente, mire, me está haciendo un daño, meterme preso. Al contestar el interrogatorio que le formulara su defensora, el procesado dijo: P. Cuando dices que el lanzo el primer golpe y de ahí tu respondiste, recuerdas si alguno de los dos cayó al piso por resultado de este enfrentamiento? R. Los dos pues, los dos peleamos, él primero me lanza un cabezazo y nos entramos a puñete, los dos mismos, los dos, peleamos. P. Cuanto tiempo pasó desde que discutieron o se agredieron hasta que llegó la policía. R. Unos 5 o 10 minutos máximo pasó, ahí me quedé un rato y de ahí me fui, porque estaba medio este, y me fui a la vuelta al otro lado porque yo cuido en el IESS también cuido carro, todo ese sector es mío, y ahí fue que me toparon. P. Que hiciste cuando se acercó la policía. R. nada, me quede ahí, si fue una pelea. Porque si no me hubiese ido, me quede al otro lado porque ahí es donde trabajo, donde cuido carro también ahí, porque nunca hui ni corrí ni nada. P. De qué hora trabajas ahí. R. la abierta ahí es de 08h00 a 00h00 los días martes a jueves de 08h00 a 00h00 y de viernes de 09h00 a 02h00. P. Alguna vez tuviste problemas con los dueños de este centro nocturno como se llama la junior porque tú cuidabas carros alrededor. R: no nunca, sino me hubiesen dicho, y yo me iba. P. Como conociste al señor Coba Núñez. R. Yo le di un chance para que trabaje, porque él estaba peloteado, le iba a dejar comida a los señores de la junior, él iba a vender comida y él me decía ya pues déjame unos carros, y yo por ser buena gente le daba unos carros, y él se me quiso coger fue todos, se me quiso apoderar de todo, porque dijo que ahí hay plata en realidad. P. Cuanto te genera más o menos esta actividad, semanalmente. R. A diario, porque yo cogía diario, unos 40 dólares. 30 o 40 dólares los días viernes a sábado que era más la discoteca, el resultado de este dinero, a quien mantenías. R. a mi mujer y a mis hijos. P. cuantos hijos tienes R. dos. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara la fiscalía, el procesado dijo: P. Recuerda la fecha en la que ocurrieron estos hechos. R. 18 de octubre del año pasado P. podría indicar que distancia queda desde el IESS hasta donde dice que se dieron los golpes. R. Cerca, de aquí, afuera, La junior, El comisariato, todo ese es mi sector que yo cuido carro. P. Donde queda el lugar del IESS. R. avenida de las américas, ciudadela naval norte, al frente. P. Usted dice que usted le dio el lugar al señor para que vaya a trabajar. R. Yo le daba unos carritos para que cuide él, yo le regalaba, regálame unos carros que estoy chiro, el vendía comida, iba a la junior con sus tarrinitas y yo le decía ya me voy temprano, pero ponte pilas que a las 2 cierran no vas a dejar los carros botados, y yo le daba un billete para que revuele. R. En qué lugar quedaban esos carros que usted les daba. R. en la junior en la vía pública. R. Sobre qué lado. R: En la Junior, frente al estadio modelo. P. Como se llama el dueño de la Discoteca Junior. R. Señor Vladimir. P. Usted recuerda con que ropa estaba la víctima, la persona que se presentó aquí el día de los hechos. R. No recuerdo. P. Cuanto tiempo duro aproximadamente los golpes que hace mención. R. 5 u 8 minutos, fue rápido, de ahí me fui caminando al seguro. P. Cuando usted se fue hacia el IESS a cuidar los carros, la victima donde se quedó, lo pudo visualizar. R. ahí se quedó. P. sobre qué lado. R. Él se quedó en el mismo lugar conversando. R. Conversando con quien. R: No sé, pero yo lo dejé ahí, y me fui a seguir trabajando; QUINTO: Concluida la fase de prueba se dio inicio a los alegatos de clausura, acatando lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico integral Penal: 1) El fiscal:  “Al inicio de esta audiencia la fiscalía indico que iba a demostrar la tentativa de homicidio que adecuando a dicho acto injuridico había realizado Almeida Idrovo Pedro Daniel en contra de José Edray Coba Núñez este hecho tal como se ha establecido ocurrió el 18 de octubre del 2028 aproximadamente a las 21h50, en la calle, sobre la calle de la avenida de las américas, y afuera de un night club llamado Junior, en circunstancias tal como se ha establecido aquí, lo dijo el agente el investigador el sargento castro Macías de acuerdo a todas las investigaciones que realizo constantes en dicho informe, en circunstancias en las que tanto el hoy aprehendido Almeida Idrovo Pedro Daniel como José Edray coba Núñez cuidaban carros en dicho sector, se ha establecido que dichos carros los cuidaban sobre la avenida de las américas que es frente al coliseo, cuando aparecen los hechos se ha establecido también con dicha investigación, con el testimonio correspondido por la victima José Edray coba Núñez que esto no es de ahora y ha sido notificado en su testimonio por el hoy procesado, esto viene ya de data atrás, no de ahora, por la pelea de los jugosos beneficios que da cuidar carros, como menciono el procesado, 40 dólares que se hacia los fines de semana, este hecho ha ocasionado que el ciudadano la victima José Edray Tenga problemas continuos con el señor Almeida Idrovo Pedro Daniel dicho también por el ciudadano aprehendido, no es la primera vez que pelean, inclusive habla de tiempos, tiempo atrás. También la fiscalía ha demostrado la existencia de la materialidad de la infracción, compareció el doctor Jose  Polivio Tinoco, quien expreso y analizo todos los puntos concernientes a su informe médico legal forense sino que también respondió a las interrogantes, y quedo claramente establecido que es verdad que no se pudo establecer si fue con un objeto corto punzante porque es lo que refirió la víctima, sino que también pudo haber sido con una caída contundente como lo es la caída contra el piso, pero todos conocemos que esa vía de la avenida de las américas en ese sector específicamente, no existe tierra, ahí existe cemento puro, dicho por el mismo procesado, y ratificado por la víctima. Se enfrenta en la pelea provocada hace mucho tiempo por el señor Idrovo Pedro Daniel, tal como lo dijo la víctima en su testimonio, caen al piso, y es así donde el hoy procesado aprovecha y con un objeto punzocortante le introduce tal como dice el médico, y le produce una herida superficial sangrante de 1.5 centímetros de longitud, en el hipocondrio izquierdo, cuando se hicieron las preguntas al médico en referencia para que esclarezca que es una escoriación, al caerse en el piso la victima explico, que él sintió  ese dolor y la sangre, la sangre que dice el doctor, herida superficial sangrante, él mismo lo indica, se produce porque no estaba en la superficie sino en la capa de grasas, a la capa llamada grasosa, no, gracias a dios, y lo digo así, no siguió introduciéndose sino a donde estaríamos y de qué tipo de delito estaríamos hablando, si hubo penetración hasta la capa de grasa eso lo explico el doctor, ahí no habían piedras como objeto contundente que le pudiera ocasionar dicha herida, también manifestó el doctor, el hoy procesado, que dentro de esas peleas,, dentro de esas fricciones que habían tenido antes, se habían producido otras peleas, cuando le pregunto si recuerda con que ropa andaba, y porque hizo la pregunta la fiscalía, porque una piedra le hubiera dañado en esas consideraciones si hubiera estado descamisado o una camiseta leve, en horas de la noche, las personas que utilizan como guardianes, por lo general están hasta con una capa encima que significa de colores, esa piedra no hubiera ocasionado eso. También vino el agente Chuquimarca Amaya Paul quien  realizo la aprehensión del ciudadano hoy procesado y en su parte dice claramente que ese el señor Coba Núñez quien le manifiesta a la altura encontrándole a la policía, que el inconveniente que había tenido con el señor Daniel por la cobranza de los carros de dicho lugar, le sacó un cuchillo y le clavo a la altura del abdomen, causándole una herida por la zona de las costillas, por donde más o menos el medico alcanzo a indicarnos que es el hipocondrio, también menciono que se lo encontró en la parte posterior de mi comisariato que se encuentra ubicado frente al coliseo cerrado, aquí hay una clara contradicción, el procesado dice que se fue a cuidar sus carros inicialmente, estaba, me detuvieron a la vuelta en mi comisariato, después dice me pase al IESS, a él se lo encontró claramente huyendo del lugar, no se le encontró ningún arma, es cierto, pero no es menos cierto que existe una herida que pudo comprometer la vida del ciudadano huy victima que concurrió a este tribunal hasta el último a decir su verdad, también manifestó el señor Chuquimarca Amaya Paul que se le encontró en dicho lugar y que fue señalado por el ciudadano hoy víctima, EL MEDICO LEGISTA hizo una gran diferenciación entre lo que es escoriación, entro lo que es remelladura, lo que es equimosis y entre lo que es la penetración por objeto punzocortante, la fiscalía le pregunto y el respondió claramente esa gran diferencia, la defensa también hizo preguntas, y él decía no, no es lo mismo escoriación que equimosis, eso consta grabado en el testimonio del médico, cuando la fiscalía le pregunta, si conoce la distancia que existe del IESS, del lugar donde ocurrieron los hechos hasta el IESS, él dice a la vuelta del comisariato, nunca contesto, pero si existe una gran distancia, estuvo en el comisariato donde fue aprehendido, o se fue como consta grabado que dijo fue al IESS, que avanza unos metros, muchos metros más adelante, la acción de  lesiones en el cuerpo de la hoy victima estaríamos hablando de otro delito, la fiscalía habiendo probado tal como dice el artículo 453 del código orgánico integral penal tanto la materialidad de la infracción con el testimonio que no solo ratifica sino que lo explica el doctor José castillo tinoco médico legista, con el reconocimiento del lugar, es decir la existencia y ubicación de la escena del delito y donde estuvo aprehendido, con el informe y testimonio del sargento segundo castro Macías, que compareció a este tribunal a explicar lo que investigo y lo constante en su informe, con la comparecencia a rendir su testimonio y a ratificarse en el parte, del cabo Chuquimarca que realizo la aprehensión del hoy procesado y con el mismo testimonio del hoy procesado que de unas cosas si se acuerda pero de otras no. Que fue aprehendido, que dijo inclusive que estaba, y fue aprehendido en el comisariato, cuando él dijo, también, después, en una parte intermedia, que había ido hasta el IESS a pararse a cuidar carros, y que queda en la ciudadela naval. Fiscalía considera que ha demostrado la materialidad como la responsabilidad y por ende solicito se declare la culpabilidad del hoy procesado Almeida Idrovo pedro Daniel con numero de cedula 0928901495, mayor de edad, por haber adecuado su conducta atípica y antijurídica establecida en el artículo 144 en concordancia con el artículo 39 del código orgánico integral penal en el delito de tentativa de homicidio al ciudadano José Edray coba Núñez, y se solicita se le dé una reparación integral de $5.000 a la mencionada víctima y se aplique la multa establecida en el artículo 70 del código orgánico integral penal; 2) Defensa del procesado: “Voy a empezar a indicar que sin ningún ánimo de realizar ningún falacia pero parece que en esta audiencia la fiscalía y la defensa hemos escuchado testimonios distintos, o contenido distinto, sin embargo mi alegato se va a definir en lo siguiente, el día  18 de octubre del 2018 evidentemente sucinto una discordia una pelea que tanto la víctima como mi defendido han puesto en claro aquí y no hay nada más que decir al respecto era por unos cobros de unos parqueos que se encontraban en la avenida de las américas en el sector de la junior. Se le pregunto a la víctima si recordaba ese día que sucedía adicional al evento constante de este bar nocturno, ya que había un evento adicional en el coliseo lo refirió mi defendido el día 18 de octubre del 2018 había una presentación de Andrés Cepeda y sus amigos, dejando en claro que desde el primer momento mi defendido se defendió, valga la redundancia, renunciando a su derecho de guardar silencio y expresar a viva voz de que se trataban estos hechos, el 10 de octubre del 2018 dónde el señor Chuquimarca llego a las 23h00 en el cual se le habría acercado la victima a decirle que habría sido objeto de alguna agresión y que lo ubiquen a mi defendido, no teniendo que caminar más de 100 metros ya que es en el mismo sector, en la misma calle por así decirlo, fue donde lo encontraron, tal como manifestó colaboro, no le encontraron ningún objeto, no se encontró ningún arma que pudiera haber introducido de algún tipo de delito en ese momento si no es más por la denuncia o por la referencia que había hecho la supuesta víctima, refirió también en esta audiencia que como se sentía el señor dijo que el señor se sentía bien, al registro no se le encontró nada, refirió que eran unos inconvenientes por cobro y que habría sido agredido por un supuesto cuchillo, aquí a viva voz se trajo a la víctima, suspendida dos veces cabe recalcar esta audiencia, hasta que la fiscalía pueda tener toda  su carga probatoria sin embargo, al preguntarle a la víctima ni siquiera él podría recordar si tenía un cuchillo, algo tenia, pudo haber sido una cuchara, pero nunca pudo decir con certeza que se trataba de un arma corto punzante o punzo cortante, refirió que podría haber sido una cuchara y lo dijo en esta audiencia. También refirió que realmente ese día empezaba a trabajar ahí, que no estaba asegurado, ni tiene una relación directa dependiente de este lugar nocturno, dice  me caí sobre la acera y la fiscalía lo reconoce en su alegato final que tuvo una caída y que el sintió, pero ya quedo claro que no vio ningún arma, él sintió. También en el testimonio del agente investigativo, investigador, que el mismo manifestó de los datos informativos, documentales y de su propio testimonio que el lugar es cercano, corresponde con lo que dice mi representado y así también la víctima, no hizo el reconocimiento del lugar más allá de que debo manifestar que es lamentable el pobre informe emitido por el señor Castro Macías  Raul, que ha rendido testimonio, e incluso la defensa le hizo una observación que el mismo sea juzgado por tentativa de asesinato, y les explico porque la indignación, esta defensa de oficio, se instaló en audiencia preparatoria ante el doctor José Luis Jiménez debido a que no contaba con un defensor de confianza, no hay ningún tipo de escrito que pudiera aportar o garantizar elementos de descargo a favor de mi defendido, sin embargo eso no fue observado por el juez, pero que si debe de referirse que al tratarse de cargos por tentativa de asesinato, llega la audiencia preparatoria de juicio y como no contaba con un elemento, lo acuso por el delito de tentativa de homicidio y vamos aclarar el tema, debido a los hechos narrados tanto por fiscalía como por mi defendido, por la víctima, ni siquiera hubo una tentativa donde fue ese agente externo para que supuestamente habría querido quitarle la vida, primero donde está el agente externo, vio la policía, alguien más intervino para evitar que el continúe apuñalando con ese cuchillo que no ha presentado fiscalía, que no sabe si existe o si nunca existió, es decir, el siguió trabajando por su sector que ya lo escuchamos es su único prueba de descargo a favor de mi defendido, mas allá de lo que ya ha actuado fiscalía que son a favor de mi defendido en cuanto procediere en derecho, que el siguió trabajando y que fue incluso una hora después de lo que la víctima refiere 21h45 22h00, a las 23h00 el agente lo aprehende, es decir que en los 45 minutos que pudo haber llegado el policía, pudo haber evitado que mate al señor Edray José Coba Núñez, por suerte no sucedió así, porque llego rápidamente a la hora o 45 minutos, como demuestra la fiscalía cuales fueron los medios idóneos, los actos conducentes idóneos para poder acabar con la vida de este señor, en ciertas peleas anteriores, no es suficientes, ya lo dijo Ferrajoli? Que el juez penal debe ser garante de la norma sino de alcanzar la justicia y eso debería ser aplicado no solo para los jueces sino para la fiscalía y todo servidor público que pudiera cooperar para el esclarecimiento de los hechos, ustedes manifestaron la última vez que suspendían para que no quede impune, y si tienen toda la razón, era necesario que venga aquí el doctor, para que nos diga la diferencia entre una lesión general y una escoriación, que una rasmilladura como ya lo menciono el doctor y que lamento que la fiscal diga que si hubo una… si pudiera haber alcanzado un órgano vital, pero el doctor aquí fue más que claro y lo voy a resumir, es una herida superficial no hay profundidad, no fueron profundas, respondió a la siguiente pregunta, no pusieron en riesgo su vida, el acta fue por supuestas lesiones, porque así fue como le encomendaron, no hubo trauma penetrante, y puede ser contra superficie rocosa, no hace falta ser un experto para saber que cuando es una superficie de cemento no va a ser totalmente  lisa por el mismo aspecto del cemento pueden haber lugares rocosos y mas allá, no estamos aquí probando realmente si fueron realizadas con arma blanca, que ni lo puede determinar el doctor, sino que dice que puede ser por fricción por caída al piso, y la victima lo dijo aquí, que él se cayó y la fiscalía lo volvió a referir y creo que ha quedado más que claro, así mismo dice es por referencia de la víctima que anota lo del arma, sin embargo él no puede determinar si fue con un objeto contundente o por fricción contra el suelo, además también manifestó que no necesito sutura, y repito, no corría riesgo la vida cuando la defensa le pregunto si era una herida o una lesión vital, él mismo manifestó que no, según la medicina legal o la medicina forense, este tipo de escoriación pertenecen a una contusión simple de herida mecánica como agentes lesionantes, esto es información que se puede bajar fácilmente de cualquier navegador y que la defensa ha querido preguntarle al doctor y ha logrado su cometido, el doctor manifestó que hasta la equimosis es superficial, los tres centímetros es de longitud no de profundidad. Y para finalizar y debo de reconocer y pido disculpas si yo al médico le puse en observación una herida que yo tenía pero desde la preparatoria de juicio la fiscalía le ofreció un abreviado a mi defendido por tentativa de homicidio, la defensa tiene la obligación de explicarle al procesado o al defendido cuales son las consecuencias, y le explique morochamente, y él me dijo yo no voy a aceptar absolutamente nada porque yo no he cometido ningún crimen, yo no lo quise matar él era mi amigo, y lo dijo aquí, explico cómo fue la relación, y como comenzaron los problemas, problemas que tenemos todos, sin embargo cuando la víctima mostro aquí y que por ende  prefirieron suspender para que vean el medico perito a explicarle hasta la defensa se asustó por la forma en que la herida se mostró, ya que el solo dice que se golpeó, y se golpearon mutuamente, comencé a ver porque necesitaba ver en internet, o tener un poco más de conocimiento sobre esta herida, les invito a revisar si queda permanencia de escoriaciones de hasta uno o dos años, y que no se puede establecer si es por arma corto punzante u objeto contundente. La fiscalía con todos estos elementos solo ha logrado probar que no ha podido romper el estado de inocencia de mi defendido, no ha podido determinar la intencionalidad, no ha podido determinar cuál es la intencionalidad cual fue el agente externo para que se configure en una tentativa, no existe, para eso es el debido proceso, para establecer cuando una acto es necesario que la fiscalía intervenga esto se vulnero el principio de mínima intervención penal desde el principio, esto tuvo que haber sido una contravención de cuarta clase por los hechos referidos en esta audiencia y practicados en este juicio, y ya va a tener un año en prisión, una pena adelantada, sin embargo se lo considera inocente hasta que no se demuestre lo contrario y en esta audiencia reinstaladas se ha demostrado que el injustamente se encuentra privado de su libertad por lo cual solicito que se ratifique el estado de inocencia del señor Pedro Almeida Idrovo”; 3) Al hacer uso de la réplica la fiscalía manifestó: “Es innecesario que la fiscalía manifieste nuevamente que ha probado la materialidad y la responsabilidad por ende del hoy procesado, pero si quiero dejar en audio, que la fiscalía ha aplicado el principio rector de su actuación, el principio de objetividad cuando  en flagrancia  se inició por tentativa de asesinato, es un derecho y un principio que tiene que aplicar la fiscalía, eso no es objeto de crítica, es más bien de aplausos porque se ha aplicado a través de la fiscalía lo que en derecho procede como los elementos de presunción que tenía en ese momento, se inició por tentativa de asesinato y se acusó en dictamen por el delito de tentativa de homicidio manifiesta el abogado de la defensa también, que el señor hoy procesado ha sido amigo del ciudadano hoy víctima, Dios salve al país que existen amigos así, porque razón lo digo, por 40 dólares que se hacía entre viernes y sábado estaba peleando, el hecho es que estaban ubicados en la escena del delito, y aún más el procesado manifiesta, no como dice el abogado de la defensa, que el testigo dijo, la victima dijo, me caí, el mismo procesado manifiesta y está grabado, nos caímos al piso, y sí, se llama honestidad el testimonio de la víctima cuando dijo que no pudo ver con seguridad, pero si sintió el incón , es decir que cuando los hombres están peleando que ha pasado hasta con mujeres, no hay noción, ni lugar para poder ver en qué lugar hay un arma. También manifiesta la abogada de la defensa que el ciudadano, que el doctor Jose Polivio Castillo Tinoco, había manifestado que era un herida superficial, la herida superficial se refiere, no a herida, sino a las escoriaciones, gran diferencia en la parte frontal de la cabeza, acá ante el interrogatorio de fiscalía lo dijo, pasó esa herida, ese hincón llego a la capa grasosa, o llamado tejido grasosos, yo no entro a navegadores porque tenemos incluso el rincón del vago, a mí me enseña y me han enseñado en doctrina y procedimiento que aquí es donde se practican las pruebas y hasta el interrogatorio que se hacen a los médicos legistas, por lo tanto, lo demás es innecesario. La fiscalía se ratifica en su petición de sentencia. Solicitando se dicte sentencia condenatoria en contra del hoy procesado Almeida Idrovo Pedro Daniel por haber adecuado su conducta atípica y antijurídica en el artículo 144 del COIP en concordancia con el artículo 39 de la misma norma procesal en el grado de autor directo de lo que establece el artículo 42 numeral 1 literal A de dicha norma procesal”; 4) Al hacer uso de la contrarréplica la defensora del procesado dijo: “Con todo respeto tal vez en el rincón del vago también expliquen sobre lo que es el principio de objetividad y principio de mínima intervención penal, objetivamente pudo haberse descartado de mi defendido todo a vez que con los elementos que se ha mencionado por parte de ambos sujetos procesales se pueden referir a que no se configura el verbo rector de la intencionalidad de querer matar a una persona y mucho peor de configurar la tentativa, como ya explique no existe. Aquí la fiscalía tuvo que haber demostrado cómo se configuro la tentativa, para poder establecer después la intencionalidad del verbo rector que es el homicidio, querer matar, matar a alguien. El derecho penal se ha establecido que es necesario el debido proceso o un sistema garantista para que no caigan en un sistema inquisitivo en un sistema que solo con una condiciones necesarias, mandar una sanción penal a alguien, no necesitan que sean más que necesarios sino claras, plenas, para establecer que realmente no se va a establecer un injusto penal, si el derecho penal fuera tan perfecto, definitivamente, la sociedad seria toda una cárcel, todos estaríamos presos, él cometió un acto y lo reconoció él y la víctima, pelearon, suscito un incidente, se hirieron recíprocamente y ustedes lo van a ver desde el inicio hasta el final, hasta el testimonio rendido por ambos sujetos procesales como la víctima y mi defendido, es decir se configuro un hecho penal, por supuesto que sí, pero realmente es necesario ubicarlo en una tentativa de homicidio, cuando son tres días de incapacidad, cuando hay un arma blanca cuando la misma victima refirió que no quería estar ahí, que ya se quería ir a su casa, que él no quería seguir y que fue llamado varias veces por fiscalía para que rindiera su testimonio, le agradecemos a la fiscalía porque así se pudo aclarar un hecho que no tuvo que haber alcanzado un hecho penal tan fuerte como es la tentativa de asesinato, a este chico que se encuentra a mi lado izquierdo, quien trabajaba honradamente en un lugar durante 4 años y que de un momento a otro tuvo que pasar un año, o tuvo que ser una hora, para evitar una gran conmoción social como lo es la muerte de alguien una hora después por tres días de incapacidad un año está preso mi defendido, por lo cual solicito, se ratifique el estado de inocencia de mi defendida”; SEXTO: RESOLUCION ORAL DEL TRIBUNAL: En acatamiento de los que disponen los artículos 618 y 619, manifestamos: Fiscalía como teoría del caso planteo: El día 18 de octubre del 2018, a eso de las 121h50, mientras Edray Jose Coba Núñez se encontraba en la avenida de las Américas, en esa calle a la altura del night club junior, regulando la llegada de los clientes y ubicación de sus vehículos que se estacionaran bien, Almeida Idrovo Pedro Daniel, hoy procesado, se acercó hasta donde él se encontraba y le dijo  que iba a cobrar por los pagos de los clientes del night club, él le dijo que no cobre porque ellos tienen un espacio para los clientes y el denunciado, es decir, el ahora procesado Almeida Idrovo Pedro Daniel, tuvo problemas verbales y llegaron a las manos fue físico y después de insultarlo se acercó con un cuchillo, pelearon, y con ese cuchillo se lo clavo en la parte izquierda del abdomen aproximadamente en epigastrio hipocondrio izquierdo, causándole escoriaciones de 1 a 1.5 centímetros de longitud. El manifiesta que se lo clavo por la costilla izquierda por la zona de la costilla izquierda, salió corriendo, se fue paso el Coliseo cerrado por el estadio Alberto Spencer y él lo siguió herido con sangre en la camiseta, pero antes de continuar con la persecución, se logró avisar a la policía, lo buscaron y lograron aprehenderlo, pero sin el arma cortopunzante, con el que le causo la herida. El delito que  la fiscalía acuso en la etapa de juicio es el establecido en el artículo 144 numeral 1 en el grado de tentativa 39 del código Orgánico integral Penal, de las normas mencionada en el grado de autor directo articulo 42 numeral 1 literal a) y esto es lo que va a probar la fiscalía en esta audiencia”; por su parte la defensa del procesado dijo: “El día 18 de octubre a eso de las 9:50 de la noche, según denuncia relatada ya por la señorita fiscal, así como el parte de aprehensión, se demostrara que por un hecho público y notorio el día 18 de octubre del 2018, en las afuera de un club nocturno llamado Junior, se encontraba mi defendido Almeida Idrovo Pedro Daniel, en toda la cuadra cuidando los vehículos que estaban afuera, quien venía ejerciendo esa labor, ese oficio, esa ocupación de manera libre alrededor de cuatro años. Ese día señores Jueces el 18 de octubre del 2018,  en la ciudad de Guayaquil, en el Coliseo Volter Paladines Polo, se encontraba presentando el cantante Andres Cepeda, debido a la gran cantidad y afluencia de vehículos que se estacionaban tanto en el sector del club nocturno como de sus alrededores, mi defendido se encontraba pues cobrando por los servicios de cuidado de los vehículos. Señores Jueces ese día entre mi defendido y el  señor Coba Núñez se habría suscitado un tipo de riña, tal como lo expresa el parte de aprehensión, tal como lo expresa la presunta víctima,  quien manifiesta incluso en una versión rendida en fiscalía que el mismo había correspondido a los empujones y de la misma versión la defensa va a demostrar en esta audiencia señores Jueces, que nunca se configuro ningún elemento, en ningún momento mi defendido realizo ningún acto idóneo para la consecución  del delito de homicidio y mucho menos hubo alguna tentativa, la fiscalía deberá demostrar que factor externo impidió esa voluntad de cometer de manera dolosa, terminar con la vida del señor  Edray Jose Coba Núñez. En esta audiencia el titular de la acción penal  publica no solo deberá demostrar que la acción o lo ocurrido el día 118 de octubre del 2018, a eso de las 9h50, constituye realmente la tentativa de un tipo penal constituido en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que esta defensa señores Jueces en la audiencia preparatoria de juicio se expresó ante el Juez de primer nivel que era innecesario llegar a esta etapa de juicio toda vez que no constituyen los elementos para establecer realmente la existencia del tipo penal que ha acusado la fiscalía, y mucho menos la participación de mi defendido, lo que la defensa alegaba es que era una contravención penal de cuarta clase constituida en el artículo 396 numeral 4, debido a que el médico legista  estableció una incapacidad de tres días, esa es la teoría de la defensa, mi defendido aun goza de la presunción de inocencia y por lo cual solicito en esta Audiencia pues … señores jueces para terminar el alegato de apertura solicito que la defensa según el acta resumen por principio de judicacion probatoria se tomó las pruebas de fiscalía para hacerla a su favor”, para sustentar la teoría planteada la fiscalía trajo como testigos a las siguientes personas Raul Giovanny Castro Macías, quien suscribe el informe investigativo, Jose Edray Coba Núñez, la presunta víctima, Alexis Paul Chuquimarca Maya, suscribe parte de aprehensión, Dr. Jose Polivio Castillo Tinoco, suscribe un protocolo de lesiones y presento como prueba documental los documentos suscritos por los testigos que rindieron testimonio. Por su parte al defensa del procesado solcito se recepte el testimonio del procesado Pedro Daniel Almeida Idrovo, sin presentar prueba documental a favor del procesado. En el alegato final la señora fiscal ha acusado al procesado de haber adecuado su conducta al tipo penal contenido en el artículo 144  en concordancia con el artículo 39  del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo, como reparación a la víctima solicita la cantidad de 5.000 dólares y la multa establecida en el artículo 70 del  Código Orgánico Integral Penal. La defensa del procesado manifestó que su defendido se defendió y que se ratifique el estado de inocencia de su defendido puesto que esto era una contravención, la fiscal hizo uso de la réplica manteniéndose en su acusación y en la contrarréplica la defensa del procesado. El tribunal considera que la fiscalía no ha demostrado de acuerdo a la prueba presentada cuales fueron los actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la perpetración del hecho, esto es, no se demostró con que objeto o arma fue producida la herida que hubiera atentado la vida de la víctima. Lo que el tribunal observa que existe una víctima y que de acuerdo al certificado médico practicado por el doctor Castillo Tinoco, la incapacidad es de tres días, determinándose que el actuar del procesado es lesiones, acción que esta fuera de  nuestra esfera por tratarse de una contravención, por ende por insuficiencia probatoria del tipo penal acusado por la fiscalía, se ratifica el estado de inocencia del  señor Pedro Daniel  Almeida Idrovo, quien al encontraras privado de su libertad se dispone girar en el día la respectiva boleta de excarcelación”; SEPTIMO: Como juzgadores hemos garantizado el cumplimiento de las siguientes normas de carácter obligatorio: El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República reza: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”, mientras que el artículo 250 ibídem, impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El artículo 252 ibídem, señala: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, …”, estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 ibídem, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como reza en el artículo 119 ibídem; mientras que el artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece que: “Los jueces formaran su convicción a base del mérito y los resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado en el curso del juicio,…”, lo que guarda relación con los principios fundamentales del debido proceso contemplados en la Constitución artículo 76, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 ibídem, así como en los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador es suscriptor; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal; OCTAVO: Habiéndose garantizado a las partes que: La sustanciación de la causa se ha dado al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado Constitucional de Derechos y Justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos y Garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas; NOVENO: Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”. Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Carta Magna, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal; DECIMO: El delito por el que fue llamada a juicio la procesada es el contenido en el artículo en el Capítulo Segundo, “Delitos contra los derechos de libertad, Sección Primera, titulado “Delitos contra la inviolabilidad de la vida” artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, que nos trae el delito de Homicidio y que textualmente reza: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”, en el grado de tentativa  artículo 39 que precisamente nos trae la definición de tentativa y dice: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”; DECIMO PRIMERO: El Tribunal al haber hecho conocer de manera oral las razones por las que declaraba INOCENTE a la persona procesada, procede a fundamentar la sentencia por escrito: 1) Como sustento jurídico nacional tenemos la propia Constitución del Ecuador que en sus artículo 1 dice: “El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada”; articulo 167 ibídem, manda: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; El articulo 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: (…) 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”;  El artículo 169 ibídem,  establece que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”;  Mientras que el  Código Orgánico Integral Penal en los artículos 615, manda que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.  El delito que se ha juzgado es el tipificado y reprimido en el Art. 144 en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, que ya lo hemos transcrito en el considerando Decimo. Tenemos además  como sustento legal internacional de la presente decisión; y, que por el sistema de constitucionalidad, llamado también bloque de constitucionalidad, es parte integrante de nuestro ordenamiento jurídico ecuatoriano: a) La Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano, aprobada por la Asamblea Nacional Constituyente Francesa el 26 de agosto de 1789, en su artículo 9, expresa textualmente: “Tout homme étant innocent, si'l est jugé indispensable de l'arreter; toute rigueur que ni serait pas necessaire por s'assurer de sa personne doit atre sévérement reprimée par la loi” “Todo hombre es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto. Si se estima que su arresto  es indispensable, cualquier rigor mayor del indispensable para asegurar su persona ha de ser severamente reprimido por la ley”; b) La Declaración Universal de los Derechos Humanos es un documento declarativo  adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su Resolución 217 A, el 10 de diciembre de 1948 en París, en ésta se recogen 30 artículos, indicando textualmente el artículo 11 lo siguiente: “1. Toda persona acusado de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa…”; c) El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el 16 de diciembre de 1966, cuya entrada en vigencia internacional fue el 23 de marzo de 1976 de acuerdo a su Art. 49, en relación al principio de inocencia, estatuye el Art. 14 No. 2: “ Toda persona acusado de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”; d)  La Convención Americana, suscrita en San José de Costa Rica del 7 al 22 de noviembre de 1969, su entrada en vigencia internacional data del 18 de julio de 1978 según su Art. 74, en su artículo 8 “Garantías Judiciales” establece No 2: “Toda persona inculpada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: …”; e) La Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre,  aprobada en la  Novena Conferencia Americana Bogotá, Colombia, en 1948, en su Art. 26 indica: “Se presume  que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable. Toda persona acusado de delito tiene derecho a ser oída en forma imparcial y pública,  a ser juzgada por tribunales anteriormente establecidos de acuerdo con leyes preexistentes y a que no se le imponga penas crueles, infamante o inusitadas.”; f) La Convención Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre, hecha en Roma el 4 de noviembre de 1950, en su Art. 6 No. 2, señala: “Toda persona acusado de una infracción se presume inocente hasta que su culpabilidad haya sido legalmente establecida.-”; g) La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 76 , manda: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”. Siendo que el procesado ingresa a la sala de audiencia investido de la garantía constitucional de presunción de inocencia, correspondiéndole a fiscalía destruir ese estatus de inocencia para que acuse y en caso de no haber logrado destruir ese estatus constitucional abstenerse de acusar; 2) Habiéndose respetado el debido proceso en sala de audiencia, cumplido las garantías constitucionales determinadas en los artículos 76 y 77 de nuestras Constitución, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Para que este Tribunal pudiera dictar una sentencia condenatoria, es indispensable que el Fiscal, logre demostrar lo que dispone el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el nexo causal, articulo que textualmente manda: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”, es decir, fiscalía debía haber demostrado, que la intención del procesado era asesinarlo, demostrar además cuales fueron esos actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la perpetración del hecho, así como que fue lo que impidió que se lo perpetre. Eso es lo que no pudo demostrar la fiscalía; 3) En el caso que nos ocupa fue llamado a juicio por tentativa de homicidio, compareció el Dr. Jose Polivio Castillo Tinoco, como testigo de fiscalía y quien suscribe informe médico legal realizado a la víctima, quien manifestó: La pericia de mi autoría fue un informe médico de lesiones. El objeto del peritaje fue establecer la condición de salud y la existencia de lesiones en la anatomía  del señor Coba Núñez Jose Ebray, de 43 años de edad. Este examen se lo realizó en la unidad de flagrancia de la fiscalía, el día 18 de octubre del 2018, previamente el señor Coba Núñez, supo me manifestar que había sido  objeto de una agresión física y verbal por medio de insultos, hecho que aconteció en la vía pública, el 18 de octubre del 2018, aproximadamente a las 9:45 de la noche, además de que fue agredido con un objeto cortopunzante. La víctima identifica al supuesto agresor con los nombres de Pedro Daniel Almeida Idrovo. Al examen físico encontré las siguientes lesiones: en las regiones de cabeza y abdomen, las mismas que consigne en las siguientes conclusiones que detallo a continuación: reconocido al momento del examen médico legal presenta una herida sangrante superficial de 3 centímetros de longitud, en región frontal de la cabeza en la frente. Además una equimosis que es un morado de 3 centímetros de diámetro en región frontal también en la frente, 2 escoriaciones ramillado de 1 centímetro de longitud en la región del epigastrio, esto es, a la altura de la boca del estómago. Además de una herida superficial sangrante de 1.5 centímetro de longitud en hipocondrio izquierdo, esto es al lado izquierdo del área abdominal, todas estas lesiones de data reciente a la fecha del examen, fueron producida por cualquiera de los siguientes mecanismos de acción traumática que voy a detallar a continuación: golpe más ficción con objeto contundente; golpe más ficción con parte anatómica contundente; golpe proferida con impacto más fricción sobre superficie solida o realizada por objeto cortopunzante que le determina 3 días de incapacidad para el trabajo y actividades de la vida diaria a partir del evento violento, salvo complicaciones o secuelas, finalmente recomendé una tomografía de cerebro para una reevaluación si es que ameritaba la condición de salud”. Bien estas lesiones a nivel abdominal son heridas superficiales ya que se refieren a escoriaciones.   En la región del abdomen y también en la cabeza  en la frente, con el objeto cortopunzante. Bueno en la frente también es una herida superficial sangrante, no fue tampoco una herida profunda, así como las del abdomen son superficiales también no fueron profundas. P. Podría establecerse dada su experiencia doctor, que las heridas permítame señalar en el abdomen que usted la determina con una  longitud creo de tres centímetros, uno punto cinco (centímetros) eso tiene relación con la introducción de cualquiera de los objetos que usted menciono? R. Si por supuesto que sí, tiene relación incluso con un objeto cortopunzante con la punta de un objeto cortopunzante. Son lesiones superficiales, es decir, son lesiones que no pusieron en riesgo vital la vida del paciente, la víctima. Si efectivamente me refiero a las escoriaciones que en el argot popular se les llama rasmillado.   Dependiendo de su profundidad, si pueden llegar a dejar una cicatriz por el tiempo que usted menciona, una escoriación o rasmilladura. Si por supuesto que sí podría identificar una cicatriz por rasmilladura o escoriación. Efectivamente, una escoriación que es una lesión superficial puede dependiendo de su profundidad dejar una secuela, una cicatriz que puede durar más de un año, puede perdurar, incluso yo en mi cuerpo también he sufrido de heridas y han quedado esas cicatrices por más de un año y pueden quedar por mucho tiempo más también. P. Cuando usted menciona en su informe que pudo haber sido por un objeto contundente por golpe más ficción, esto también puede referirse al impacto contra un suelo, por ejemplo rocoso? R. Si efectivamente puede ser un mecanismo de impacto contra una superficie sólida como el suelo, el pavimento o una superficie de cemento, una pared o también, tal como está en las conclusiones un empleo con un objeto contundente como piedra, palo, etc.  En las conclusiones yo establezco todos los mecanismos de acción traumática por las cuales se podría producir. P. Estas escoriaciones es lo mismo cuando usted habla por golpe más fricción o por objeto contundente hay una diferencia en los dos o es lo mismo. R. No, ahí no es cuestión de establecer una diferencia, sino que yo lo menciono de esa manera describiendo el mecanismo de la acción traumática cuando hay un impacto de una parte del cuerpo humano, de una caída que una persona sufre, el mecanismo de la acción es el golpe, más el efecto de la fricción que hace sobre la piel o la parte ya anatómica. Le confirmo que en el acta de examen médico legal de fecha 18 de octubre del 2018 firmado por el fiscal de turno constan los nombres de Coba Núñez José Edray.  En el parte indica que realice una valoración médica por supuestas lesiones.  Entre 1 a 1.5 centímetros son las dos escoriaciones de las pregunta. P. Cuando fiscalía le pregunta, menciona que son superficiales, entiendo que fue una raya? R. Sí, no hubo penetración, no hubo trauma penetrante, simplemente es una fricción que dejo la escoriación a nivel, dañando solo el tejido de la piel y sus capas. No valoramos ese tipo constitución de la persona sino nos basamos estrictamente en el análisis. Escoriación es una lesión superficial que se produce a nivel de la piel y los tejidos del cuerpo humano como las mucosas, esta lesión de características superficiales se puede producir con un mecanismo traumático de fricción.  Cuando me refiero a las mucosas se encuentran en la parte interna de los labios, la boca, la cavidad bucal o también puede ser cuando hay una herida en el cuero cabelludo. El epigastrio es la región abdominal que está localizada en la boca del estómago, la región conocida como boca del estómago, y el hipocondrio izquierdo, es la parte izquierda del abdomen.  La Equimosis es un tipo de lesión donde se produce la rotura de los microscópicos vasos sanguíneos que se encuentran en la piel, esta rotura de los micros vasos sanguíneos, son los causantes de la coloración morada en la superficie de la piel y es por eso que después al cabo de unos días va cambiando de color.  El reconocimiento lo realizo el 18 de octubre del 2018 a las 23h04, la victima menciona que el hecho fue aproximadamente a las 21h45 de ese mismo día. Si, el relato de la víctima fue que había sido agredido físicamente y verbalmente en la vía pública no tengo más detalles de los hechos circunstanciales. Cuando me refiero a herida superficial sangrante, ya no es una escoriación es una herida más profunda, donde ya hay un corte, ahora, esa herida superficial no necesita sutura, sino que ya hay un corte, hay una pérdida de esa solución de continuidad de la piel y en donde ya hay emanación de sangrado, pero ese sangrado como no es tan profundo va a parar espontáneamente no va a necesitar suturar. El tejido indirectamente por debajo está el tejido grasoso, que se llama tejido celular subcutáneo. P. Es decir que una penetración que sea mínima como usted lo manifiesta... R. No se considera una penetración, se considera una herida superficial de tipo cortante. P. Usted puede decir si las heridas y las contusiones son dos cosas distintas según la medicina legal o medicina forense. R. Correcto. En sentido general se habla de lesiones, de todas las lesiones de todos los tipos, y de ahí se van especificando dentro de estas lesiones que guarda cada una sus características específicas están, las heridas, las escoriaciones, las equimosis, los hematomas, ramilladuras, las heridas cortantes, los traumas penetrantes, etcétera. Y también las contusiones, cuando ya hablamos de un golpe seco no hay trauma penetrante, no hay fricción, no hay corte, simplemente un impacto de gran magnitud que va a dejar una equimosis o un hematoma. P. Ese ramillado cuando habla por fricción puede indicar que tipo de acciones causan este ramillado. R. Por ejemplo, si yo caigo al piso y me deslizo con el brazo, y el hecho de que se deslice mi brazo por el pavimento esa acción traumática es la fricción. El perito médico jamás dijo que haya habido una introducción o se le haya clavado ninguna clase de objeto,  él lo que manifestó es que las escoriaciones o rasmilladura pudieran haber sido provocada por: 1) golpe más ficción con objeto contundente; 2) golpe más ficción con parte anatómica contundente; 3) golpe proferida con impacto más fricción sobre superficie solida; o, 4) realizada por objeto cortopunzante. Cualquiera de esa forma puede haber ocurrido las escoriaciones o rasmilladura, es decir, ni el medico puede dar la certeza al Tribunal con qué mismo se provocó esas escoriaciones, puesto que no se presentó ningún tipo de evidencia, que hiciera creer al Tribunal se utilizara un cuchillo o un desarmador, un chuzo, algún objeto corto punzante, eso tampoco pudo demostrar fiscalía. Siendo que el medico al ser superficial las escoriaciones le dio un tiempo de incapacidad para el trabajo de 3 días;  4) Este Tribunal de Garantías Penales con sede en el canton Guayaquil en voto unánime considero que la prueba practicada por la Fiscalía, no fue suficiente para demostrar la existencia de la infracción, ni la responsabilidad del procesado, en consecuencia, el Tribunal no ha llegado al convencimiento de la existencia del delito, peor de la participación del procesado, por cuanto para ambos casos ha existido insuficiencia probatoria. Es innegable que el juzgador al momento de expedir  la sentencia, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en la audiencia de juzgamiento, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso que se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la DUDA RAZONABLE o la INSUFICIENCIA PROBATORIA, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles. El Juez Shaw presidente de la Suprema Corte Judicial de Massachusetts en un famoso caso de 1850 expresó: “La duda razonable es aquel estado del proceso que, luego de la comparación y la consideración completas de toda evidencia, deja las mentes de los jurados en tal condición que no pueden decir que sienten una convicción perdurable, con certeza moral, acerca de la verdad de la imputación. La carga de la prueba pesa sobre el Fiscal. Todas las presunciones de la ley que no dependen de la prueba están previstas a favor de la inocencia; y toda persona se presume inocente hasta que se demuestre su culpabilidad. Si todavía hay una duda razonable sobre la prueba, el acusado tiene derecho a beneficiarse de ella mediante la absolución. Pues no es suficiente establecer una probabilidad- por más que sea una probabilidad fuerte que surge de la teoría de las posibilidades- acerca de que hay más chances de que el hecho imputado sea verdadero que no lo sea; pero la evidencia debe establecer la verdad del hecho con una certeza razonable y moral, una certeza que convenza y dirija el entendimiento, y que satisfaga la razón y el juicio, de aquellos que tienen que actuar concienzudamente sobre la base de esa evidencia. Esto es lo que entendemos por prueba más allá de una duda razonable.”. Larry Laudan en su obra “El Estándar de Prueba y las Garantías en el Proceso Penal”, página 134, expresa: “Una duda razonable es aquella basada en la razón y en el sentido común; la clase de duda que haría que una persona razonable vacile respecto de actuar o no. Por lo tanto, la prueba más allá de una duda razonable tiene que ser una prueba de carácter tan convincente que una persona razonable no vacilará en confiar en ella y en actuar en función de ella en sus asuntos propios más importantes.”. En latín existe una expresión que señala: “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna”;  no pudiendo admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. Giovanni Brichetti, expresa: “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla”. Sentís Melendo, manifiesta se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Agregando: “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez, y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. Mientras tanto Framarino, sostiene: “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Es decir, Fiscalía no pudo demostrar la intención de asesinar del procesado, ni que impidió que esto pasara; 5) Sin embargo de lo ya expresado en el numeral 4, se procede a analizar lo manifestado por los testigos de fiscalía: 5.1) Testigos Policiales: 5.1.1) RAUL GIOVANNY CASTRO MACÍAS, suscribe el informe investigativo, al rendir testimonio manifestó: Sí, es mi firma.  Laboró como agente investigador fui delegado por medio de la fiscalía por una denuncia porque ya se encontraba un ciudadano aprehendido, el señor Almeida Idrovo Pedro Daniel, entonces mi relación como agente investigador, fue ir a tomar fotografías al lugar de los hechos, y tomar versión de la víctima, por la cual consta aquí la versión rendida a la víctima, le tome la versión del día 30 de octubre del 2018 donde narra lo sucedido el día  jueves 18 de octubre del 2018 siendo aproximadamente las 21h00, en el lugar, local, night club el junior, que se habían suscitado los hechos.  Sobre lo que me manifestó y es lo que está plasmado en el documento la versión rendida por el ciudadano víctima, me manifestó que se encontraba en la avenida de las américas fuera de su lugar de trabajo donde ubica vehículos, entonces él ya había tenido un problema con la persona hoy aprehendida y se habrían agredido mutuamente, entonces él hace el llamado a los compañeros del servicio urbano los cuales hicieron la respectiva aprehensión ubicando al señor a la altura del comisariato que se encuentra cerca del lugar. Lo había herido físicamente porque en una pelea, lo que él me manifestó, es que habían estado peleando él y la persona sospechosa, se había metido una mano en la cintura y lo había agredido con un puñal, entonces por eso había sido la aprehensión del ciudadano, eso lo tendrán que plasmar mejor los compañeros aprehensores, yo como investigador le tome versión a la persona víctima de este delito.  Yo reconocimiento no lo hago, la cuestión de criminalística es la, yo me acerco a hacer mi informe, como una verificación, y concurrencia al lugar de los hechos. En la avenida de las Américas en el sector que está plasmado aquí, conjuntamente con la víctima indicando donde se encontraba haciendo parquear los vehículos y el sector donde fue aprehendido la persona sospechosa.  En el sector de la avenida de las américas, a la altura del night club la junior, donde se encontraba el señor que había tenido el problema con la persona sospechosa. Bueno lo que él manifestó es que igual la persona sospechosa ya había tenido también algún tiempo trabajando por el sector y él como llego a trabajar no sé si se habrá puesto disgustado porque él cobraba adelantado del momento que parquean los clientes de ahí de la junior, entonces eso es lo que no le había gustado al dueño y por eso le decían al señor que no cobrará antes de tiempo sino cuando salen, entonces ahí habrán tenido sus problemas. La víctima, eso es lo que me manifestó. La víctima él recién tenía, no recuerdo, pero no es mucho tiempo más de un año. Bajo la delegación de la fiscalía que me delega como agente investigador hice concurrencia al lugar de los hechos, porque el reconocimiento lo hace criminalística, y está plasmado aquí datos de la víctima y datos de la persona sospechosa en este momento por presunto delito de tentativa de homicidio, toma de versiones que constan aquí. Requerí al registro civil la tarjeta índice, y plasmado en el informe sobre la detención que realizaron los compañeros del servicio urbano a esta persona que se encuentra hoy procesada y verificar si se trataría de la misma persona para no caer en un delito que no sea la persona a la cual se la está plasmando en dicho documento. En la concurrencia del lugar de los hechos, hay cámaras una pero manifestaron que no valía. Le pregunté a la víctima  y ellos, como él trabaja en el área de afuera pero por la fiscalía me imagino que deben haber pedido, si es que existen. Claro justamente se llamó a otra persona testigo que manifestó, que el señor trabajaba ahí en el night club junior.  No sabría darle con exactitud pero aproximadamente unos 4 o 5 metros desde donde ocurrieron los hechos hasta donde fue aprehendido. Demoro en recorrer esa distancia menos de un minuto. Solo entreviste a la víctima, fiscalía es quien se entrevista con el procesado. Para esta delegación cumplen con protocolo, por supuesto para la delegación de la fiscalía.  La fiscalía es quien nos da cuerpo auxiliar a la policía nacional como unidad investigativa para realizar el respectivo informe investigativo. Por el presunto delito de tentativa de asesinato. En el parte de aprehensión lo relatan los compañeros de servicio urbano se refiere al arma cortopunzante-. El investigador no da la certeza de la existencia de un objeto cortopunzante, solo dice que en el parte lo refieren; 5.1.2) ALEXIS PAUL CHUQUIMARCA MAYA, subscribe el parte de aprehensión del procesado, al rendir testimonio dijo: El 18 de octubre del 2018, mi servicio correspondía  justamente hasta la medianoche. Realizó a esas horas de la noche patrullaje preventivo, nos encontrábamos sobre la avenida de las américas y se nos acercó el señor del Night Club ubicado en toda las Américas, nos manifestó que había sido agredido por un ciudadano a la altura del abdomen con un cuchillo. Aproximadamente 23h00. El señor José Coba Núñez. Manifestó que había tenido un problema por unos pagos en el parqueadero del night club, que había un ciudadano, le había propinado una puñalada a la altura del abdomen y nos enseñó la herida, con el mismo ciudadano nos movilizamos a rastrearlo al que le causó la herida, encontrándolo al señor. Lo localizaron en la parte posterior de mi comisariato que queda en toda las Américas, frente al Coliseo Voltaire Paladines. A unas tres cuadras, en la parte posterior. Se le procedió a hacer un registro porque el señor manifestó que tenía un cuchillo, lo cual no se le encontró al señor, de ahí se le preguntó al señor cuál había sido el inconveniente, y por la herida del señor procedimos a darle asistencia médica y nos trasladamos, nuestro compañero con el señor que causó la herida lo llevo para proceder a tomar contacto con el fiscal y decirle todo lo que pasó. El aprehendido se llama Almeida Idrovo Pedro Daniel. Primero fuimos al médico de flagrancia a ver si nos podía ayudar, pero por la magnitud nos mandó a otro centro, pero como el señor dijo sentirse bien nos fuimos directamente a que haga el médico legista el peritaje, de ahí ya nos brindó el informe médico con el que procedimos ir donde el fiscal,  lo cual dictaminó la detención del señor. Si se encuentra presente en esta sala la persona que aprehendió a mi lado derecho de camisa azul. Tomaron  procedimiento  aproximadamente a las 23h00, ya eran altas horas de la noche. Lo arresto a las 23h00  aproximadamente. El  tiempo que habría pasado de la riña, inmediatamente, que serían unos 5 minutos, por lo que el señor fue encontrado cerca. Desde la pelea que tuvieron.  Se le procedió a que se identificara. Se puso en una actitud colaboradora a lo cual manifestó que había tenido un inconveniente, y si dijo que le había propinado una herida, pero él no dijo, sino fue el denunciante. Al momento de llevarlo dijo que era por lo de los parqueaderos, por trabajo. Ese día, estaba en  patrullaje preventivo. No recuerdo si en el sector había un concierto, estábamos a la altura del night club el señor se nos acercó y nos indicó haber sido agredido por el ciudadano. No, había poca gente, por la hora. Los compañeros de él mismo, pero el señor fue, porque quería tratar de ubicar al señor, procedimos a buscarlo, y al encontrarlo el señor nos indicó que era él. Lo que expresa este testigo  es contradictorio con lo que dijo el médico que atendió al señor denunciante, puesto que dice que fueron escoriaciones, y este testigo hace parecer como si se hubiera ingresado; 5.2) JOSE EDRAY COBA NÚÑEZ, víctima y denunciante, al rendir testimonio dijo: Cuido carro de un club nocturno. El club nocturno Junior. Ubicado en la Avenida de las américas, al frente del Alberto Spencer y al lado del coliseo Abel Jiménez (sic). Nosotros anteriormente ya había un conflicto ya con el amigo a medida de que el lugar. El señor aquí mencionado Daniel, y un día miércoles, un día Jueves me dice el señor Pozo, que es el gerente, que ya estaba harto de todo eso, y que lo sacara al señor, porque él no lo quería ahí, porque no pertenecía ahí, entonces yo fui, y mi obligación es desde las 20h00 hasta 00h00 llegue a laborar el 18 de octubre del 2018, llegue ya había gente, ya había carros y todo eso, no sé si por las 21h00 o 21h50 el señor aparece, pero ya habían carros, y justo a lo que llega el llegan unos carros a parquearse, y él les cobra tres dólares, entonces yo le digo a los clientes que el señor no labora en el local y que no vamos a cobrar porque es parte del club nocturno, el señor Daniel dijo, tú no te metas,  y le digo, mira yo soy del club, no a mí no me importa, nos insultamos, nos peleamos pero yo nunca me di cuenta que él cargaba algo cortopunzante, no se algo sentí que.. y salió corriendo, cuando me veo la sangre y me atacaron los nervios, y ahí no sabía qué hacer,  estaba asustado, me saque la camiseta porque me quería ir a un policlínico y justo el señor que estaba ahí un motorizado, porque al frente había un evento, y justo la gente lo llamó, y le indico que estaba a la vuelta por la metrovía, y el motorizado en lugar de llevarme a la clínica, me llevó a capturarlo y el señor ya se encontraba ahí parado, le digo que el señor fue y lo aprehendieron y ahí fue que vinimos acá, yo quería curarme, el señor doctor me vio y todo eso, y ni una medicina me dieron, yo estaba más asustado porque yo me hacía así, y me salía la sangre. Yo presenté una denuncia ya con el señor detenido, y lo que estamos viviendo actualmente. Lo que él me dijo es que tenía una herida no tan profunda pero un centímetro más y me daba. Más asustado yo pues, yo ya quería irme de ahí, quería irme a mi casa, porque usted sabe, uno quiere hacerse ver como sea, porque me sangraba. Calor si recuerda a la persona que lo hirió. Si, está en la sala con un buzo azul y rayas blancas, de mi lado derecho.  O sea estable, estable, miércoles, o sea, estable, estable, el jueves responde cuando le pregunta la fiscal desde cuando labora para el club-. No es estable. Actualmente no está asegurado por el club.  El dueño del club le cancela por cuidar los carros.  O sea, antes cobrábamos dos dólares, ahora es por voluntad.  Aparte de mí, un compañero más cuida carros. Si de la misma forma que trabajo yo.   El 18 de octubre  creo que se presentaba, no sé, pero era como música de la vieja guardia, creo yo. P. Cuando usted mantuvo el problema con el señor Daniel, puede detallarnos cómo sucedió la riña, la pelea en ese momento. R. Como le digo mi obligación era desde las 20h00. P. No, me refiero a las agresiones, que golpes se dieron. R. Qué se yo, aquí en la cara, lo que recuerdo si era la puñalada ya cuando me dio.  No vio el arma, salió corriendo con algo, no era un cuchillo, era como una especie de cuchara.  Yo lo iba a seguir.  No lo seguí porque cuando me levanté me vi y me dio la taquicardia los nervios, me asuste quería pedir auxilio, y ya luego de un rato llegaron las motos.  Los compañeros que estaban viendo alertaron a los motorizados. Los motorizados dieron una vuelta y lo detuvieron, o sea que él se dio toda una vuelta, y se quedó donde le dije, ahí donde esta lo mortuorio al frente de la metrovía. Es en el mismo redondel. P. Hasta donde se lo encontró todavía había filas de autos parqueados. R. Claro. Los policías llaman y dicen que hay un herido, él señor está acá a la vuelta, yo le digo que me haga el favor de llevarme a un policlínico, él me dijo que no y me llevo a buscarlo, me decía que me aplastara la herida, y ya cuando lo encontramos le dije que el señor fue. Cuando lo llevaron a la audiencia de flagrancia si lo examinó un médico.  Me reviso la herida, yo pensé que me iban a dar alguna medicina, algo y a lo que él me ve me dice que es un poco profunda, pero de ahí me dice 15 días, pero que tenía que ir al Albán  Borja, yo no quería así que él me cambio a 3 o 4 días. Si puedo  mostrar  lo de la herida. Ya salí en la madrugada.  No siguió trabajando al día siguiente. Me fui a hacer ver, para las grapas las medicinas, porque aún me dolía, y de ahí me encontré con un amigo, conversamos me llevo en el carro y de ahí ya fui a mi casa.  Coliseo Abel Jiménez Parra creo, frente al comisariato. En la avenida de las américas. Ese mismo Voltaire Paladines Polo. Sí, me rectifico, es Voltaire Paladines Polo.  Si, para ser más exactos, el Alberto Spencer, el estadio. Si lo detienen al señor cerca de las salas de velaciones del seguro, que hay un puente a desnivel y una estación de metrovía.  La victima manifestó que si pegaron y que pese a que no vio un cuchillo dice que lo apuñalo, lo que es contrariado por el DR. Jose Polivio Castillo Tinoco, quien manifestó que eran heridas superficiales, manifestando eran escoriaciones, rasmilladura; 6) Al hacer conocer la resolución oral el Tribunal manifestó que lo que había observado al analizar la prueba que se había actuado por parte de fiscalía, es que si es cierto existe una víctima y que de acuerdo al certificado médico practicado por el Dr. Castillo Tinoco, la incapacidad es de tres días, determinándose que el actuar del procesado es lesiones, acción que esta fuera de  nuestra esfera por tratarse de una contravención, por ende por insuficiencia probatoria del tipo penal acusado por la fiscalía,  pesto que el propio testigo perito médico Dr. Castillo Tinoco, manifestó que había habido penetración como afirmara en el alegato de apertura la fiscal cuando dijo: “…con ese cuchillo se lo clavo en la parte izquierda del abdomen aproximadamente en epigastrio hipocondrio izquierdo, causándole escoriaciones de 1 a 1.5 centímetros de longitud…”. Siendo contrariada esa teoría por su propio testigo cuando contesta la pregunta que le hace fiscalía: P. Cuando usted se refiere doctor a la región del abdomen en su análisis de reconocimiento médico, usted dice presenta, permítaseme leer: “presenta tres escoriaciones entre uno y uno punto cinco centímetro de longitud en epigastrio e hipocondrio izquierdo” hay profundidad en la herida que presenta? R. Bien estas lesiones a nivel abdominal son heridas superficiales ya que se refieren a escoriaciones. Ni siquiera la víctima  al rendir testimonio habla de cuchillo, puesto que al contestar una pregunta de las que le realizara la defensa del procesado, manifestó: P. Usted vio el arma que manifiesta, porque dice que sintió, pero no afirma si vio o no vio el arma? R. No, salió corriendo con algo, no era un cuchillo, era como una especie de cuchara. Ante lo manifestado por estos testigos de fiscalía, el delito que debió haber sido investigado sería el de lesiones y por la incapacidad de días que le ha otorgado el perito médico, quien sostuvo que eras escoriaciones, rasmilladura, el Tribunal no puede pronunciarse ni sentenciarlo por esas lesiones, puesto que no es el Tribunal resultaría incompetente. Por lo que el Tribunal se pronuncia en cuanto a si fiscalía logro o no demostrar lo que manda el artículo 455, que en este caso no logro fiscalía cumplió con lo establecido en el antes referido artículo; 7) Juan Montero Aroca, señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar TODOS LOS MEDIOS DE PRUEBA LEGALES, pertinentes y útiles PARA PROBAR LOS HECHOS POR ELLOS AFIRMADOS (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141.). Es decir, que a cada parte le correspondía demostrar lo alegado; 8) Debiendo analizar la prueba aportada por la defensa del procesado, tenemos como única prueba su testimonio, el que se procede a transcribir: PEDRO DANIEL ALMIEDA IDROVO, quien manifestó: “La verdad en esa discoteca estaba primero yo, tengo 4 trabajando ahí, yo le di un puesto al amigo, para que trabaje y coja cualquier cosita, yo le daba, si me entiende, ya pues ese día ya tuvimos problemas como tres veces, anteriormente ya habían problemas, entonces, ya pues, fue todo que nos entramos a golpe, pero anteriormente había otro problemas ya, pero yo primero trabaje ahí en la discoteca, sino que yo le di para que él se revuele cualquier cosita, y le daba que coja unos carros, en realidad yo fui el que trabajo ahí. Y ya pues ese día del problema, me metió un cabezazo y nos entramos a golpe. Él lanzo el primer cabezazo, y nos entramos a puñete, como se dice, y ahí fue todo lo que pasó, de ahí cogí yo, peleamos como había un concierto estábamos cuidando los carros, en la discoteca la Junior también estaban entrando los carros a la discoteca y al concierto, y ahí ya nos entramos a puñete, y ya no pasó nada, ya nos peleamos ahí mismo, y ahí nos quedamos y yo me fui a la vuelta, porque toda esa es mi sector, yo cuido carro ahí, y a la vuelta, por el comisariato, todo ese sector es mío, todo el mundo me conoce ahí. Que yo fui el primero ahí, que yo estoy en el colegio Aguirre abad por eso ese es mi sector, yo por dar un puestito, por ser buena gente, mire, me está haciendo un daño, meterme preso”. P. Cuando dices que el lanzo el primer golpe y de ahí tu respondiste, recuerdas si alguno de los dos cayó al piso por resultado de este enfrentamiento? R. Los dos pues, los dos peleamos, él primero me lanza un cabezazo y nos entramos a puñete, los dos mismos, los dos, peleamos.  Unos 5 o 10 minutos máximo pasó, ahí me quedé un rato y de ahí me fui, porque estaba medio este, y me fui a la vuelta al otro lado porque yo cuido en el IESS también cuido carro, todo ese sector es mío, y ahí fue que me toparon se refiere a la pelea y el momento que llega la policía-. P. Que hiciste cuando se acercó la policía. R. nada, me quede ahí, si fue una pelea. Porque si no me hubiese ido, me quede al otro lado porque ahí es donde trabajo, donde cuido carro también ahí, porque nunca hui ni corrí ni nada.  La abierta ahí es de 08h00 a 00h00 los días martes a jueves de 08h00 a 00h00 y de viernes de 09h00 a 02h00 se refiere a su horario de trabajo-. P. Alguna vez tuviste problemas con los dueños de este centro nocturno como se llama la junior porque tú cuidabas carros alrededor. R. No nunca, si me hubiesen dicho, y yo me iba. P. Como conociste al señor Coba Núñez. R. Yo le di un chance para que trabaje, porque él estaba peloteado, le iba a dejar comida a los señores de la junior, él iba a vender comida y él me decía ya pues déjame unos carros, y yo por ser buena gente le daba unos carros, y él se me quiso coger fue todos, se me quiso apoderar de todo, porque dijo que ahí hay plata en realidad.   A diario, porque yo cogía diario, unos 40 dólares. 30 o 40 dólares los días viernes a sábado que era más la discoteca.  Mantenía a mi mujer y a mis hijos. Tengo dos hijos.  Fue el 18 de octubre del año pasado. P. Podría indicar que distancia queda desde el IESS hasta donde dice que se dieron los golpes? R. Cerca, de aquí, afuera, La junior, El comisariato, todo ese es mi sector que yo cuido carro.  Avenida de las Américas, ciudadela naval norte, al frente queda lo del IESS. Yo le daba unos carritos para que cuide él, yo le regalaba, regálame unos carros que estoy chiro, el vendía comida, iba a la junior con sus tarrinitas y yo le decía ya me voy temprano, pero ponte pilas que a las 2 cierran no vas a dejar los carros botados, y yo le daba un billete para que revuele. En la junior en la vía pública le daba para que cuide los carros. En la Junior, frente al estadio modelo. El dueño de la Discoteca Junior, es el señor Vladimir.  No recuerda la ropa que vestía la víctima eso le pregunta fiscalía-. Aproximadamente los golpes duraron de 5 u 8 minutos, fue rápido, de ahí me fui caminando al seguro. Cuando usted se fue hacia el IESS a cuidar los carros,  ahí se quedó. Él se quedó en el mismo lugar conversando. No sé con quién conversaba, pero yo lo dejé ahí, y me fui a seguir trabajando. El procesado manifestó que quien empezó dándole un cabezazo fue su amigo se refiere al señor Jose Edray Coba Núñez- y que se dieron golpeas ambos y que cayeron al suelo. Lo que también fue corroborado en parte por el denunciante de que tuvieron una pelea. Manifestó el procesado que si el dueño de la discoteca Junio le hubiera dicho que no cuide carro en el sitio él se hubiera ido a cuidar carro a otro sitio, cosa que nunca ha pasado. Siendo ese su medio de defensa el Tribunal considera que fueron agresiones mutuas las que se infringieron y que ambos cayeron al piso y producto de eso son las ramilladuras que dijo el médico había encontrado. En cuanto a las escoriaciones de la cabeza el procesado manifestó al Tribunal que el denunciante empezó dándole un cabezazo, pudiendo de esa manera haberse realizado dicha herida, puesto que el medico manifestó las forma en que se podía haber provocado esa escoriaciones, siendo estas las siguientes: “…fueron producida por cualquiera de los siguientes mecanismos de acción traumática que voy a detallar a continuación: golpe más ficción con objeto contundente; golpe más ficción con parte anatómica contundente; golpe proferida con impacto más fricción sobre superficie solida o realizada por objeto cortopunzante…”, por lo tanto el Tribunal da credibilidad a su testimonio, por cuanto lo narrado se ajusta a lo manifestado por el perito médico.  Con los antecedentes expuestos, este Tribunal de Garantías Penales de manera unánime, en acatamiento con lo que disponen los artículos 619 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a PEDRO DANIEL ALMEIDA IDROVO, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria,  de ocupación guardia, domiciliado en el Recreo Duran, con cédula de ciudadanía  0928901495, INOCENTE  de los cargos por los que fuera llamado a juicio, por ende se ratifica el señor procesado mantiene su estatus de inocencia, por INSUFICIENCIA PROBATORIA. Se levantan todas las medidas cautelares tanto reales como personales que se hubieren dictado en contra de PEDRO DANIEL ALMEIDA IDROVO, para lo cual una vez ejecutoriada esta sentencia se dispone oficiar: 1) Al Jefe Provincia de al Policía Judicial a fin de que personal a su cargo se abstengas de capturarlo en virtud de esta sentencia ratificatoria de estado de inocencia; 2) Al Jefe de Movimiento Migratorio, en virtud de la sentencia absolutoria en que se ratifica el estado de inocencia; 3) Al Registrador de la Propiedad del Cantón Salinas, en la que se deberá adjuntar al oficio copia certificada de la sentencia y razón de ejecutoria, sin que este Tribunal espere respuesta alguna, se ordena cumplir con lo que se dispone no contestar; 4) A los directores de los Centros de Privación de Libertad para los fines legales pertinentes a quien se deberá adjuntar las copias certificadas antes mencionadas. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo. Dese cumplimiento a lo previsto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo establece el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo relevante dice: “...En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”. PUBLIQUESE, NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-