Guayaquil, viernes 30 de noviembre del 2018, las 16h46, 
VISTOS: El lunes dos de octubre del 2012, las 09H20, el señor Juez Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, Ab. Marco Torres Alvarado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de Luis Alberto Jimbo Montoya, en calidad de presunto autor por el delito de Tenencia Ilegal de Estupefacientes que tipificaba y reprimía el artículo 62 de la Ley de Sustancia Estupefacientes y Psicotrópicas; y ALEXANDRA DEL ROCIO ZAMBRANO SIMBAL, en calidad de presunta cómplice del delito mencionado quien se encontraba prófuga, habiendo sido detenida recién con fecha 20 de abril del 2018, donde se ratifica el auto de llamamiento en base al Art. 220 numeral 1, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, como norma vigente y que recoge dicha conducta.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de la mencionada acusada; se ha enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, en calidad de Juez Ponente y de Sustanciación, la Abg. Kelttya López Burgos y la Abg. Narcisa Rosado Bonilla, como Juezas del Tribunal designadas por sorteo.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento los días 26 de septiembre y 22 de noviembre del 2018, desde las 16H00 y 10H30, respectivamente, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual, acogiendo la abstención de acusar del señor Representante de Fiscalía, emitió decisión judicial, y por UNANIMIDAD, resolvió RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA de ALEXANDRA DEL ROCIO ZAMBRANO SIMBAL, habiéndose dispuesto que se levanten las medidas cautelares que pesaban en su contra; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en lo dispuesto en los Artículos 398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi; y mediante reforma a través de la Resolución N° 113-2017 que entró en vigencia el 31 de Julio del 2017,  donde además se excluyen los cantones: Durán y Samborondón; conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Según el Art. 4 de la aludida Resolución 021-2016 , la conformación del tribunal, para cada causa, se hará por sorteo de entre los jueces de garantías penales integrantes del tribunal.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal. Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial de los Jueces y juezas  motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable”. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece "…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento".- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- CUARTO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura: 4.1).- ALEGATO DE APERTURA O TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA, a cargo del señor Fiscal de lo Penal del Guayas, el Abg. Juan Pablo Castillo Araneda, quien en lo principal expresó: “Esta causa llegó a conocimiento de la Fiscalía, mediante el Parte Policial de detención por delito flagrante, de fecha 17 de junio del año 2012, suscrito por el agente policial aprehensor Subteniente de Policía Danilo Fabián Flores Núñez, en el cual puso en conocimiento sobre la aprehensión en delito flagrante, ocurrida el día 17 de junio del 2012, a las 14h45, aproximadamente, específicamente en la ciudad de Guayaquil, en las calles 19 y Colombia, Distrito Portete, Circuito La Chala; las circunstancias de esta aprehensión fueron las siguientes: El agente aprehensor ya mencionado, tuvo conocimiento de un hecho ocurrido en las calles 19 y Colombia, ya que en dichas calles habría existido un accidente de tránsito, en el cual estaban involucrados dos vehículos, llegó al lugar el agente ya mencionado y tomó contacto con los dos ciudadanos que se encontraban en el lugar, eran dos ciudadanos, el primero Luis Alberto Jiménez Montoya quien se encontraba en calidad de detenido, ya les voy a especificar el por qué; y el otro ciudadano de nombres Eddy Javier Rivas Pantaleón, de acuerdo a lo que consta en el Parte Policial de aprehensión este ciudadano Eddy Javier Rivas Pantaleón le manifestó al agente aprehensor cuando llegó al lugar que él se encontraba en calidad de conductor de una camioneta Nissan Frontier, color azul, de placas GME395, cuando se encontraba a la altura de las calles Gomez Rendón, con dirección al túnel San Eduardo y por ese lugar fue impactado por el vehículo marca Chevrolet, modelo San Remo, color rojo, de placas GPC0364, lo que le manifestó este ciudadano al agente aprehensor fue que él estuvo en el accidente, recordemos que el conducía la camioneta Nissan Frontier y que una vez producido el accidente el vehículo Chevrolet, San Remo, procede a darse a la fuga, razón por la cual el conductor de esta Nissan Frontier, lo persigue y lo puede alcanzar específicamente en las calles 19 y Colombia, donde lo cerró y quedaron ambos vehículos en el lugar, se pudo establecer de acuerdo a lo que consta en el Parte Policial de aprehensión que el ciudadano Erick Javier Rivas Pantaleón, que fue el que cerró a este San Remo se bajó del vehículo, contactó al conductor del vehículo San Remo y este conductor del vehículo San Remo le dijo que se iba a ir del lugar a fin de traer doscientos dólares para poderle pagar los daños producto del accidente y que por eso se iba a quedar el acompañante, es decir quién iba también en el vehículo San Remo, en calidad de copiloto, se iba a quedar ahí hasta que el conductor regrese con el dinero para pagar los daños y este ciudadano que iba como copiloto en el vehículo San Remo es quien estaba en calidad  de detenido de nombres Luis Alberto Jimbo Montoya, una vez realizado esto, en el vehículo San Remo se procede a hacer una inspección, encontrándole que en el asiento posterior y en la cajuela se encontraron 11 sacos de yute de varios colores, conteniendo cada uno un bloque de una sustancia de origen vegetal verdosa y un costal de yute color blanco con rojo con el logotipo Agro calidad conteniendo varias naranjas, en lo especifico de la sustancia que se encontró dentro del vehículo fueron once paquetes, tipo bloques, recubiertos de cinta de embalaje, de color café y de color azul, que contenían en su interior una sustancia de origen vegetal, la cual después de ser sometida a la respectiva verificación y prueba de campo, se obtuvo como resultado un peso bruto total de 279.679 gramos, de la sustancia de marihuana, en lo que narré se ejecutó la aprehensión del que fue procesado y que ya se resolvió su situación jurídica el señor Luis Alberto Jimbo Montoya, durante esta instrucción Fiscal, que fue flagrante, recordando que al ciudadano se le imputó el delito en ese entonces tipificado en el artículo 62 de la Ley Orgánica de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas es decir, tenencia y posesión de sustancias sujetas a fiscalización, se vinculó a la otra ciudadana procesada de nombres Alexandra del Rocio Zambrano Simbal y que está presente en esta audiencia y cuya situación jurídica se va a resolver puesto que ella es la propietaria del vehículo San Remo, de color rojo, de placas GPC0364, en el cual fueron encontradas las sustancias sujetas a fiscalización razón por la cual la Fiscalía se encuentra en capacidad de probar en esta audiencia la participación de esta procesada en el grado de participación de complicidad y el delito que se va a probar es en el que en ese entonces se encontraba tipificado en el artículo 62 de la Ley Orgánica de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y que actualmente se encuentra en el artículo 220 numeral 1 literal d del Código Orgánico Integral Penal”.- 4.2).- ALEGATO DE APERTURA O TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA, a cargo del Abg. Manuel Medina Arroyo, Defensor Particular, quien en representación de su patrocinado en lo principal expresó: “El hecho factico y la circunstancia del parte de aprehensión, el representante de la Fiscalía ya narró con claridad y precisión como sucedieron los hechos y que mi defendida nada tiene que ver en ese asunto más bien ella oportunamente denunció ante la Fiscalía el robo de su vehículo que es lo que nos interesa en esta audiencia y por eso vamos a demostrar la inocencia de mi defendido".- QUINTO.- De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se pasa a la presentación de la prueba. 5.1).- CAPITAN DE LA POLICIA NACIONAL DANILO FABIAN FLORES NUÑEZ, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que por el mes de junio del 2012, trabajaba en el servicio urbano en Guayaquil, en el distrito Portete. Que era Subteniente de Policía en ese entonces y estaba encargado del distrito La Chala. Que estaban en patrullaje preventivo en el sector conocido como La Chala. Que el documento que se le pone a la vista es el parte de detención del señor Jimbo Montoya Luis Alberto. Que participó en dicha aprehensión, la detención se realizó en las calles 19 y Colombia, él se encontraba en un patrullaje normal del circuito de La Chala, se encontraba como JP Chala, se encontraban realizando el patrullaje preventivo por las calles 17ava y Venezuela, entonces moradores del sector les mencionaron que en las calles 19 y Colombia, se había realizado algún inconveniente entre dos personas producto de un accidente de tránsito, por lo que por tal motivo se trasladó hasta el punto para verificar la situación y en dicho lugar se encontraba detenido la persona Luis Alberto Jimbo Montoya y el señor Erick Javier Rivas Pantaleón, ciudadano que manifestó que en un vehículo marca Chevrolet, San Remo, color rojo, de placas GPS0364, que en ese momento se encontraba estacionado en las calles 19 y Colombia, había impactado a su camioneta marca Nissan Frontier, color azul, en tales circunstancias que se dirigía a la calle Gomez Rendón, por el túnel San Eduardo, ante lo cual había procedido a seguir a este automotor. Que en la 19 y Colombia tomó contacto con las dos personas, la persona perjudicada en el accidente de tránsito y del señor Eddy Javier Rivas Pantaleón, quien indica que saliendo por el túnel San Eduardo, más o menos por esa dirección tiene ese accidente de tránsito con un Chevrolet San Remo, color rojo, en tales circunstancias él procede a seguirlo ya que el San Remo procedió a darse a la fuga; en esa circunstancia es que lo alcanza al conductor del San Remo; en la 19 y Colombia, quien se encontraba con un acompañante, ofreciéndole el conductor del vehículo San Remo al conductor del Nissan que lo espere en el lugar mientras iba a buscar su dinero y sus documentos, ofreciéndole doscientos dólares en efectivo por los daños ocasionados y se retiró del lugar indicando que iba a ver el dinero y unos documentos para lo cual el perjudicado del choque le había retenido las llaves del vehículo, quedándose a su espera con el acompañante, el detenido Luis Alberto Jimbo Montoya, luego de relatar lo sucedido se procedió a la verificación del vehículo Chevrolet San Remo, rojo y notó cierto nerviosismo en el señor Luis Alberto Jimbo y se percató que en la parte de la cajuela en la parte posterior, habían once sacos de yute, de varios colores, conteniendo cada uno unos bloques de una sustancia de origen vegetal verdosa y un costal de yute color blanco con rojo, con el logotipo Agro calidad, conteniendo varias naranjas, por lo que de esta forma al ver este tipo de sustancia se trasladó inmediatamente con la persona perjudicada del choque, sus familiares y el señor Luis Alberto Jimbo, que registra como detenido en el Parte Policial hasta flagrancia en la PJ, tomando contacto con el señor Fiscal de turno Abg. Stalin Naranjo, quien avocó conocimiento del suceso. Que una vez que llegaron a la Policía Judicial, tomó conocimiento el señor Fiscal de turno y posterior a eso se trasladaron con las respectivas evidencias hasta Antinarcóticos en donde se pudo constatar que los bloques dieron positivo para marihuana, con un peso bruto de 279.679 gramos. Que el ciudadano Jimbo Montoya no indicó nada al respecto al momento de su aprehensión, se le dio a conocer sus derechos, no indicó los nombres del conductor del vehículo ni quién era el propietario del vehículo. Que reconoce su firma y rubrica en el documento que tiene a la vista. Que la aprehensión fue en las calles 19 y Colombia a las 14h45 el 17 de junio del 2012. Que se ratifica en el contenido del documento. 5.2).- INGENIERO QUIMICO GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, por tratarse de una experticia, en aplicación del Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal, expresó: Que el documento que se le pone a la vista es el Informe de Análisis Químico, que el objeto de la pericia fue establecer el tipo de alcaloide contenido en dos muestras de material vegetal, color verde, tomadas dentro del Caso Policial N°636-2012, seguido en contra del ciudadano Jimbo Montoya Luis Alberto, elaborado con fecha 23 de junio del 2012, con pericia N°1354, en el que hace constar los resultados de los análisis preliminares y confirmatorios. Que llega a la conclusión que las muestras N°1 y N°2, analizadas, contienen cannabis sativa, marihuana. Que trabaja en el laboratorio de criminalística del Guayas como perito químico forense acreditado por el Consejo de la Judicatura en análisis e identificación de drogas, lleva trabajando como perito químico desde el año 2001, hasta la presente fecha. Que el informe está relacionado a la aprehensión del ciudadano Jimbo Montoya Luis Alberto. Que se realizaron pruebas preliminares las cuales dieron positivo para marihuana y la cromatografía gaseosa como prueba confirmatoria llegando a la conclusión que las muestras contienen marihuana. Que reconoce su firma y rubrica y se ratifica en el contenido del informe que se le ha puesto a la vista. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA MANIFESTÓ: Que realizó el informe por orden de la señora Fiscal Abg. Rita Garcia Jácome, Fiscalía Tercera de FEDOTI. 5.3).- SARGENTO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL ALBERTO ZAPATA BALCAZAR, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal, expresó: Que por el mes de junio del 2012, se desempeñaba como Guardalmacén de la Jefatura de Antinarcóticos de la Zona 8, encargado de recibir las evidencias en los casos por narcotráfico, funciones en las que viene desempeñándose por diez años hasta la actualidad. Que el documento que se le pone a la vista es el Acta de Verificación Pesaje y Toma de Muestras, elaborada el 17 de junio del 2012, correspondiendo al caso Policial N°636-2012, que tiene relación con la aprehensión del ciudadano Luis Alberto Jimbo Montoya. Se ha recibido un total de once paquetes, tipo ladrillo, de una sustancia de color verdosa, que a la prueba preliminar homologada de campo, dio positivo para marihuana, con una total de 279.679 gramos. Estas evidencias le fueron entregadas siguiendo la cadena de custodia por parte del Subteniente Danilo Flores. De la sustancia se obtuvieron las correspondientes muestras, que fueron remitidas al laboratorio de criminalística para su posterior análisis. Que cada paquete tenía un peso que oscilaba los veinticinco mil gramos. Que reconoce su firma en el documento pues es la misma que usa en todos sus actos públicos y privados, por lo que además se ratifica en el contenido íntegro de dicho informe. 5.4).- PRUEBA DOCUMENTAL.- El señor representante de Fiscalía Abg. Juan Pablo Castillo Araneda, presentó y solicita que se tenga en consideración para que sean judicializados: 5.4.1).- El Parte Policial de Aprehensión,  de fecha diecisiete de junio del 2012, del también procesado Luis Alberto Jimbo Montoya; suscrito por el Subteniente de Policía Nacional Danilo Flores Nuñez, quien además rindió testimonio ante el Tribunal, dando cuenta de las circunstancias del hecho que motivó esta detención y de la evidencia encontrada en su poder. 5.4.2).- Informe de Análisis Químico N°1354-2012, de fecha 23 de junio del 2012, realizado y suscrito por el Ingeniero Químico Gonzalo Enrique Almeida Murillo, donde se determinó que la muestra remitida corresponde a marihuana, dicho informe fue ratificado con el testimonio del referido Ingeniero Químico Almeida Murillo, en la audiencia. 5.4.3).- El Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, realizado el mismo diecisiete de junio del 2012, dentro del caso Policial N°636-2012, junto al documento de Cadena de Custodia suscritos por el Sargento Primero de la Policía Nacional Alberto Zapata Balcazar, quien además rindió testimonio ante el Tribunal, indicando que el peso total es de 279.679 gramos de marihuana. 5.4.4).-  La carta de compra-venta del vehículo de placas GPC0364, marca Chevrolet San Remo, tipo automóvil, a nombre de la ahora procesada Alexandra del Roción Zambrano Simbal. Documentos todos que por el principio de contradicción se han puesto a consideración de la Defensa del Procesado, que expresa que no tiene nada que objetar ni alegar al respecto.- SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA: El Abg. Manuel Medina Arroyo, Defensor Particular, solicita se recepte como prueba a favor de su defendida su testimonio:  6.1).- TESTIMONIO DE LA PROCESADA ALEXANDRA DEL ROCIO ZAMBRANO SIMBAL, quien de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, y en acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchada y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, el señor Juez de Sustanciación le consultó a la procesada si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, explicándole como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, que cuenta con su abogado defensor de confianza, ante lo cual manifiesta que es su voluntad rendir testimonio de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción tomando en cuenta incluso que su defensor ha solicitado su testimonio; manifestó llamarse con los nombres que comparece, ser de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 091614419-9, de 43 años de edad, estado civil casada, de ocupación comerciante informal y ama de casa, con grado de instrucción secundaria, domiciliada en las calles Veinticinco y la L, de esta ciudad de Guayaquil. Que tiene que decir al Tribunal que es inocente. Que el diecisiete de junio del 2012, le robaron su vehículo, cuando se encontraba en el Mercado Caraguay, comprando unos cangrejos, en compañía de su hermana y de su hijo menor de edad. Que si denunció el robo de su vehículo en la Fiscalía; que conserva la copia de la matrícula de su vehículo a su nombre, así como la carta de compra-venta que fue entregada en el juicio.- 6.2).- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: La defensa solicita que se tenga como prueba y se judicialicen los siguientes documentos: 6.2.1).- La declaración juramentada ante Notario Público, con la cual se justifica su domicilio en la ciudad de Guayaquil y consecuentemente su arraigo social. 6.2.2).- Certificado de conducta expedido por su permanencia en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Femenino de Guayaquil. 6.2.3).- Certificado de honorabilidad a favor de la señora Alexandra del Rocío Zambrano Simbal. 6.2.4).- Declaración juramentada ante notario, mediante la cual se justifica que en la actualidad realiza actividades de comercio. Estos documentos por el principio de contradicción se ponen a consideración de la Fiscalía, quien no los objeta e indica que no tiene nada que alegar. SEPTIMO.- ETAPA DEL DEBATE: Siguiendo el procedimiento establecido de conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal se dio paso a la etapa de los alegatos. 7.1).- ALEGATO DE FISCALIA.- “Tal como lo manifesté en la primera parte de esta audiencia, quiero hacer una recapitulación de los hechos que se probaron en esta audiencia, esto es que el día diecisiete de junio del 2012, aproximadamente a las 14H45, por las calles Diecinueve y Colombia, de la ciudad de Guayaquil, dentro del vehículo de placas GPC0364, que se encontraba ocupado por el ciudadano Luis Alberto Jimbo Montoya, se encontraron once sacos de yute, los cuales contenían en su interior sustancias sujetas a fiscalización, específicamente la sustancia marihuana, con un peso total de 279.679 gramos; al respecto escuchamos en esta audiencia el testimonio tanto del Agente Policial Zapata Balcázar, así como el testimonio del Perito Químico Gonzalo Almeida Murillo; testimonios con los cuales se probó en esta audiencia la existencia material de la infracción, de esta sustancia prohibida que tal como ya lo manifesté consistía en los once sacos de yute, con la sustancia marihuana, como ya expresé hace unos momentos; ahora con relación a la responsabilidad de la persona procesada, solamente escuchamos el testimonio del Agente Aprehensor Subteniente Flores Núñez, quien en esta audiencia fue claro y manifestó en esta audiencia que solamente identificó al ciudadano Luis Alberto Jimbo Montoya, como la persona que se encontraba en el lugar, fecha y hora de los hechos,  transportando la sustancia sujeta a fiscalización y para el cual incluso ya existe una sentencia condenatoria ejecutoriada en su contra, en la cual se le declara responsable de este ilícito penal. La procesada Alexandra del Rocío Zambrano Simbal, fue llamada a juicio en este proceso penal, solamente por el hecho de ser propietaria del vehículo, en el cual fue encontrada la sustancia sujeta a fiscalización; dentro de todo el expediente fiscal, dado que es un caso del año 2012, y como también pudieron constatar con la prueba que aportó la Fiscalía, en ningún momento se pudimos establecer un nexo por parte de esta procesada, con el hecho o con la persona que fue ya sentenciada; no tenemos elementos de relación telefónica, o siquiera que se hayan conocido en algún momento, es más solamente por este simple hecho ya a criterio de la Fiscalía, no existe la certeza de alguna participación y no solo esto sino que a esto habría que sumarle el hecho de que también, o que hace crecer esta duda de que el vehículo habría sido sustraído por personas no identificadas, momentos o días antes que se haya llevado a cabo la aprehensión que dio inició a este proceso penal, tal como lo manifestó la procesada durante su testimonio y que también consta en el juicio copias de esta denuncia presentada por parte de la procesada. Por todo lo expuesto, existe a criterio de Fiscalía una duda más que razonable sobre la participación de la procesada Alexandra del Rocío Zambrano Simbal,  razón por la cual en estricta aplicación del Art. 5  numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, me abstengo de acusar a dicha procesada señores jueces. Hasta aquí la Fiscalía". 7.2).- ALEGATO DE  LA DEFENSA DE LA PROCESADA: “En el transcurso de esta audiencia se escucharon a los miembros policiales que actuaron en la detención del antes sentenciado y en ningún momento hablan del nombre de mi defendida; así mismo en su testimonio rendido en presencia del señor Fiscal y de usted señor Presidente y señoras juezas, mi defendida manifestó con lujo de detalles cuales fueron los móviles por los cuales se encuentra detenida, fue la denuncia del robo de su vehículo y que ella es la propietaria del mismo, como podrá verlo el señor Fiscal no era el titular de la causa y al no haber acusación no existe juicio, por lo tanto al no acusarla a mi defendido me allano a la misma y por lo tanto como se encuentra privada de su libertad, gírese la correspondiente boleta de excarcelación  y de este caso hágase saber a la Directora del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley, Femenino de Guayaquil; en consecuencia también solicito la libertad del vehículo; hasta ahí mi intervención".-  Sin replica. OCTAVO: Al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se ha aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento comenzamos delimitando este análisis como punto de partida el Art. 169 de la Constitución de la República como norma suprema que prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Lo referente al desarrollo de la audiencia de juicio se encuentra normado de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, pero por otro lado la formulación oficial de cargos por parte de Fiscalía, y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del o los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del o los acusados, y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción Fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción Fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción Fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras, cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargo en la sustanciación del proceso; dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere ERNESTO L. CHIESA APONTE,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores constituyen prueba en el juicio, sino son objeto de presentación formal en el juicio; y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”; sin embargo las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio sobre la existencia del delito y sobre la responsabilidad del o los procesados, no  surtirán efectos irrevocables en la etapa del  juicio, porque en ella tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y el juicio de desvalor y de la culpabilidad del acusado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar con certeza, tanto la existencia de la infracción  y culpabilidad del acusado. Qué así mismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la Audiencia, serán valorados por el Tribunal.- NOVENO: OBJETO DE LA PRUEBA.- Tomando en consideración que el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, que el Art. 220 a la letra dispone: “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años”...; escala que está dada en la Tabla de Cantidades de Sustancias, Reformatoria, del Consejo Directivo del Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial N° 0586, de 14 de Septiembre del 2015; siendo el bien jurídico tutelado la salud pública y considerado como un delito de peligro abstracto, presenta las siguientes características: consumación anticipada; difícil admisión de los actos preparatorios punibles y de las formas de imperfecta ejecución; la penalización no exige un daño concreto e individualizado; son delitos de mera actividad; y, se exige un verdadero peligro abstracto a la salud pública. Las expresiones abiertas promover, favorecer o facilitar de otro modo pueden abarcar casi todas las conductas relacionadas. El jurisconsulto SEGUNDO MORALES GARCÍA, indica que la jurisprudencia del Tribunal Supremo así entiende las conductas de almacenamiento, depósito, transporte, tránsito, intermediación, compraventa, donación (como forma de promover el consumo), ofrecimiento e invitación. Por tanto, en el espíritu de la sentencia está presente el sentido de que la finalidad primordial de la Ley en cuestión de drogas, sería la de reprimir el tráfico de estupefacientes; ante todo: el suministro en cualquiera de sus formas de las sustancias que más allá de su empleo legítimo por la medicina, pueden transformarse en materia de un comercio favorecedor del vicio con todas las secuelas que produce” (TERRAGNI M.A., ob. cit., pág. 99).- Pero también esta norma legal a su vez se debe tener en consideración para encasillarla en la conducta que se ha pretendido establecer con el conjunto procesal probatorio presentado en la audiencia de juicio, de manera que se analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es lógico también que en cuanto al objeto material debe existir la determinación específica de que efectivamente se produjo aquellas conductas que según el Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, se consideran como tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, que corresponde en tiempo, espacio y modo con aquella que da origen al presente enjuiciamiento y que ésta ha sido realizada, ejecutada o consumada por quien o quienes aparecen acusados por Fiscalía, teniendo como requisito obviamente o sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación Fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe responder; es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la Defensa: se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y espacialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Por esta razón y por cuanto en la instrucción Fiscal tan sólo hay elementos de convicción  para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal de la  procesada.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad. El Tribunal obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. Sobre la valoración de las pruebas, el tratadista nacional, DR. JORGE ZAVALA BAQUERIZO en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- También como elemento indispensable en este caso se deberá establecer lo referente a aquella autoría ya que como hemos de sostener a lo largo de esta sentencia el hecho se lo ha imputado con un grado de cómplice conforme lo define el Art.43 del Código Orgánico Integral Penal, que en su contenido literal, en lo atinente manda: “Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido..”… De manera que este elemento también será estudiado como corresponde a efectos de establecer que realmente se ha dado por parte de la procesada, en los términos que se dejan anotados.- DÉCIMO.- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto u omisión humana, actos que en la audiencia se debieron haber probado por parte de la procesada, al menos facilitando o cooperando con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de la infracción penal.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la Legislación Penal Ecuatoriana, esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, Fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los criterios de  valoración establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez”; otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce GIUSEPPE FRANCHI. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad) también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (Fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver. Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- UNDÉCIMO.- Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista PERCY GARCÍA CAVERO, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. “La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que la realización de un comportamiento prohibido debe producir además un resultado contrario al ordenamiento jurídico. Por esta razón, para determinar la conducta típica no basta un desvalor de la acción, sino que es necesario además un desvalor del resultado, pues sino existe una afectación de la paz jurídica, no habrá necesidad de reaccionar penalmente. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados.- El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, el tipo penal se convierte en el resultado de una ponderación entre la restricción de la libertad de acción y la protección de bienes jurídicos que permite determinar las conductas penalmente desaprobadas. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad.- FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post.- La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. La Teoría de la Imputación Objetiva ofrece precisamente el material que permite interpretar cuándo se ha realizado objetivamente un comportamiento delictivo, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal. El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que se requiere determinar además la competencia del autor por este riesgo no permitido. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. La referencia al autor concreto no debe entenderse, sin embargo, como una medida subjetiva, sino como una medida objetiva, esto es, como una persona libre y responsable frente al ordenamiento jurídico (ciudadano). Si se llega a demostrar que el autor ha infringido las competencias que en la situación concreta le eran exigibles, entonces cabrá una imputación del comportamiento”.- DUODÉCIMO: BIEN JURÍDICO TUTELADO: Debemos entender como primer punto en la cadena del Tráfico Ilícito de Estupefacientes (Entiéndase incluso en la micro comercialización) que existe un bien jurídico tutelado y que es transgredido por la comisión de este delito y éste es la salud pública, entendiendo ésta como indica MUÑOZ CONDE Francisco, en su obra de Derecho Penal. Parte Especial, Ed. Tirant Lo Blanch, 9na Edición, 1993. Oficina de Política Nacional de Control de Drogas, National Drug Control Strategy, FY 2003. Budget Summary (Washington DC., Ejecutiva del Presidente, diciembre del 2002), Pág. 10. “Aquel nivel de bienestar físico y psíquico que afecta a la colectividad, a la generalidad de los ciudadanos” o el conjunto de condiciones que positiva o negativamente garantizan y fomentan la salud de los ciudadanos. El Estado en salvaguarda de este bienestar físico y emocional al amparo de la Constitución declara como delito el Tráfico Ilícito de Estupefacientes, no así, el consumo, pues atentaría contra su propia libertad. Pero esta Salud Pública resulta no ser meramente una ocupación del Estado sino un problema global, por lo que estamos de acuerdo con el profesor MORILLAS CUEVAS, que el delito de Tráfico de Drogas en las diversas dimensiones que puede presentarse es un problema de derecho interno y por tanto responsabilidad del Estado, pero a su vez es un tema del Derecho Internacional, dada la globalización del tráfico y su impacto internacional e influencia en los distintos convenios internacionales de los cuales son signatarios la mayor parte de los Estados. Entendiendo que la micro comercialización de Drogas en lo referente a los Delitos de Tráfico Ilícito de Estupefacientes, es en sí una cadena comercial e ilícita, debemos comprender en ella a la Salud Publica tal como la expresa CARBONELL MATEU, Juan Carlos, en su obra “Consideraciones técnico jurídicas en torno al delito de tráfico de drogas” y en el libro “La problemática de la droga en España”. EDERSA. Madrid 2001, como un valor comunitario inmanente a la idea de la convivencia humana, íntimamente unido a la meta de una mejor calidad de vida, por lo cual como integrante de la colectividad o de la sociedad se tiene derecho a un estado de salud general más allá de lo individual.- Por estas razones el Estado decide limitar el mercado de drogas y todas aquellas sustancias susceptibles de alterar la salud pública, controlando el ciclo de la droga desde el cultivo hasta el consumo, esto porque su naturaleza ilícita extiende un alcance de las graves consecuencias que lleva aparejado el aumento a escala mundial de este tráfico ilícito, se extienden tanto a los Estados productores y de tránsito como a los Estados consumidores, poniendo en peligro los sistemas socio- económicos, la estabilidad política y económica e incluso la seguridad nacional de los primeros, y contribuyendo de forma decisiva al deterioro de la salud, a la marginación social y al aumento de la delincuencia en los segundos. A ello se añade, además, la progresiva vinculación del tráfico ilícito de drogas a otras actividades delictivas de una dimensión transnacional, como el terrorismo, el comercio ilícito de armas o el blanqueo de dinero. Culminada la explicación del bien jurídico protegido, pasaremos a exponer la configuración en sí del delito de Tráfico Ilícito de Drogas siguiendo a SEQUEROS SAZATORNIL, Fernando, conforme anota en su obra: “El tráfico de Drogas ante el ordenamiento jurídico (Evolución normativa, doctrinal y jurisprudencial). La Ley. Madrid. 2000.  Pág. 93., quien establece que para la configuración del delito de Tráfico Ilícito de Drogas, se requiere “el concurso o la concurrencia de dos elementos: uno objetivo, consistente en la tenencia o posesión de la droga, elemento que es susceptible de prueba directa, y otro, subjetivo, que se traduce en una actitud personal cual es la que dicha posesión este pre-ordenada al tráfico; y, como este segundo elemento acaece en el plano de las intenciones al no ser sensorialmente susceptible, no puede ser objeto de prueba directa, sino que se infiere de los datos objetivos que se hallen cumplidamente acreditados, pudiendo ser de estos datos de los que se traduzca la intención del destino de la droga poseída: la cantidad ocupada, la forma en que la misma se encontrase, la existencia de una industria, por pequeña que sea; la no condición de drogadicto del poseedor, el lugar en que se hallase ocultada, etc.”. Recordemos también que en los delitos de Tráfico Ilícito de Drogas  micro comercialización, el tipo subjetivo del delito de posesión de drogas toxicas, exige no solo la posesión de drogas, sino también el poseerlas con la finalidad de destinarlas al tráfico ilícito, el determinar tal finalidad está en función de las circunstancias concurrentes en cada caso concreto, por lo que podemos inferir que la posesión solo será punible si concurre la intención de traficar debiendo en consecuencia probarse en el proceso penal la concurrencia de dicho elemento subjetivo del tipo. Y dicha intención debe de ser revelada mediante datos en esencia objetivos, elementos que en conjunto puedan deducir dicha intención delictiva.- Cumplidos los supuestos objetivos del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, es preciso que para su configuración se presenten también el supuesto objetivo imputación subjetiva-, esto es, el dolo, el conocimiento y la voluntad del agente respecto a los siguientes extremos: a) de la conducta que lleva a cabo, b) del objeto de la conducta: tenga conocimiento  que su objeto de referencia son drogas toxicas, estupefacientes o sustancias psicotrópicas y que estas causen grave daño a la salud, caso contrario, estaremos frente a un error de tipo, c) que sus actos sirvan a la difusión del consumo ilegal de las drogas, y, d) conocimiento de la ilicitud penal de la conducta.- Existe también un conjunto de Acuerdos, Convenciones de carácter internacional a las que nuestro país de halla suscrito y cuya finalidad es el combate a las drogas y el narcotráfico, debido a que nos hallamos suscritos existe el compromiso de dar pleno cumplimiento y ejecución de políticas públicas y leyes dirigidas a la lucha contra este flagelo. A saber y entre otras: Convención Única de las Naciones Unidas sobre Estupefacientes, 1961 (22 de julio de 1964), y el Protocolo de 1972 (12 de julio de 1977). Incluye más de 118 estupefacientes. Prohíbe prácticas como la utilización del opio para fumar o para comer, la masticación de la hoja de coca y el hábito de fumar cannabis (marihuana). Permite un período de transición para que las partes superen las dificultades derivadas de la desaparición de estas costumbres. Convención de las Naciones Unidas sobre Sustancias Psicotrópicas de 1971 (28 de enero de 1980). Las drogas fiscalizadas se someten a diversos grados de vigilancia para el comercio, la fabricación, la distribución y el uso, que se ajustan al equilibrio entre su utilidad terapéutica y el riesgo de producción de dependencia y de problemas socio  sanitarios derivados de su uso indebido. Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Psicotrópicas de 1988, con dos reservas (12 de diciembre de 1991). Se busca impedir el blanqueo de activos procedentes del tráfico ilícito de drogas (Tráfico Ilícito de Drogas) y crear mecanismos concretos de cooperación internacional para asegurar el cumplimiento de las leyes, incluidas las entregas vigiladas y la remisión de actuaciones penales para el procesamiento. Contiene las disposiciones que regulan la extradición de los traficantes de drogas y la asistencia judicial recíproca. Comisión Interamericana para el Control del Abuso de Drogas CICAD/OEA, 1986.- Se creó CICAD, cuya misión principal es fortalecer las capacidades humanas e institucionales y canalizar los esfuerzos colectivos de sus Estados Miembros para reducir la producción, el tráfico y el uso y abuso de drogas en las Américas. Decisiones 587,505, 250, 549, 602 y 614, Comunidad Andina. Decisión 587, “Lineamientos de la Política de Seguridad Externa Común Andina”, se prioriza la lucha contra el problema mundial de las drogas y los delitos conexos. En aplicación a la TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA, establecida en el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “Conductas penalmente relevantes.- son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- no se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales.”; al respecto, la doctrina indica que la imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, por lo que respecto al caso que nos ocupa procedemos a realizar el siguiente análisis con el objeto de establecer cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: 1. La función de prevención general de la norma penal: LA REALIZACIÓN DE UN COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEBE PRODUCIR ADEMÁS UN RESULTADO CONTRARIO AL ORDENAMIENTO JURÍDICO. En el caso que nos ocupa, de la prueba aportada en audiencia se constata que la procesada ALEXANDRA DEL ROCIO ZAMBRANO SIMBAL, efectivamente es la propietaria del vehículo marca Chevrolet, San Remo, placas GPC0364, en el cual se encontraron los sacos o costales que a su vez contenían la droga, pero así mismo se ha demostrado que ella no se encontraba el día de los hechos con el vehículo, ni cerca de él, pero lo que es más dicho vehículo le había sido robado, tanto más que incluso había presentado una denuncia ante la Fiscalía, y precisamente el señor Representante de Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento así lo ha reconocido, de manera que si bien es cierto que al momento de registrar el vehículo se encontró la droga, pero quien estaba ahí llevando la misma era el ciudadano Luis Alberto Jimbo Montoya, contra quien se inició el proceso judicial en calidad de autor directo, en tanto que como se ha dicho, al ser la propietaria la señora Alexandra Zambrano Simbal, del vehículo se la imputó en calidad de cómplice, pero habiendo transcurrido más de seis años desde el 17 de junio del 2012, en que se dieron los hechos, no ha sido posible establecer ningún grado de participación en su contra; de manera que ese resultado podría determinar la existencia del tipo penal, esto es la materialidad del delito que se ha propuesto por parte del señor representante de la Fiscalía, justificar, como también se ha imputado con algún grado de responsabilidad a la ahora procesada sometida a la etapa de juicio ante este Tribunal de Garantías Penales del Guayas; este resultado es cumplido mediante procedimientos policiales que a su vez han sido corroborados  a través de dos únicos testimonios: Del Agente Policía Aprehensor Capitán de Policía Danilo Fabián Flores Núñez y del Sargento Alberto Zapata Balcazar, que como Guardalmacén de la Jefatura Antinarcóticos recibió la droga incautada en el operativo en el cual como repetimos se detuvo y proceso a quien la portaba, el ciudadano Luis Alberto Jimbo Montoya; el perito Ingeniero Gonzalo Almeida Murillo, como será analizado más adelante exclusivamente aporta a efectos de establecer la materialidad del delito.- 2. El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: EL TIPO PENAL SE CONVIERTE EN EL RESULTADO DE UNA PONDERACIÓN ENTRE LA RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE ACCIÓN Y LA PROTECCIÓN DE BIENES JURÍDICOS QUE PERMITE DETERMINAR LAS CONDUCTAS PENALMENTE DESAPROBADAS. La Fiscalía ha seguido acusación a la procesada ALEXANDRA DEL ROCIO ZAMBRANO SIMBAL, como cómplice, en los términos del Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, basándose en su acervo probatorio en que hay un resultado materialidad o se ha establecido la materialidad del ilícito de tráfico de drogas a través de alguna de las conductas que recoge el Art. 220 del Cuerpo de Leyes últimamente invocado, por lo cual sin posibilidad de duda efectivamente debía existir una acción que generó ese ilícito. Ciertamente, existe un acto voluntario con un resultado ilícito, antijurídico y punible por lo cual podríamos decir que constituye la infracción que se juzga o habría una conducta penalmente desaprobada y ante la cual debe o debía establecerse un responsable a quien se le deberá imponer una pena en los términos que determina la Ley. Como ya se dejó anotado también en líneas anteriores, existió una sentencia condenatoria contra quien era el tenedor, quien transportaba o estaba en posesión de la sustancia ilícita.- 3. La infracción de un rol como defraudación de la norma: LA TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA OFRECE PRECISAMENTE EL MATERIAL QUE PERMITE INTERPRETAR CUÁNDO SE HA REALIZADO OBJETIVAMENTE UN COMPORTAMIENTO DELICTIVO; en el hecho juzgado más allá del testimonio de la procesada donde ha reconocido que efectivamente ese vehículo marca Chevrolet, San Remo, placas GPC0364, le pertenece, como se ha establecido del Parte Policial de Aprehensión del otro procesado, como del testimonio del agente aprehensor; pero al mismo tiempo se ha verificado que ALEXANDRA DEL ROCIO ZAMBRANO SIMBAL, al momento de que se encontró la droga en el automotor no estaba presente; los bultos estaban en la cajuela del vehículo acción o acciones estas que configuran un resultado dañoso a la sociedad conforme se ha analizado en considerandos anteriores lo que implica que objetivamente estamos frente a un actuar querido, consentido, fruto de una deliberación propia del ser humano capaz de culminar, como en efecto ha ocurrido con un resultado, pero evidentemente también en esta acción no ha tenido participación alguna la señora Zambrano Simbal en cuya situación jurídica se trata este momento. Es evidente que en el caso de estudio hay un actuar delictivo, entendido éste como producto de la acción que deriva en una violación de la norma penal, como es la de tener o poseer droga, pero nos resta determinar que e este actuar intervino la señora ahora procesada, que ella buscaba realizar de cualquier modo o manera el tráfico de estupefacientes que como hemos expuesto prohíbe o sanciona el Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal. DECIMOTERCERO: Dejando sentados estos aspectos, que deberán ser dilucidados al momento de establecer si además ha existido aquello que el Código Orgánico Integral Penal determina como Nexo Causal y finalmente la responsabilidad de la procesada; tenemos: 13.1).- MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Se logró y fue debidamente demostrada la posesión ilícita, transporte, de sustancia catalogada sujeta a fiscalización, por parte de la Fiscalía, a través de las pruebas fundamentales e irrefutables, de aquello que constituiría la materialidad del tipo penal. Entendida esta tenencia ilícita como aquella actividad realizada por una persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: tenga, posea, transporte, sustancias estupefacientes, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa. Partimos en el análisis de los medios probatorios que han servido para demostrar la existencia de aquel tráfico de drogas; en el hecho de que hubo una incautación de droga. Así tenemos el testimonio del INGENIERO QUIMICO GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien sustentó el Informe N° DCG-61703825, de análisis químico de la droga indicando que el objeto de la pericia fue establecer el tipo de alcaloide contenido en dos muestras de material vegetal, color verde, tomadas dentro del Caso Policial N°636-2012, seguido en contra del ciudadano Jimbo Montoya Luis Alberto, elaborado con fecha 23 de junio del 2012, con pericia N°1354, en el que hace constar los resultados de los análisis preliminares y confirmatorios. Que llega a la conclusión que las muestras N°1 y N°2, analizadas, contienen cannabis sativa, marihuana. Que trabaja en el laboratorio de criminalística del Guayas como perito químico forense acreditado por el Consejo de la Judicatura en análisis e identificación de drogas, lleva trabajando como perito químico desde el año 2001, hasta la presente fecha. Que el informe está relacionado a la aprehensión del ciudadano Jimbo Montoya Luis Alberto. Que se realizaron pruebas preliminares las cuales dieron positivo para marihuana y la cromatografía gaseosa como prueba confirmatoria llegando a la conclusión que las muestras contienen marihuana. Que reconoce su firma y rubrica y se ratifica en el contenido del informe que se le ha puesto a la vista. Que realizó el informe por orden de la señora Fiscal Abg. Rita García Jácome, Fiscalía Tercera de FEDOTI.- A ello se ha de sumar el testimonio del SARGENTO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL ALBERTO ZAPATA BALCAZAR, quien como Guardalmacén de la Jefatura de Antinarcóticos de la Zona 8, era el encargado de recibir las evidencias en los casos por narcotráfico, funciones en las que viene desempeñándose por diez años hasta la actualidad. Que el documento que se le pone a la vista es el Acta de Verificación Pesaje y Toma de Muestras, elaborada el 17 de junio del 2012, correspondiendo al caso Policial N°636-2012, que tiene relación con la aprehensión del ciudadano Luis Alberto Jimbo Montoya. Se ha recibido un total de once paquetes, tipo ladrillo, de una sustancia de color verdosa, que a la prueba preliminar homologada de campo, dio positivo para marihuana, con una total de 279.679 gramos. Estas evidencias le fueron entregadas siguiendo la cadena de custodia por parte del Subteniente Danilo Flores. De la sustancia se obtuvieron las correspondientes muestras, que fueron remitidas al laboratorio de criminalística para su posterior análisis. Que cada paquete tenía un peso que oscilaba los veinticinco mil gramos. Que reconoce su firma en el documento pues es la misma que usa en todos sus actos públicos y privados, por lo que además se ratifica en el contenido íntegro de dicho informe. 13.2).- DETERMINACION DE LA RESPONSABILIDAD DE LA PROCESADA ALEXANDRA DEL ROCIO ZAMBRANO SIMBAL,: Enfocándonos en lo referente a la responsabilidad de esta ciudadana, considerando que ha sido acusada y se le ha llamado a juicio en aplicación del Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se encuentra en el grado de cómplice del delito de tráfico de estupefacientes y el nexo causal precisamente debería nacer o se determinaría al examinar esa prueba señalada en líneas precedentes más la que a continuación examinaremos en su conjunto, que básicamente está dada por un solo testimonio del Agente Aprehensor Capitán de Policía Danilo Fabián Flores Núñez y finalmente de la propia procesada; pero como antesala de este análisis consideramos fundamental sentar otras premisas: En lo que respecta al tipo penal materia de este juicio hay que notar que el Código Orgánico Integral Penal determina una gama de sanciones o penas privativas de libertad, según se trate de: Mínima, Mediana, Alta Escala o Gran Escala, que van desde los dos a seis meses hasta los trece años, todo en una relación directa con el tipo de droga y la cantidad de sustancia sujeta a fiscalización que ha formado parte de la actividad delictiva que se establezca en el juicio. De manera que el Legislador al momento de expedir la norma ya hizo una aplicación del Principio de Proporcionalidad en la imposición de aquellas penas; sin embargo bien vale hacer un breve razonamiento en cuanto a la dosimetría de la pena en relación a la conducta.  El bien jurídico tutelado como ya quedó dicho en considerando anterior, es la salud pública y actúa como delito de peligro abstracto, presentando las siguientes características: consumación anticipada; difícil admisión de los actos preparatorios punibles y de las formas de imperfecta ejecución; la penalización no exige un daño concreto e individualizado; son delitos de mera actividad; y, se exige un verdadero peligro abstracto a la salud pública. Están tipificadas varias conductas alternativas, desde la oferta, almacenamiento, transporte, intermediación, hasta cualquier forma de negociación, comercialización, inclusive el comercio de precursores como lo determina el numeral 2 dentro de la misma norma del Art. 220 y bajo el mismo título; y ni se diga la tenencia y posesión de tales sustancias. Las expresiones abiertas tener o poseer de otro modo pueden abarcar casi todas las conductas relacionadas. Como las conductas son alternativas (importar, exportar) y, además, abiertas (tener, poseer), los actos preparatorios de una determinada conducta casi siempre están abarcados por otra en su modalidad consumada. La tentativa, por lo tanto, no puede ocurrir o sería de muy difícil prueba y poco usual. Si bien es verdad, la disposición penal abierta es una técnica legislativa muy criticable, pues permite, en los casos de tráfico de drogas, a penar severamente situaciones que técnicamente estarían apenas en el campo de la participación o del favorecimiento, o aún de los actos preparatorios, o sea, actos totalmente distintos de la autoría del tráfico propiamente dicho; sin embargo Doctrinarios como el español QUINTERO OLIVARES afirman que un tipo básico de carácter abierto en el que obtienen asiento conductas cuya aptitud lesiva sobre el bien jurídico es harto discutible y en el que, consecuentemente, se opera un adelantamiento de la barrera punitiva equiparando tentativa y consumación, genera una irracional tendencia unificadora de comportamientos típicos relativos a conductas de autoría y de participación, portadores de contenidos de injusto claramente desiguales. Como era de esperarse en un estado democrático de derechos y justicia como es el Ecuador, el ejercicio del poder punitivo está sujeto a una serie de limitaciones acordes con los principios que salvaguardan las garantías en relación a la ciudadanía. En una sociedad garantista, el intervencionismo estatal no puede vulnerar la dignidad y seguridad de sus ciudadanos, pues el poder estatal no es absoluto. De este modo una serie de reglas básicas contenidas en la carta de principios regulará los límites de actuación del poder punitivo. El Tratadista SEGUNDO MIR PUIG, nos dice que son tres los componentes de las respectivas limitaciones punitivas. El estado de derecho, de donde se origina el principio de legalidad; y estado social, donde se extraen los principios de utilidad de la intervención penal, el principio de subsidiaridad y el carácter fragmentario del derecho penal y el principio de exclusiva protección de bienes jurídicos; y por fin, el estado democrático, que exige la adopción del principio de humanidad de las penas, el principio de culpabilidad, el principio de proporcionalidad y el principio de resocialización. Hoy en día, con el incremento de la valorización del ser humano, existe una característica común a las legislaciones penales, que es la necesidad de acotar el posible amplio poder del Estado en beneficio del reconocimiento de las garantías ciudadanas, especialmente en un ámbito, como el penal, donde su conculcación puede llevar a consecuencias de difícil reparación; por ello que el principio de proporcionalidad tendrá aplicación no solo en el momento de creación legislativa, sino también en la aplicación jurisdiccional del derecho. El principio de proporcionalidad indica que la gravedad de la pena o de las medidas de seguridad debe hallarse en relación con la gravedad del hecho cometido o la peligrosidad del sujeto, respectivamente. De acuerdo con QUINTERO OLIVARES, deriva del principio de culpabilidad la exigencia que la pena sea proporcionada a la entidad culpable de la actuación del autor; es decir, que entre el castigo y el injusto exista un equilibrio. Asimismo, debe exigirse que el límite máximo de este castigo no sea tan elevando que haga imposible cualquier clase de tratamiento resocializador. Trayendo conceptos generalizados, el principio de proporcionalidad suele estudiarse desde dos sentidos, el amplio y el estricto, pero este último se encuentra recogido dentro del primero. Por tanto, la proporcionalidad en sentido amplio engloba tres exigencias: 1). La exigencia de adecuación al fin; que implica que en este caso del Tribunal, el juez tiene que elegir la medida o sanción establecida en la ley, que sea adecuada para alcanzar el fin que la justifica. Para ello han de tener en cuenta el bien jurídico que se tutele. La pena óptima ha de ser cualitativa y cuantitativamente adecuada al fin. Todo esto sabiendo y conociendo que la norma en concreto ya establece los límites dentro de los cuales se puede manejar el Juzgado; al caso que nos ocupa de diez a trece años. 2). La exigencia de necesidad de pena: si se impone una pena innecesaria se comete una injusticia grave, para que la pena sea necesaria tiene que darse 3 requisitos: (los últimos dos dirigidos sobre todo al legislador, al juez solo en la medida en que tiene que individualizar). a.- La exigencia de menor injerencia posible o de intervención mínima: es decir, la sanción que se imponga ha de ser la menos grave posible de las que tengamos a disposición. Este requisito ha de exigirse tanto en el momento de la culminación de la pena abstracta (o determinación en abstracto de la pena: 10 a 13 años) como en la fijación de la pena en concreto (13 años). b.- La exigencia de fragmentariedad: lo que significa que al legislador penal no le compete castigar todos los delitos sino sólo aquellos que vayan contra bienes jurídicos susceptibles de protección penal y que solo se recurre al Derecho Penal frente a los ataques más graves e intolerables. c.- La exigencia de subsidiariedad: quiere decir que el Derecho Penal solo ha de intervenir de manera residual, cuando se demuestre que el resto de mecanismos del orden jurídico han fracasado en la tutela de un bien jurídico agredido. En primera instancia nunca debe intervenir el Derecho Penal, sólo en última ratio. 3). La proporcionalidad en sentido estricto: se exige básicamente al juez para que éste realice un juicio de ponderación o valoración donde valore la carga o gravedad de la pena (la cual tiene que venir dada por determinados indicios: gravedad conducta, bien a proteger, etc.) y el fin que persigue con esa pena. El principio de proporcionalidad es una estructura argumentativa que nos permite interpretar principios constitucionales y aportar soluciones jurídicas cuando diversos derechos fundamentales están en colisión. Asimismo, permite maximizar los derechos fundamentales de acuerdo con sus posibilidades fácticas y jurídicas. Consta de tres subprincipios: idoneidad, necesidad y ponderación. El primero sirve para determinar si el fin de una intervención estatal en los derechos fundamentales tiene fundamento constitucional; el segundo nos ayuda a saber si la alternativa de intervención estatal en los derechos fundamentales es la menos gravosa; mientras que el tercero nos permite escoger el principio constitucional que debe prevalecer en el caso concreto. El principio de proporcionalidad es una herramienta para armonizar derechos fundamentales en situaciones concretas y es superior a otros métodos de interpretación constitucional porque no jerarquiza a priori los principios constitucionales, sino que estimula que el significado de ellos se precise y realice en la mayor medida posible ante cada caso concreto. Entonces dejando sentadas estas premisas, pasemos a enunciar el resto de los elementos de prueba, que han sido valorados y analizados por el Tribunal en aplicación de los principios de Inmediación y contradicción; partiendo del único testimonio del testigo directo del hecho, esto es el Agente Aprehensor CAPITAN DE LA POLICIA NACIONAL DANILO FABIAN FLORES NUÑEZ, quien expresó: Que por el mes de junio del 2012, trabajaba en el servicio urbano en Guayaquil, en el distrito Portete. Que era Subteniente de Policía en ese entonces y estaba encargado del distrito La Chala. Que estaban en patrullaje preventivo en el sector conocido como La Chala. Que el documento que se le pone a la vista es el parte de detención del señor Jimbo Montoya Luis Alberto. Que participó en dicha aprehensión, la detención se realizó en las calles 19 y Colombia, él se encontraba en un patrullaje normal del circuito de La Chala, se encontraba como JP Chala, se encontraban realizando el patrullaje preventivo por las calles 17ava y Venezuela, entonces moradores del sector les mencionaron que en las calles 19 y Colombia, se había realizado algún inconveniente entre dos personas producto de un accidente de tránsito, por lo que por tal motivo se trasladó hasta el punto para verificar la situación y en dicho lugar se encontraba detenido la persona Luis Alberto Jimbo Montoya y el señor Erick Javier Rivas Pantaleón, ciudadano que manifestó que en un vehículo marca Chevrolet, San Remo, color rojo, de placas GPS0364, que en ese momento se encontraba estacionado en las calles 19 y Colombia, había impactado a su camioneta marca Nissan Frontier, color azul, en tales circunstancias que se dirigía a la calle Gomez Rendón, por el túnel San Eduardo, ante lo cual había procedido a seguir a este automotor. Que en la 19 y Colombia tomó contacto con las dos personas, la persona perjudicada en el accidente de tránsito y del señor Eddy Javier Rivas Pantaleón, quien indica que saliendo por el túnel San Eduardo, más o menos por esa dirección tiene ese accidente de tránsito con un Chevrolet San Remo, color rojo, en tales circunstancias él procede a seguirlo ya que el San Remo procedió a darse a la fuga; en esa circunstancia es que lo alcanza al conductor del San Remo; en la 19 y Colombia, quien se encontraba con un acompañante, ofreciéndole el conductor del vehículo San Remo al conductor del Nissan que lo espere en el lugar mientras iba a buscar su dinero y sus documentos, ofreciéndole doscientos dólares en efectivo por los daños ocasionados y se retiró del lugar indicando que iba a ver el dinero y unos documentos para lo cual el perjudicado del choque le había retenido las llaves del vehículo, quedándose a su espera con el acompañante, el detenido Luis Alberto Jimbo Montoya, luego de relatar lo sucedido se procedió a la verificación del vehículo Chevrolet San Remo, rojo y notó cierto nerviosismo en el señor Luis Alberto Jimbo y se percató que en la parte de la cajuela en la parte posterior, habían once sacos de yute, de varios colores, conteniendo cada uno unos bloques de una sustancia de origen vegetal verdosa y un costal de yute color blanco con rojo, con el logotipo Agro calidad, conteniendo varias naranjas, por lo que de esta forma al ver este tipo de sustancia se trasladó inmediatamente con la persona perjudicada del choque, sus familiares y el señor Luis Alberto Jimbo, que registra como detenido en el Parte Policial hasta flagrancia en la PJ, tomando contacto con el señor Fiscal de turno Abg. Stalin Naranjo, quien avocó conocimiento del suceso. Que una vez que llegaron a la Policía Judicial, tomó conocimiento el señor Fiscal de turno y posterior a eso se trasladaron con las respectivas evidencias hasta Antinarcóticos en donde se pudo constatar que los bloques dieron positivo para marihuana, con un peso bruto de 279.679 gramos. Que el ciudadano Jimbo Montoya no indicó nada al respecto al momento de su aprehensión, se le dio a conocer sus derechos, no indicó los nombres del conductor del vehículo ni quién era el propietario del vehículo. Que reconoce su firma y rubrica en el documento que tiene a la vista. Que la aprehensión fue en las calles 19 y Colombia a las 14h45 el 17 de junio del 2012. Que se ratifica en el contenido del documento. Esta es la única tesis, argumento, puesto que es el único testimonio aportado como medio de prueba por parte de Fiscalía, sin que exista ningún otro medio de prueba que apoye o contradiga lo dicho por el Agente Aprehensor, ya que Fiscalía no presentó más que ese testimonio, siendo que el mismo no es opuesto o contradictorio con lo que ha sostenido la procesada ALEXANDRA DEL ROCIO ZAMBRANO SIMBAL, en su testimonio, que se ha de considerar como medio de prueba y de defensa a su favor en donde indica que el diecisiete de junio del 2012, le robaron su vehículo, cuando se encontraba en el Mercado Caraguay, comprando unos cangrejos, en compañía de su hermana y de su hijo menor de edad. Que si denunció el robo de su vehículo en la Fiscalía; que conserva la copia de la matrícula de su vehículo a su nombre, así como la carta de compra-venta que fue entregada en el juicio. De este testimonio podríamos extraer varios pasajes que resultan trascendentes: Primero, no hay duda en cuanto a que la ahora procesada no estaba el día de los hechos en la escena, ni conduciendo, ni como acompañante en el vehículo en cuyo interior se halló el estupefaciente, en base a lo cual sin esfuerzo podemos colegir que no era ni tenedora, ni transportaba, ni poseía el estupefaciente y tampoco se le puede atribuir grado de participación alguno, ya sea facilitando o cooperando con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de la infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. Segundo, si bien es cierto que la droga se la encontró en la cajuela de su vehículo, puesto que ella misma ha dicho que el Chevrolet, San Remo, de placas GPC0364, le pertenecía y  hasta ha entregado ante la Fiscalía la carta de compra-venta a su nombre y la matrícula respectiva también estaba registrada a su nombre, no es menos cierto que ella denunció el robo de su vehículo cuando se hallaba en el mercado Caraguay realizando compras, y el señor Representante de Fiscalía ha dado por cierto este hecho, pues dice tener constancia de aquello. Tercero, la droga estaba en posesión y tenencia, era transportada por el ciudadano Luis Alberto Jimbo Montoya, contra quien se le ha seguido juicio en calidad de autor y ha merecido sentencia condenatoria, por lo cual incluso se le ha impuesto una pena; Cuarto, no se ha podido establecer ningún tipo de vínculo, grado de amistad, parentesco, como para siquiera presumir que entre autor y la propietaria del vehículo existía al menos un acuerdo para usar el automotor; Quinto, desde su detención el ahora sentenciado Luis Alberto Jimbo Montoya, guardó silencio en cuanto a quien era el propietario de la droga, su destino y más partícipes, al punto que ni siquiera el otro acompañante y que se dice era el conductor del vehículo ha podido ser identificado y vinculado en esta causa. Ahora bien, si analizamos estos elementos que hemos citado como trascendentes podemos decir: Que la droga que se le ha imputado como que portaba, la llevaba o transportaba el ciudadano Luis Alberto Jimbo Montoya, no habían más personas identificadas en el hecho, el otro ocupante del vehículo fugó, y la ahora procesada señora Zambrano Simbal, a más de ser la propietaria del vehículo que justamente reportó robado y que finalmente la vinculación y detención de ella se produce por el solo hecho de que ella era la propietaria de dicho automotor; es indudable que no se ha determinado con exactitud que nos encontremos frente a un caso, de intermediación, ni siquiera como cómplice, no encaja en los verbos rectores del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, de ofertar, almacenar, intermediar, distribuir, comprar, vender, enviar, transportar, comercializar, importar, exportar, siendo que se trata de una tenencia o posesión, que como hemos destacado estaba siendo realizada por otra persona contra quien sí se pudo demostrar su participación y responsabilidad, al punto que se llegó a una sentencia condenatoria. La prueba practicada indudablemente resulta insuficiente para destruir ese estado de inocencia que le ampara a todo ciudadano, sin que ni remotamente podamos pensar que la obligación estaba en la detenida y procesada de hacérselo; la prueba radica en quien acusa, en este caso a la Fiscalía que imputó cargos contra una ciudadana, por un delito, la detuvo y la ha traído a juicio en calidad de cómplice.  La detenida ha manifestado y así lo ha reconocido el propio agente aprehensor que jamás estuvo en la escena del hecho criminal que se juzga, que es inocente y que su vehículo se lo robaron por lo que no puede responder por las actividades que con él se estaban cumpliendo. Adicionalmente la procesada ha presentado documentos que efectivamente demuestran su titularidad en ese vehículo de placas GPC0364, no lo ha negado, pero al propio tiempo ha sostenido que no estaba en su poder, puesto que se lo habían sustraído. Toda la prueba analizada es la única que nos ha de servir para formarnos un criterio de cómo se dieron los hechos, pero el momento en que empezamos a imaginar lo que probablemente habría ocurrido, lo que supuestamente pasó, caeríamos en el plano de la subjetividad y no es así como funciona el sistema de administración de justicia. La administración de justicia es un sistema que se aplica primero para alcanzar la verdad de los hechos, luego de ello determinar a los partícipes de esos hechos que tienen una trascendencia jurídica y finalmente aplica una solución jurídica, previamente aceptada y traducida en una norma legal. En la doctrina general se habla de que se trata de un Sistema, porque  representa un conjunto ordenado de conocimientos; Hipótesis, porque son enunciados que pueden probarse, atestiguarse, o confirmarse, solo a través de sus consecuencias. Tendencia dogmática, porque no existe unidad al ser parte de una ciencia social, respecto de la postura con la que debe abordarse el fenómeno del delito, por lo que existe más de un sistema que trata de explicarlo. Consecuencia jurídica penal, el objeto de la teoría del delito, es todo aquello que da lugar a la explicación de una pena o medida de aseguramiento. En suma este conjunto armónico de conceptos solo han de ser posibles cuando igualmente exista una coherencia entre el hecho presentado y los resultados en su conjunto que apunten de manera inconfundible hacia un grado de participación de una persona en particular, por lo que aplicando un criterio de conciencia y de razonamiento lógico-jurídico, en el presente caso la ciudadana ALEXANDRA DEL ROCIO ZAMBRANO SIMBAL, en consideración a lo analizado estos juzgadores han llegado a la íntima convicción, de que si bien existe demostración evidente de la existencia de la infracción, no así se ha logrado establecer su grado de participación o RESPONSABILIDAD en el delito de Tráfico de Estupefacientes, ni siquiera como COMPLICE, siendo que más bien lo que se ha justificado es de que se trataba de una persona que fue afectada por el robo de su vehículo, con el cual se estaba cometiendo el delito, en cuyo acto se determinó un autor o responsable y por ello se lo sentenció y condenó; por lo que los juzgadores al momento de expedir  esta sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia, objetividad y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tenemos el escenario de expedir un fallo absolutorio. Su acción es completamente desligada del ilícito que se juzga; por todo ello es que aceptando la falta de acusación de Fiscalía, coincidiendo con el criterio del señor Fiscal de la causa, alegando que no se ha probado la responsabilidad de la procesada; limitándonos a expresar en consecuencia que de lo brevemente expuesto, únicamente alcanzó a demostrar la materialidad de un hecho; este Tribunal concluye que las pruebas testimoniales y documentales presentadas por la Fiscalía, no pudieron establecer algún grado de participación o responsabilidad con aquel delito de tráfico de droga que dio pasó al presente enjuiciamiento, la insuficiente prueba presentada por Fiscalía, que se constriñe a un solo testimonio de un Agente Aprehensor, que no permite una certeza de los hechos, puesto que resulta la palabra de la procesada frente a la del señor Policía, que si bien merece todo el crédito o credibilidad, sin embargo debió estar sustentado o apoyado por otros elementos de prueba conforme así lo exige el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal y como lo hemos sostenido en considerando anterior; que además no es que existe contraposición de argumentos sino que resultan unívocos en cuanto a que no se le encontró involucrada en los hechos, como ya se dejó analizado. Del análisis y valoración de toda la prueba testimonial y documental practicada por la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento, este Tribunal concluye que existe insuficiencia probatoria, para establecer participación o responsabilidad por parte de la imputada en el ilícito de tráfico de sustancias sujetas a fiscalización,  para vulnerar su estado de inocencia, al no haberse demostrado su responsabilidad penal en esta causa, ni siquiera en el grado de COMPLICE.- Dentro del campo del derecho en lo referente a la institución de la prueba, tanto la doctrina como los principios legales determinan que la infracción debe estar comprobada conforme a derecho, esto es que los hechos establecidos sean varios, relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; unívocos, que todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente; en la especie, respecto a la responsabilidad penal de la hoy acusada, no han existido todos estos elementos de convicción para demostrar su culpabilidad, de manera que su principio constitucional de inocencia ha quedado incólume, no ha podido desvirtuarse con la prueba traída por Fiscalía, generando al Tribunal la falta de certeza de su responsabilidad en el hecho que se le imputa. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio In-Dubio Pro Reo, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor de la procesada. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió haberse realizado dentro del cauce de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad de la procesada en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”.- El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un FALLO ABSOLUTORIO. Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna” es decir no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse". LA PRUEBA PLENA. En ese sentido GIOVANNI BRICHETTI puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”.- DÉCIMOCUARTO: En mérito de todo lo expuesto, recalcando una vez más que, en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte; analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que establece: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”, siendo que en este caso no se contó con dicha acusación para la procesada; por lo cual coincidiendo además con dicho criterio mediante el cual se ha abstenido de acusar a la procesada, en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas y analizadas conforme se ha planteado; este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” resuelve por UNANIMIDAD, ABSOLVER a la ciudadana ALEXANDRA DEL ROCIO ZAMBRANO SIMBAL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad N° 091614419-9, de 43 años de edad, estado civil casada, de ocupación comerciante informal y ama de casa, con grado de instrucción secundaria, domiciliada en las calles Veinticinco y la L, de esta ciudad de Guayaquil; de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, en virtud de la insuficiencia probatoria; considerando además de que lo que ha predominado es la demostración de que existió un autor directo que no guarda relación con la ahora procesada; CONFIRMÁNDOLE, en consecuencia, SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA.- Se deja constancia que se dispuso la cesación de las medidas cautelares que pesaban en contra de la procesada al momento de darse la resolución verbal por parte del Tribunal, dentro de esta causa. En consecuencia de ello además se dispone que el vehículo marca Chevrolet, San Remo, de placas GPC0364, que fue retenido en el operativo de antinarcóticos, sea devuelto a su legítima propietaria, luego de verificar sus documentos justificativos y demás requisitos de ley. Una vez ejecutoriada esta resolución, hágase saber  sobre el contenido de esta sentencia al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Femenino de Guayaquil y al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas.-Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Continúe interviniendo la Abg. Daysi Arias Zurita, como Secretaria del Tribunal designada por el Consejo.  CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-



Dr. Felipe Sarmiento Polo, MsC. 
JUEZ PONENTE,




Abg. Kelttya López Burgos,               Abg. Narcisa Rosado Bonilla,
    JUEZ                                                          JUEZ