VISTOS: Una vez escuchadas las partes en la Audiencia Oral de Impugnación, al infractor  Andagana de la Cruz Hernán Guillermo, así como el Ab. Sellan Espinoza Antonio Feliciano, quien actúa en representación del infractor, así mismo luego de las referidas exposiciones, el suscrito dictó la respectiva sentencia, conforme consta del acta respectiva, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El Impugnante Andagana de la Cruz Hernán Guillermo, presentó la impugnación de la citación No.- 090100255489, por la contravención de quinta clase  determinada en el Art. 390 inciso primero numeral 11, del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado en el Art. 644 del mismo cuerpo legal.- TERCERO: El impugnante hizo acto de presencia ante esta judicatura dentro la hora y fecha señalada para la realización de la Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal. Y una vez constatada la asistencia de su Abogado  defensor particular. Se le concedió el uso de la palabra al Ab. Sellan Espinoza Antonio Feliciano, quien entre otras cosas manifiesta lo siguiente: “Rechazo e impugno la citación efectuada por el vigilante de Cód. 6430, por cuanto no se encuentra apegada a la realidad. Como manifestó mi defendido él iba por el carril derecho pero en el momento que iba a rebasar en el carril izquierdo prende las luces pertinentes. Mi defendido está apegado a la realidad  y por ser injusta estamos aquí en esta audiencia. En la citación no se dice  que clase de infracciones”. Posteriormente se le concedió la palabra al Impugnante Andagana de la Cruz Hernán Guillermo, quien manifiesta que: “Yo venía del Peaje del redondel por el lado derecho y por rebasar me fui al lado izquierdo, me paro el vigilante y me dijo que no podía circular por el lado izquierdo, si yo rebase eso fue todo. El me cito  porque me dijo que era una contravención venir por el lado izquierdo…”. Y por último se le concede el uso de la palabra al Vigilante de tránsito Gaibor Rizzo Darío Javier: “Me encontraba de ronda por la vía Durán Yaguachi, me percate que el Sr. se encontraba por el lado izquierdo, venia circulando, no rebasando. Otros cuatros vehículos rebasaron, el venia por el lado izquierdo, por eso le pare la marcha y le hice la citación por mal uso de carril, ya que el carril izquierdo es solo para rebasar”. CUARTO: Por lo manifestado, se concluye por parte de este Juzgador, que el contraventor antes mencionado ha adecuado su conducta en una contravención de transito de sexta clase, la misma que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 390 inciso primero, Numeral 11, del Código Orgánico Integral Penal, esto es “La o el conductor que haga cambio brusco o indebido de carril.”.- Por lo tanto por las consideraciones expuestas, sin que sean necesarias otras, esta autoridad, Abogado Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, en reemplazo del Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ANDAGANA DE LA CRUZ HERNÁN GUILERMO, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que se le impone una multa equivalente al cuarenta por ciento (15%) de la remuneración básica unificada del trabajador en general, y a la reducción de (4) puntos en su licencia de conducir No.1805220255. Hágase conocer este particular mediante oficio al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira, Secretaria de la Unidad Judicial Penal con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-