VISTOS: La diligencia que fue convocada, era para la sustentación y presentación del dictamen fiscal, pero al momento de concederle la palabra a la Dra. Mónica Rivera Navarro, quien es la Fiscal de la causa, ésta se pronunció respecto a la Aplicación de Procedimiento Abreviado, en virtud de los pedidos formulados por los procesados, pues, en dicha diligencia se escucharon a cada uno de los sujetos procesales, los cuales manifestaron estar de acuerdo con el procedimiento abreviado y en base al Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, la fiscalía fundamentó y solicitó que a favor de los procesados SANTOS ECUADOR VALAREZO ORTIZ Y VÍCTOR ALFONSO GÓMEZ ANGULO, se aplique el procedimiento abreviado.- Siendo el estado del proceso para fundamentar la correspondiente sentencia, en conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, el suscrito Juez, considera lo siguiente: PRIMERO.- El Infrascrito, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la resolución de este pedido de conformidad a lo dispuesto en los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo estipulado en la resolución No. 205-2013 dictada por el Pleno Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la  Audiencia de Oral Pública de Contradictoria, en donde las partes se pronunciaron sobre la Aplicación de Procedimiento Abreviado, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la causa, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: En la audiencia por el cual la Fiscal Dra. Mónica Rivera Navarro, se pronunció sobre la Aplicación de Procedimiento Abreviado, fue en virtud de que con fecha 14 de enero del 2014, el procesado Víctor Alfonso Gómez Angulo, solicitó acogerse a este procedimiento, así mismo lo peticionó el procesado Santos Ecuador Valarezo Ortiz,  con fecha 21 de Enero del año en curso. También mencionó las circunstancias de la detención de los procesados, siendo su participación tipificada en el Art. 14 letra 4) y e) en concordancia con el Art. 15 numeral 1 de la Ley de Lavados de Activos, en base a eso se inició Instrucción Fiscal, y que los procesados solicitan la aplicación de procedimiento abreviado, que en atención al principio de mínima intervención, de oportunidad, proporcionalidad de la ley, y de acuerdo a las circunstancias que se han dado en los hechos, solicitó que sean escuchados los procesados a fin de que ratifiquen el pedido que planteó en la diligencia.- QUINTO: El procesado SANTOS ECUADOR VALAREZO ORTIZ, estuvo presente conjuntamente con su Abogado Patrocinador Jorge Suarez Peña, consintió en la aplicación del referido procedimiento; y, al momento de ser oído por el Suscrito Juez, admitió haber cometido el hecho factico. Tenemos la intervención del procesado VÍCTOR ALFONSO GÓMEZ ANGULO, quien estuve presente conjuntamente con su Abogada patrocinadora Priscila Espinoza Cantos, y al ser escuchado también admitió haber cometido el delito por el cual fue procesado.- SEXTO: La Fiscal, se pronunció únicamente sobre el pedido de aplicación de procedimiento abreviado, establecidos en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, sugiriendo la pena o sanción de seis meses de prisión para el procesado Santos Valerezo,  y para el procesado Víctor Gómez, la pena o sanción de un año de prisión.- SÉPTIMO: Los Abogados defensores de los procesados SANTOS ECUADOR VALAREZO ORTIZ y VÍCTOR ALFONSO GÓMEZ ANGULO, estuvieron de acuerdo con la petición de la Fiscalía, así como la pena o sanción sugerida.- OCTAVO: Los procesados, manifestaron estar totalmente conscientes de lo que mencionaron en la audiencia en donde admitieron haber cometido el delito por el cual fueron procesados.- NOVENO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se puede colerizar el procedimiento. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida. A ello se suma que la defensa ha presentado con su firma, la aplicación de procedimiento abreviado incluso son sus propias palabras ante el suscrito Juez y el Señor Fiscal de la presente causa, ha corroborado su petición en razón que el delito en referencia es de aquellos sancionados con penas de prisión de uno a cinco años.- DECIMO: En los autos consta la solicitud formulada por cada una de los procesados, de aplicación al procedimiento abreviado que reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que fue sustituido mediante Ley Reformatoria, publicado en el Registro Oficial N° 555 del 24 de Marzo del 2009 y oído que fue a los procesados, a quien se les insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestaron que la admitían de manera libre y voluntaria.- Motivo por el cual, al encontrarse comprobada la existencia de la infracción investigada, así como la responsabilidad de los procesados por la comisión del delito previsto tipificado en el Art. 14 letra 4) y e) en concordancia con el Art. 15 numeral 1 de la Ley de Lavados de Activos, conforme lo estipulado en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo previsto en el Art. 369 y 370 del Código Procesal Penal, el suscrito JUEZ SEGUNDO DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a SANTOS ECUADOR VALAREZO ORTIZ, Ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil soltero, de ocupación Comerciante de ropa, domiciliado en la Alborada 11 etapa Mz. 5 villa 1, de eta ciudad de Guayaquil, y a VÍCTOR ALFONSO GÓMEZ ANGULO, Ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil soltero, de ocupación limpiador de vidrios, domiciliado en los Rosales de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLES en el grado AUTORES de conformidad con el Art. 42 del Código Penal, del delito tipificado en el Art. 14 letra 4) y e) en concordancia con el Art. 15 numeral 1 de la Ley de Lavados de Activos; al primer nombrado se le impone la pena de 6 meses y al segundo nombrado la pena de 1 año de prisión, tomando en consideración las atenuantes trascendentales presentadas, deberán cumplir la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1, de la que se les deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa hayan estado en prisión.- Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro en mención. Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal y de la defensora de los procesados que intervinieron en la presente causa.- Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- NOTIFÍQUESE.-