VISTOS: Con fecha 21 de agosto del 2014, a las 02H17, se llevó a efecto la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la detención relacionada con el ciudadano OMAR ENRIQUE BODERO CHIQUITO, en la que luego de resolver sobre la legalidad de su detención, la fiscalía formuló cargos en contra del antes mencionado procesado por el delito previsto en el Art. 220 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo a pedido del señor Fiscal, de conformidad con lo previsto en el Art. 522 numerales 2 del Código Orgánico Integral Penal la medida cautelar de presentarse  periódica en la fiscalía cada siete días, ya que delito por el cual se lo procesó no supera del año de prisión. En la referida audiencia al tenor de los previsto en los Arts. 529 y 640 del Código Orgánico Integral Penal;  este operador de justicia convocó a las partes procesales a AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO para el día 01 de septiembre del 2014 a las 01H30, fecha en la cual se instaló se evacuaron varias diligencias probatorias y ha pedido tanto de la defensa del procesado como del señor Fiscal, se suspendió por esta única vez el curso de esta audiencia a fin de que sea reinstalada el día 11 de septiembre del 2014 a las 15H30,  lo que en efecto ocurre. En consecuencia del pronunciamiento oral del suscrito Juez en dicha audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- El suscrito Abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la Republica, 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal  y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo  se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes procesales que no existen vicios de procedimiento ni cuestiones de procedibilidad que pudieran afectar la validez del proceso, y usted es el competente para resolver la presente causa. Este juzgador observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención es la siguiente: El 20 de agosto del 2014 a las 15H15 en la Cooperativa Cordillera del Cóndor, bloque 1 frente al parqueadero parque de la paz de esta ciudad, el policía nacional Valero Icaza Cristhian Darwin hace conocer lo siguiente: Que encontrándome en circulación normal como Fortín 4 Bravo en la dirección y hora antes mencionada, lugar donde me percate de la presencia de dos ciudadanos en actitud sospechosa, razón por la cual se procedió a realizar un registro personal minucioso el mismo que responde a los nombres de AVILEZ BURGOS NESTOR MARCELO de 23 años de edad, encontrando en el interior del bolsillo delantero derecho de su pantalón jean de color azul que llevaba puesto; 12 sobres de papel color naranja en su interior una sustancia blanquecina presumiblemente droga y al ciudadano BODERO CHIQUITO OMAR ENRIQUE de 22 años de edad, encontrando entre sus partes íntimas 01 funda transparente conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdoso presumiblemente droga; por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un DELITO FLAGRANTE se procedió a la aprehensión de los antes descritos ciudadanos, no sin antes hacerles conocer claramente sus Derechos Constitucionales los mismos que se encuentran estipulados en la Constitución de la República en el artículo 77 numerales 2, 3 y 4,  acto seguido se trasladó a los hoy aprehendidos conjuntamente con al evidencia encontrada hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, donde se puso en conocimiento del Sr. Dr. Santiago Rivadeneira Macías, Fiscal de Turno de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil, quien dispuso que según el Art.444 numeral 9, en el que señala textualmente ¨Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión¨, de igual forma dispuso el reconocimiento de las evidencias, mismo que fue realizada por el Sr. Cbos. De Policía Víctor Acosta, Perito de turno del Departamento de Criminalística  de la PJ–G, acto seguido me trasladé hasta el departamento médico donde se obtuvo el certificado médico, de la misma manera a la PJ–G donde se obtuvo el registro de antecedentes y sello de la Brigada de Capturadores,  para posterior avanzar hasta la Oficina de Antinarcóticos donde se realizó el pesaje y la prueba preliminar de campo a los 12 sobres de papel color naranja en su interior una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para COCAINA  con un peso bruto de 3,5 gramos y 01 funda transparente conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdoso, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para MARIHUANA con un peso bruto de 3 gramos. Quedando finalmente los hoy aprehendidos ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio sin presentar huellas de maltrato físico ni hematomas tal como consta en el certificado médico y las evidencias ingresadas en la Oficina de Antinarcóticos en la Unidad   de Delitos Flagrantes con la respectiva cadena de custodia.- CUARTO.- El señor Fiscal Abg. Peter Jacones Aristega, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó la comparecencia de varios testigos, concurriendo a la Audiencia de Juicio Directo los siguientes: 1.- Del señor Policia LUIS DANIEL REA REA, quien al interrogatorio que le formula el señor fiscal refiere tengo 4 años en la Policía como agente de antinarcótico, si reconozco el documento que se me pone a la vista, es mi firma la que consta en el  mismo. El 20 de agosto del presente año a las 16H30 se acercó el señor policía Valero Icaza traía a los dos detenidos por cuanto tenía en su poder sustancia prohibida que luego de la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína y marihuana, se remitió para criminalística 2 sobres con 0.6 de cocaína y marihuana se envió con 0.5 de marihuana para el análisis respectivo. Me ratifico en el acta de verificación, pesaje y toma de muestra. La fiscalía presentó como prueba documental: El Parte de detención suscrito por el Policia Nacional Valero Icaza Cristhian Darwin, el acta de verificación, pesaje  y toma de muestra que fue ratificada en la audiencia con el testimonio del señor policía Luís Daniel Rea Rea y la pericia de reconocimiento de evidencia física, los cuales por el principio de contradicción son puestos a la vista de la defensa de los procesados quien objeta el parte de detención  por cuanto no ha sido ratificado en esta audiencia con el testimonio de quien lo suscribe y con respecto a los otros documentos la defensa  de los procesados precisa  no tener objeción.- QUINTO.- La defensa del procesado de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó la comparecencia de los procesados a fin de que rindan su testimonio, el suscrito juez  luego de haberle hecho conocer sus derechos previstos en el Artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal a los procesados, estos en forma libre y voluntaria manifiestan que desean rendir sus testimonios: Comparece a rendir testimonio el procesado OMAR ENRIQUE BODERO CHIQUITO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 092583555-5, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en la Cordillera del Cóndor, Bloque 1, frente al parque de la Paz, quien expuso: Que la droga si me la encontraron pero es  para mí consumo ya que soy adicto y me iba a encontrar con mi amigo para fumar maduro con queso,  tengo este grave problema,  Comparece a rendir testimonio el procesado NESTOR MARCELO AVILEZ BURGOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 092329876-4, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en Flor de Bastión, Bloque 17, quien expuso: Que la droga si me la encontraron pero era para consumirla con mi amigo Omar Bodero, ya que la mesclamos para fumarla, yo soy adicto a la droga.- SEXTO.- En la fase del DEBATE, el Fiscal Abg.  Peter Jácome, en cuanto a la situación jurídica de los procesados expuso: La fiscalía solicito el testimonio de la Policia Nacional LUIS DANIEL REA REA, quien ha ratificado en esta audiencia que la sustancia que consta como evidencia a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína y marihuana, que el suscribió el acta de verificación, pesaje y toma de muestra que ratifica el pesaje de la droga, que he adjuntado prueba documental como el informe de reconocimiento de evidencia, el acta de verificación, pesaje y toma de muestra y el parte policial, pero así mismo actuando con absoluta objetividad no objete el examen psicosomático y toxicológico  practicado a los procesados de los que se desprenden que son dependiente a la sustancia que consta como evidencia, por lo que considerando que la droga que se le encontró a los procesado es mínima y está en la escala permitida para el consumo, si consideramos que su peso es bruto ya que no existe peso neto, que los procesados han manifestado al rendir sus testimonios en esta audiencia, que son farmacodependiente a la droga que le fue encontrada, lo que ha sido ratificado con la pericia psicosomática que les practicó el Dr. Alberto Ramírez Mazzini y el examen toxicológico que le practicó la Dra. Amalia Palacios Alejandro, aplicando el principio de mínima intervención penal y la disposición constitucional prevista en el Art. 364 que prohíbe criminalizar este tipo de conducta ME ABSTENGO DE ACUSARLO. La Abogada Rosa Fiallos Ramos, defensora del procesado expuso: La defensa de los procesados señala: Señor Juez se ha justificado la farmacodependencia de mis defendidos a  las droga, que estamos frente a una mínima cantidad de droga que está dentro del rango referencial del Consep, mis defendidos al rendir sus testimonios señalan que la droga era para su consumo lo que ha sido debidamente corroborado con los exámenes psicosomáticos y toxicológico, por lo que bien podría extinguir señor juez la acción penal a favor de mis defendidos. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP  refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.  El Art. 453 del COIP establece.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, el Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principio de Oportunidad,  inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el  en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del acusado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; no han llevado a este juzgador al convencimiento de  los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, por cuanto las pruebas  aportadas en el juicio, son insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que gozan los procesados, y más bien estos han rendido sus testimonio y aseguran ser consumidores a la sustancia que consta como evidencia, se han sometido al examen sicosomático realizado por el Doctor Alberto Ramírez Mazzini y el examen toxicológico suscrito por la Dra. Amalia Palacios Alejandro, quienes en sus informes establece que los procesados tiene una dependencia a marihuana y base de cocaína, por lo que sin más análisis, en consideración a lo previsto en el Art. 609 del COIP que establece .- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, así como en aplicación de la norma constitucional contenida en el artículo 364 de la Constitución establece que: “Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención,  y control de consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas, así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales, y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales”. Por lo expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de los ciudadano OMAR ENRIQUE BODERO CHIQUITO Y NESTOR MARCELO AVILEZ BURGOS, portadores de las cédulas de ciudadanías No. 092583555-5 y 092329876-4, ambos de nacionalidad ecuatoriana, de 22 y 23 años de edad respectivamente, de estado civil solteros, ambos de ocupación comerciante  y con domicilio el primero de los nombrados en la Cordillera del Cóndor, Bloque 2, Mz. 25 solare 15 y el segundo en la Flor de Bastión Bloque 17 de esta ciudad, disponiendo el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra. LEÁSE. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-  