             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01697
Lugar y Fecha de realización: Durán, 29 de diciembre de 2015
Hora: 16:03
Lugar y Fecha de reinstalación: REINSTALACIÓN 
Hora:  	
Presunta Infracción: PORTE DE ARMAS (Arts. 360 INC. 1COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ab. GEOVANNI AYCARD CARRASCO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA JUICIO DIRECTO-JUZGAMIENTO
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Partes Procesales:
FISCAL: AB. BELINDA LOMAS FRANCO
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: TOMALA SANYER ANGELICA MARIA
Abogado defensor: Ab. JOSE LUIS MORAN, Defensor Particular
Casilla judicial: @live.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 	                            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. JOSE LUIS MORAN, Defensor Particular señor juez después de escuchar el criterio de la señora fiscal pues el parte es claro, es mas quien colaboro de entrada fue mi representada y ante la posición de la sra fiscal solicito señor juez,  me allano a lo manifestado por la señora fiscal en tal virtud solicito a usted se mantenga su estado de inocencia, Y sea absuelta.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB.BELINDA LOMAS FRANCO.- señor juez, la fiscalía da inicio a la reinstalación de esta audiencia de juzgamiento, contando con los elementos de convicción esto es el parte de aprehensión,  el día 5 de noviembre del 2015 en la cooperativa nuevos horizontes mz. 12 solar 35  se encontró arma de fuego tipo ametralladora, el informe investigativo, las versiones de los policías donde indican que el armas, versión de los agentes aprehensores que se ratifican en el parte policial esto es que el arma se había encontrado en dicho armario, el testimonio de la procesada en el dia de la audiencia de formulación de cargos, quien dijo que el arma era de propiedad de su conviviente,  que responde a los nombres de Jaira Jara Quiñonez, con todo esto la fiscalía encuentra que no tiene suficientes elementos para acusar a la ciudadana  TOMALA SANYET ANGELICA MARIA al que se inició la instrucción fiscal en su contra por el delito tipificado en el Art. 360 inciso 1 COIP por lo que  lo que la fiscalía se abstiene de emitir un dictamen acusatorio en contra de TOMALA SANYET ANGELICA MARIA por no encontrarle responsabilidad alguna.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
De conformidad a lo que dispone el artículo 609 COIP que dice el juicio es la etapa principal del proceso se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, al abstenerse la fiscalía de acusar al procesada no se halla responsabilidad alguna sobre el delito establecido en el art. Art. 360 inciso 1 COIP a la ciudadana, TOMALA SANYET ANGELICA MARIA, se dispone enviar copias certificadas de todo lo recaudado que corresponde  a la sala de sorteo de la  fiscalía para efectos que se inicie las investigaciones en contra del ciudadano Jairo Jara Quiñonez, quien conforme lo ha afirmado la procesada, es el propietario del arma encontrada, la correspondiente sentencia se dará a conocer en el tiempo que me concede la ley sin mas asuntos que tratar se da por terminado este acto procesal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERAMA
SECRETARIA (E)