EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01697
Lugar y Fecha de realización: Durán,  06 de Noviembre de 2015
Hora: 16h35
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTTE DE ARMAS (Art. 360, INC.1  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabricio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE  CARGOS.
Legalidad de la detención: 			SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Francisco Bodero Carriòn  
Casilla judicial: boderof@fiscalia.gob.ec
Ofendido: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: TOMALA SANYER ANGELICA MARIA,  CC. 0920672029, 33 años  
Abogado defensor: Ab. José Luis Morán Álvarez, Defensor Particular.
Casilla judicial: joseluismoranalvarez@hotmail.com. 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Respecto de la flagrancia y la legalidad de la detención, no tengo nada que alegar. En cuanto al inicio a la instrucción fiscal no tengo nada que alegar por cuanto es potestad de la fiscalía. Mi representada me ha expresado que la cómoda cada cajón era para cada uno de sus hijos, uno era de ella y otro de una persona que la ayuda, que ella no sabía que era lo que había en el cajón. Que ella colaboro con el operativo hizo pasar a la policía, dejo que revisen su cómoda, que ella ha desconocido lo que en ese cajón existía. Ella va a colaborar con la fiscalía a efecto de que se dé con la persona dueña de las cosas que estaban en el cajón. Estoy de acuerdo con el señor fiscal en relación al pedido de las medidas cautelares alternativas. En la instrucción fiscal demostraremos la absoluta inocencia de mi defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano. La fiscalía considera que existen suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de Tenencia y Porte de Arma de Fuego en contra de TOMALA SANYER ANGELICA MARIA, por haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 360 Inc. 1 del COIP, por lo que solicito se notifique a las partes, el procedimiento a seguirse es el directo.- La fiscalía solicita se dicten las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las intervenciones tanto del fiscal así como de la defensa, en base a la notifica criminis puesta por la fiscalía, la ciudadana ha sido detenida dentro de las veinticuatro horas del cometimiento del delito, y está siendo procesada antes de las 24 horas de su detención. La detención es legal y que el hecho puesto a conocimiento de la fiscalía y a este Juzgador se lo declara como flagrante. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 360 Inc. 1 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640.2  del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para el día 16 de Noviembre  del 2015 a las 14h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. Atendiendo el pedido que hace la fiscalía, se ordena la prohibición de salida del país y la obligación que tiene la procesada TOMALA SANYER ANGELICA MARIA, se presente cada tres días contados a partir de la presente fecha ante el señor fiscal a cargo del proceso. Se dispone la inmediata libertad de la procesada.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
Secretaria. 