Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE 2 CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS 

Juez:
AB. MARIA LORENA JARAMILLO HIDALGO

Secretario:
ABG. MAURICIO VEJAR FREIRE

Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
09286-2017-03679
Lugar y Fecha de Reinstalación:
GUAYAQUIL, 05 DE JULIO DE 2018
Hora de Inicio:
09H45
Presunta Infracción:
DELINCUENCIA ORGANIZADA  (Tipificado y reprimido en el artículo 369, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio Evaluatoria y preparatoria de juicio: (  x )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión y Sustitución de Medidas Cautelares: (   ) 
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: (  ) 
Otro: (Especifique):


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. PATRICIO PINEDA MAZA	3130

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ALCIVAR BAUTISTA ALEX IVAN	AB. BODNIZA VELASCO PETER WILLIAM	

ALCIVAR BAUTISTA ALEX IVAN
Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  				SI (    )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  					SI (    )   NO (  )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (  )
Vicios de Procedibilidad:  				SI (    )   NO (  )
Vicios de Competencia Territorial: 			SI (    )   NO (  )
Existen Vicios Procesales:  				SI (    )   NO (  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  			SI (    )   NO (  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 				SI (    )   NO (  )
Otro (Especifique): 

En su primera intervención manifiesta que  no existen vicios que pudieran afectar la validez de la presente causa, que el juez es competente para sustanciar la presente causa. La defensa técnica amparado en el artículo, 635, 636 y 637 solicita que se de paso a un procedimiento abreviado a favor de sus defendidas. En la segunda Intervención la persona  procesada. ALCIVAR BAUTISTA ALEX IVAN, manifiestan que se le ha informado sobre lo que es un procedimiento abreviado, que acepta el hecho factico, que tienen conocimiento de que va a recibir una sentencia condenatoria y que su decisión es libre y voluntaria. En su intervención final la defensa técnica manifiesta que a sus defendidos no se les han vulnerado sus derechos constitucionales, considera estar de acuerdo con lo manifestado por fiscalía en cuanto a la sanción manifestada. 

ACTUACIONES DE FISCALÍA:
Acusa:  						SI (    )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  				SI (    )  NO (  )
Solicita Pericia:  					SI (    )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  					SI (    )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 					SI (    )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  			SI (    )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado:			SI (    )  NO (  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 				SI (    )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares Reales:			SI (    )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:						SI (     )  NO (  )
Otro (Especifique): Manifiesta que en cuanto al procesado no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, ni competencia que pudieran afectar la validez del mismo y que afecte los derechos del procesado. En lo alegado por la defensa de ALCIVAR BAUTISTA ALEX IVAN, la sala de la corte provincial ya ha resuelto a lo alegado por la misma, emitiendo la correspondiente sentencia, el delito de delincuencia organizada es un delito permanente, dicho ciudadano mantenía reuniones de fecha 15 y 16 de agosto del año 2017, en el lugar donde se encontró indicios, expone además que la defensa de los procesado ha solicitado que se aplique un procedimiento abreviado en  favor de los mismos de conformidad al artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal. La fiscalía ha convenido con la defensa de las persona procesadas someterse al Procedimiento Abreviado, por ser un delito que es sancionado y reprimido con una pena que no excede de los diez años de pena de prisión. En su segunda intervención expone la teoría del caso y en consecuencia al hecho factico la fiscalía acusa, a ALCIVAR BAUTISTA ALEX IVAN, de haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el artículo 369, del Código Orgánico Integral Penal;  en el grado de autor y cómplice respectivamente conforme lo dispone el artículo 42, del mencionado cuerpo legal, por lo que la fiscalía solicita señor Juez que el mencionado ciudadano sea declarada culpable, y por ende le sea puesta una pena a ALCIVAR BAUTISTA ALEX IVAN de CUARENTA Y OCHO MESES (48) MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, de haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el artículo 369, primera parte del Código Orgánico Integral Penal,  y una multa  señalada en el artículo 70, del Código Orgánico Integral Penal. 

Extracto de la Resolución:
Habiéndose instalado la AUDIENCIA EVALUATORIA Y PREPARATORIA DE JUICIO, y escuchados que han sido los sujetos procesales, este juzgador considera PRIMERO: La suscrita Jueza, es competente para resolver la presente causa de acuerdo a la resolución donde se le nombra de Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme también a lo establecido en el Art. 398 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que la suscrita juzgadora asegura su competencia. SEGUNDO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso se han manifestado que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, ni competencia que pudieran afectar la validez del mismo y que afecte los derechos del procesado. TERCERO: Esta juzgadora es competente para la tramitación de esta causa, en base a lo determinado en el artículo 225 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial en relación con la Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial Penal, y la resolución donde se le nombra de Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme también a lo establecido en el Art. 398 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que la suscrita juzgadora asegura su competencia. CUARTO.- Se ha escuchado a los sujetos procesales sobre la solicitud de un procedimiento abreviado, y para pronunciarse al respecto considera declarar plenamente valido el proceso. QUINTO.- El procedimiento abreviado tiene ciertas reglas conforme al artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, las que han sido cumplidas por las partes procesales manifestando lo siguiente LA DEFENSA DE ALCIVAR BAUTISTA ALEX IVAN, en su primera intervención manifiesta que  no existen vicios que pudieran afectar la validez de la presente causa, que el juez es competente para sustanciar la presente causa. La defensa técnica amparado en el artículo, 635, 636 y 637 solicita que se de paso a un procedimiento abreviado a favor de sus defendidas. En la segunda Intervención la persona  procesada. ALCIVAR BAUTISTA ALEX IVAN, manifiestan que se le ha informado sobre lo que es un procedimiento abreviado, que acepta el hecho factico, que tienen conocimiento de que va a recibir una sentencia condenatoria y que su decisión es libre y voluntaria. En su intervención final la defensa técnica manifiesta que a sus defendidos no se les han vulnerado sus derechos constitucionales, considera estar de acuerdo con lo manifestado por fiscalía en cuanto a la sanción manifestada.  ACTUACIONES DE FISCALÍA Manifiesta que en cuanto al procesado no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, ni competencia que pudieran afectar la validez del mismo y que afecte los derechos del procesado. En lo alegado por la defensa de ALCIVAR BAUTISTA ALEX IVAN, la sala de la corte provincial ya ha resuelto a lo alegado por la misma, emitiendo la correspondiente sentencia, el delito de delincuencia organizada es un delito permanente, dicho ciudadano mantenía reuniones de fecha 15 y 16 de agosto del año 2017, en el lugar donde se encontró indicios, expone además que la defensa de los procesado ha solicitado que se aplique un procedimiento abreviado en  favor de los mismos de conformidad al artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal. La fiscalía ha convenido con la defensa de las persona procesadas someterse al Procedimiento Abreviado, por ser un delito que es sancionado y reprimido con una pena que no excede de los diez años de pena de prisión. En su segunda intervención expone la teoría del caso y en consecuencia al hecho factico la fiscalía acusa, a ALCIVAR BAUTISTA ALEX IVAN, de haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el artículo 369, del Código Orgánico Integral Penal;  en el grado de autor y cómplice respectivamente conforme lo dispone el artículo 42, del mencionado cuerpo legal, por lo que la fiscalía solicita señor Juez que el mencionado ciudadano sea declarada culpable, y por ende le sea puesta una pena a ALCIVAR BAUTISTA ALEX IVAN de CUARENTA Y OCHO MESES (48) MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD  y una multa  señalada en el artículo 70, del Código Orgánico Integral Penal; por tales consideraciones y al amparo de lo que determina el art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal la suscrita Juez de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas. Ab. Lorena Jaramillo Hidalgo, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara CULPABLE a: ALCIVAR BAUTISTA ALEX IVAN imponiéndole una pena de CUARENTA Y OCHO MESES (48) MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD,  en calidad de autor de conformidad a lo que determina el Art. 42 numeral 1, literal a del Código Orgánico Integral Penal, de haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el artículo 369, primera parte del Código Orgánico Integral Penal y  UNA MULTA DE 10 SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR. Con lo que se declara concluida la presente diligencia.


Razón:
Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de esta Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de esta Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto; y, esta audiencia fue grabada, teniendo una duración de una hora minutos aproximadamente.

Hora de Finalización:
10h45

Sala
18 (Albán Borja)

ABG. MAURICIO VEJAR FREIRE
SECRETARIO UNIDAD JUDICIAL