Guayaquil, sábado 7 de julio del 2018, las 10h50, 
VISTOS: En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria celebrada el 05 de julio del 2018, El Abogado Patricio Pineda Maza, Fiscal de Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional 2, pone en conocimiento que se le ha hecho llegar la petición para procedimiento abreviado presentado por el procesado ALCIVAR BAUTISTA ALEX IVAN. El Abogado Bodniza Velasco Peter William en representación del procesado ALCIVAR BAUTISTA ALEX IVAN expresa: Actúo en representación de ALCIVAR BAUTISTA ALEX IVAN, debo señalar que a mi representado en forma clara le he explicado el procedimiento abreviado, quien en forma libre y voluntaria ha solicitado someterse al mismo y conoce que va a recibir una sentencia condenatoria..- El fiscal abogado Patricio Pineda Maza señaló que llegó a tener conocimiento  de la existencia de una presunta organización delictiva integrada por ciudadanos de nacionalidad ecuatoriana, quienes se estaría asociando ilícitamente y dedicando al cometimiento de varios delitos de acción pública entre ellos: Robo a entidades económicas y financieras, hechos que constituyen actos ilícitos que han generado una alta percepción de inseguridad en la ciudadanía que habita en esta provincia y cantón, al momento los principales implicados en el delito de delincuencia organizada mantienen una estrecha relación entre sí, de igual forma se ha ubicado sus domicilios utilizados como sitios de reunión, motocicletas, vehículos en los cuales se movilizan, horarios de reunión y sitios que frecuentan, lo cual mediante las técnicas de investigación se llegó a tener conocimiento y a determinar los seudónimos, posterior los nombres, posibles domicilios y los integrantes de la organización delictiva, de quienes como parte de una práctica de investigación técnica se verificó los siguientes datos e información de : REYES OBANDO EDWIN BRYAN, VALENCIA MONTAÑO CRISTHIAN ALFREDO, CAMPOS SANTOS LEONEL ELIAS, SANTANA SORIANO DANIEL ALEJANDRO, ALCIVAR BAUTISTA LUIS ERNESTO, ALEX IVAN ALCIVAR BAUTISTA. La fiscalía cuenta con la estructura delincuencial y ha llegado a la conclusión que las personas mencionadas son los mismos que han sido plenamente identificados y de ellos que se solicitó los respectivos allanamientos. La organización delictiva se ha asociado para organizar además actividades ilícitas en el tráfico ilícito de sustancias ilícitas sujetas a fiscalización, a fin de establecer territorialidad delictiva contra la vida de las personas, así como asalto a mano armada a instituciones financieras.- El Fiscal Abogado Patricio Pineda Maza, dice: De manera formal, esta causa se da origen a partes policiales de inteligencia a quienes solicitan autorización a los jueces para los seguimientos, de más diligencias en torno a la investigaciones que utilizan los señores policías, todo se ha cumplido,  hubo el operativo fueron detenidas ALCIVAR BAUTISTA ALEX IVAN, se lo sometió a un procedimiento abreviado, la Fiscalía la acusa de conformidad con el Art. 369 primera parte, va como autor, con una pena de  7 a 10 años.;. El procesado ALCIVAR BAUTISTA ALEX IVAN ha solicitado el procedimiento abreviado por el delito tipificado y reprimido como delincuencia organizada en el artículo 369 del COIP, sancionado con pena privativa de libertad de siete a diez años, es decir que no excede el tiempo permitido establecido para acogerse al procedimiento abreviado. Cumplido este requisito fundamental tenemos el pedido de la persona procesada ALCIVAR BAUTISTA ALEX IVAN quien ha consentido expresamente tanto de la aplicación de este procedimiento abreviado así como la admisión del hecho que se le atribuye, que lo ha admitido en forma libre y voluntaria en esta audiencia. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- El art. 190 de la Constitución de la República, Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicaran con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se puede transigir. El Titulo VIII Procedimientos Especiales Capítulo Único, Sección Primera, articulo 635 del Código Orgánico Integral Penal, Procedimiento abreviado. Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye.4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. La persona procesada ALCIVAR BAUTISTA ALEX IVAN, en la audiencia correspondiente, han admitido a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciados de los efectos de sus expresiones, que han participado en el hecho fáctico que se le atribuye y que por conocer también las consecuencias, consiente la aplicación del procedimiento abreviado y en todo momento se le ha respetado su derecho a la defensa habiendo estado asistida por su defensor Abogado Bodniza Velasco Peter William y dice: Efectivamente en mi calidad de defensor, mi representado ha sido asesorado, se le ha explicado en lenguaje claro y sencillo, ha manifestado que se acoge al mismo. La persona procesada ALCIVAR BAUTISTA ALEX IVAN dice: SI, he sido informada. Acepto de manera libre y voluntaria someterme a procedimiento abreviado. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Se observa que al proceso se le ha dado el trámite previsto en los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal sin que se aprecie omisiones de solemnidades sustanciales requeridas que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido.- SEGUNDO.- La identificación del procesado que se ha acogido al Procedimiento Abreviado: ALCIVAR BAUTISTA ALEX IVAN, ecuatoriano, mayor de edad con cédula de ciudadanía No. 0803184365;.- TERCERO: Una vez observado el cumplimiento de las reglas que refiere el art. 635 del COIP, la que suscribe Jueza acepta el PROCEDIMIENTO ABREVIADO conforme el artículo 637 del COIP, fue instalada la audiencia inmediatamente y verificada la presencia de los sujetos procesales. Fue concedida la palabra al Fiscal Abogado Patricio Pineda Maza, quien presentó en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica. el parte policial informativo elevado de fecha 26 de enero del 2017, suscrito por el Tnte. Diego Arteaga Tenesaca. (solicitando el inicio de la investigación previa; el parte policial de fecha 22 de mayo del 2017, suscrito por el Cbop. Cristian Verdezoto Merchán, (solicitud de reportes telefónico); la autorización de la Juez Ab. Herlinda Urquiza, para las diligencias investigativas como son entrevistas, vigilancias, seguimientos, manejo de fuentes y otros; el parte policial de Análisis de Correspondencia Telefónica de fecha 15 de agosto del 2017, suscrito por el Tlgo. Luis Gualotuña;  el Informe Pericial de Audio, Video y Afines No. DCG21700696, suscrito por el Cbop. Darwin Eduardo Garófalo Narváez y Cbos. Nancy Alexandra Triana Alvarado; el Parte de Comparación de Imágenes de la Red Social Facebook y Videos de las entidades Financieras PROCREDIT y SERVIPAGOS; el expediente consta el parte policial dando a conocer la identificación de sospechosos de fecha 15 de agosto del 2017, suscrito por: Tnte. Víctor Auquilla, Tnte. Diego Arteaga, Sbte. Pablo Montenegro Bolaños, Cbop. Ítalo Nuñez Echeverría, Cbop. Eddy Ortiz Cedeño, Cbos. Roberth Buele Satama, Cbos. Ramiro Eras Sarango, Cbos. Luis Chicaiza Arequipa y Poli. José Nazareno Velasco;  el Parte Policial donde se da conocer versiones de los diferentes eventos delictivos en contra de entidades financieras de fecha 15 de agosto del 2017, suscrito por Tnte. Víctor Auquilla y Tnte. Diego Arteaga; el Parte donde se da a conocer Procesos Judiciales de los miembros de la organización de fecha 15 de agosto del 2017 suscrito por el Tnte. Víctor Auquilla Delgado y Cbop. Andrés Vargas; el Parte de Vigilancias y Seguimientos de fecha 15 de agosto del 2018, suscrito por los servidores policiales Tnte. Víctor Auquilla, Tnte. Diego Arteaga, Sbte. Pablo Montenegro Bolaños, Cbop. Ítalo Nuñez Echeverría, Cbop. Eddy Ortiz Cedeño, Cbos. Roberth Buele Satama, Cbos. Ramiro Eras Sarango, Cbos. Luis Chicaiza Arequipa y Poli. José Nazareno Velasco; el parte policial de fecha 15 de agosto del 2017, con el petitorio para las boletas de detención y ordenes de allanamientos, suscrito por Tnte. Víctor Auquilla, Tnte. Diego Arteaga, Sbte. Pablo Montenegro Bolaños, Cbop. Ítalo Nuñez Echeverría, Cbop. Eddy Ortiz Cedeño, Cbos. Roberth Buele Satama, Cbos. Ramiro Eras Sarango, Cbos. Luis Chicaiza Arequipa y Poli. José Nazareno Velasco;  los partes de aprehensión con sus respectivos levantamientos de indicios de todos los procesados; el Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. DCGIN1700604 de la detención de CAMPOS LEONEL ELIAS, REYES OBANDO EDWIN BRYAN, suscrito por Tnte. Dario Espinoza y Sgos. Edison Manotoa; el Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. DCGIN1700605 suscrito por el Poli. Fernández Manuel; el Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. DCGIN1700607 suscrito por Cbos. Wilson Piña Tenecela; el Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. DCGIN1700629 suscrito por el Cbop. Garofalo Narváez; el Informe Pericial de Informática Forense No. 121-2017, suscrito por el Cbop. Sánchez Rodríguez Mentor; el Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. DCGIN1700641 suscrito por el Cbos. Triana Alvarado Nancy Alexandra; el Informe Pericial de Identificación de Grabados y Marcas Seriales No. DCG51703281 suscrito por el Cbop. Richard Javier Vinueza Romo; el Informe Pericial de Identificación de Grabados y Marcas Seriales No. DCG51703282 suscrito por el Cbop. Richard Javier Vinueza Romo; el Informe Pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2017-973-PER, suscrito por el Cbop. Fabian Molina Santiana;  la Identificación de Grabados y Marcas Seriales y Avalúo No. DCG51703378, suscrito por el Tnte. Xavier Rosero Pezantes; el Informe Pericial de Informática Forense No. DCG121700175, suscrito por Cbop. Sánchez Rodríguez Mentor Iván; el Parte Policial Informativo  suscrito por Tnte. Diego Arteaga, solicitando la vinculación del ciudadano ALCIVAR BAUTISTA ALEX IVÁN;  el Informe Técnico IBIS No. 103-IBIS-2017, suscrito por el Sgtos. Dr. Jeimy Calle Campoverde y Sgtos. Héctor Palacios Egües;  la Identificación de Grabados y Marcas Seriales y Avalúo No. DCG51703657, suscrito por el Cbop. Richard Vinueza Romo; la Identificación de Grabados y Marcas Seriales y Avalúo No. DCG51703658, suscrito por el Cbop. Richard Vinueza Romo;  el Informe Pericial de Audio, Video y Afines No. 0966-PER, suscrito por Cbos. Víctor Arias Romero; el Oficio No. CNCMLCF-LCCF-Z8-RD-2017-169-OF Certificado de Registro de Detenciones y Aprensiones del ciudadano ALCIVAR BAUTISTA LUIS ERNESTO, suscrito por Poli. Juan Alex León;  el Parte Policial de fecha 23 de noviembre y de 6 de diciembre del 2017, suscrito por Tnte. Diego Arteaga Tenesaca y Cbop. Andrés Vargas Alvarado, solicitando el cotejamiento de imágenes con los diferentes eventos delictivos relacionados a las entidades bancarias como Procredit y Servipagos; el Informe Técnico Pericial Fisionómico N° DCG41700152, suscrito por Sgtos. David López Díaz; el Informe Pericial de Audio, Vídeo y Afines No. CNCMLCF-LCCF-Z8-AVA-2017-1086-PER, suscrito por el Cbop. Rubén Estuardo Paucar Paucar; el Informe Técnico Pericial de Dactiloscopia N° CNCMLCF-SZ08-IH-2017-PJE21700016-PER, suscrito por el Sgto. Hugo G. Tipantuña Chancusi;  el Informe de Cotejo de Prendas No. DCGIT1707343, suscrito por Cap. Edison Patricio Lima de la Torre; el Informe Investigativo Final de fecha 23 de enero del 2018, suscrito por Tnte. Diego Arteaga Tenesaca. Se cumplen los dos requisitos en cuanto a la materialidad y la responsabilidad del hoy procesado: ALCIVAR BAUTISTA ALEX IVAN, su conducta se adecua a lo tipificado y reprimido en el Art.369 1 parte como autor, si bien es cierto que esta audiencia, la Fiscalía y defensoría pública hemos llegado a un acuerdo de 48 meses. El Fiscal acusa como autor al  procesado ALCIVAR BAUTISTA ALEX IVAN, como AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el artículo 369 primera parte, del Código Orgánico Integral Penal, y solicita le imponga la pena acordada de CUARENTA Y OCHO MESES de pena privativa de libertad.- El Abogado Bodniza Velasco Peter William, en representación de ALCIVAR BAUTISTA ALEX IVAN dice: La defensa no tiene nada que objetar, es la pena más favorable para el Sr ALCIVAR BAUTISTA ALEX IVAN.-  CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. QUINTO.- En la especie, respecto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, de las personas Procesadas se encuentran comprobadas conforme a derecho con el parte policial informativo elevado de fecha 26 de enero del 2017, suscrito por el Tnte. Diego Arteaga Tenesaca. (solicitando el inicio de la investigación previa; el parte policial de fecha 22 de mayo del 2017, suscrito por el Cbop. Cristian Verdezoto Merchán, (solicitud de reportes telefónico); la autorización de la Juez Ab. Herlinda Urquiza, para las diligencias investigativas como son entrevistas, vigilancias, seguimientos, manejo de fuentes y otros; el parte policial de Análisis de Correspondencia Telefónica de fecha 15 de agosto del 2017, suscrito por el Tlgo. Luis Gualotuña;  el Informe Pericial de Audio, Video y Afines No. DCG21700696, suscrito por el Cbop. Darwin Eduardo Garófalo Narváez y Cbos. Nancy Alexandra Triana Alvarado; el Parte de Comparación de Imágenes de la Red Social Facebook y Videos de las entidades Financieras PROCREDIT y SERVIPAGOS; el expediente consta el parte policial dando a conocer la identificación de sospechosos de fecha 15 de agosto del 2017, suscrito por: Tnte. Víctor Auquilla, Tnte. Diego Arteaga, Sbte. Pablo Montenegro Bolaños, Cbop. Ítalo Nuñez Echeverría, Cbop. Eddy Ortiz Cedeño, Cbos. Roberth Buele Satama, Cbos. Ramiro Eras Sarango, Cbos. Luis Chicaiza Arequipa y Poli. José Nazareno Velasco;  el Parte Policial donde se da conocer versiones de los diferentes eventos delictivos en contra de entidades financieras de fecha 15 de agosto del 2017, suscrito por Tnte. Víctor Auquilla y Tnte. Diego Arteaga; el Parte donde se da a conocer Procesos Judiciales de los miembros de la organización de fecha 15 de agosto del 2017 suscrito por el Tnte. Víctor Auquilla Delgado y Cbop. Andrés Vargas; el Parte de Vigilancias y Seguimientos de fecha 15 de agosto del 2018, suscrito por los servidores policiales Tnte. Víctor Auquilla, Tnte. Diego Arteaga, Sbte. Pablo Montenegro Bolaños, Cbop. Ítalo Nuñez Echeverría, Cbop. Eddy Ortiz Cedeño, Cbos. Roberth Buele Satama, Cbos. Ramiro Eras Sarango, Cbos. Luis Chicaiza Arequipa y Poli. José Nazareno Velasco; el parte policial de fecha 15 de agosto del 2017, con el petitorio para las boletas de detención y ordenes de allanamientos, suscrito por Tnte. Víctor Auquilla, Tnte. Diego Arteaga, Sbte. Pablo Montenegro Bolaños, Cbop. Ítalo Nuñez Echeverría, Cbop. Eddy Ortiz Cedeño, Cbos. Roberth Buele Satama, Cbos. Ramiro Eras Sarango, Cbos. Luis Chicaiza Arequipa y Poli. José Nazareno Velasco;  los partes de aprehensión con sus respectivos levantamientos de indicios de todos los procesados; el Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. DCGIN1700604 de la detención de CAMPOS LEONEL ELIAS, REYES OBANDO EDWIN BRYAN, suscrito por Tnte. Dario Espinoza y Sgos. Edison Manotoa; el Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. DCGIN1700605 suscrito por el Poli. Fernández Manuel; el Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. DCGIN1700607 suscrito por Cbos. Wilson Piña Tenecela; el Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. DCGIN1700629 suscrito por el Cbop. Garofalo Narváez; el Informe Pericial de Informática Forense No. 121-2017, suscrito por el Cbop. Sánchez Rodríguez Mentor; el Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. DCGIN1700641 suscrito por el Cbos. Triana Alvarado Nancy Alexandra; el Informe Pericial de Identificación de Grabados y Marcas Seriales No. DCG51703281 suscrito por el Cbop. Richard Javier Vinueza Romo; el Informe Pericial de Identificación de Grabados y Marcas Seriales No. DCG51703282 suscrito por el Cbop. Richard Javier Vinueza Romo; el Informe Pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2017-973-PER, suscrito por el Cbop. Fabian Molina Santiana;  la Identificación de Grabados y Marcas Seriales y Avalúo No. DCG51703378, suscrito por el Tnte. Xavier Rosero Pezantes; el Informe Pericial de Informática Forense No. DCG121700175, suscrito por Cbop. Sánchez Rodríguez Mentor Iván; el Parte Policial Informativo  suscrito por Tnte. Diego Arteaga, solicitando la vinculación del ciudadano ALCIVAR BAUTISTA ALEX IVÁN;  el Informe Técnico IBIS No. 103-IBIS-2017, suscrito por el Sgtos. Dr. Jeimy Calle Campoverde y Sgtos. Héctor Palacios Egües;  la Identificación de Grabados y Marcas Seriales y Avalúo No. DCG51703657, suscrito por el Cbop. Richard Vinueza Romo; la Identificación de Grabados y Marcas Seriales y Avalúo No. DCG51703658, suscrito por el Cbop. Richard Vinueza Romo;  el Informe Pericial de Audio, Video y Afines No. 0966-PER, suscrito por Cbos. Víctor Arias Romero; el Oficio No. CNCMLCF-LCCF-Z8-RD-2017-169-OF Certificado de Registro de Detenciones y Aprensiones del ciudadano ALCIVAR BAUTISTA LUIS ERNESTO, suscrito por Poli. Juan Alex León;  el Parte Policial de fecha 23 de noviembre y de 6 de diciembre del 2017, suscrito por Tnte. Diego Arteaga Tenesaca y Cbop. Andrés Vargas Alvarado, solicitando el cotejamiento de imágenes con los diferentes eventos delictivos relacionados a las entidades bancarias como Procredit y Servipagos; el Informe Técnico Pericial Fisionómico N° DCG41700152, suscrito por Sgtos. David López Díaz; el Informe Pericial de Audio, Vídeo y Afines No. CNCMLCF-LCCF-Z8-AVA-2017-1086-PER, suscrito por el Cbop. Rubén Estuardo Paucar Paucar; el Informe Técnico Pericial de Dactiloscopia N° CNCMLCF-SZ08-IH-2017-PJE21700016-PER, suscrito por el Sgto. Hugo G. Tipantuña Chancusi;  el Informe de Cotejo de Prendas No. DCGIT1707343, suscrito por Cap. Edison Patricio Lima de la Torre; el Informe Investigativo Final de fecha 23 de enero del 2018, suscrito por Tnte. Diego Arteaga Tenesaca. Por lo antes expuesto, la que suscribe María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de los Procesados, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara RESPONSABLE al Procesado: ALCIVAR BAUTISTA ALEX IVAN, como AUTOR DIRECTO, del delito tipificado y reprimido en el artículo 369 primera parte y articulo 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, a la pena acordada de CUARENTA Y OCHO MESES (48) y multa de VEINTE salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme al artículo 70 Numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal. La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- Actúe el abogado Mauricio Véjar Freire, secretario de esta Unidad Judicial.- Publíquese y Notifíquese.-