Guayaquil, martes 19 de febrero del 2019, las 09h17, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria de Juicio y Formulación de la Acusación Fiscal en la presente causa, el Abg. Edgar Oswaldo Ojeda Jiménez, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, acogiendo la Acusación fiscal,  el 13 de Junio del 2018, a las 11h29´, Dictó la Resolución de Auto de Llamamiento a Juicio en contra de SUGEY NOEMI BALLEJO ESCOBAR, HARRY ALFONSO MORENO MANOSALVAS, y JONATHAN CLEMENTE RUIZ MANZABA, como Autores, del delito tipificado y sancionado en el Art. 362 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley; se ratifica la medida cautelar de prisión preventiva en contra de HARRY ALFONSO MORENO MANOSALVAS, y JONATHAN CLEMENTE RUIZ MANZABA, y se mantiene el arresto domiciliario para la procesada SUGEY NOEMI BALLEJO ESCOBAR, con la aplicación del dispositivo electrónico conforme lo establecido en el Art. 555 del COIP, y  se ordena la prohibición de enajenar y la retención de los bienes que posean los tres procesados, para lo cual se oficiará al señor Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil.- El anuncio de pruebas fueron presentadas en la Audiencia y constan  en el acta de la audiencia de  Evaluación y Preparatoria de Juicio. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal del Juicio, el Abg. Franklin López Hinojosa, secretario de la unidad judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, envió el Proceso a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales, con el objeto de que por el Sorteo de Reglamento se sorteen los Jueces del Tribunal de  Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil para que se sustancie la Etapa del Juicio, y  le correspondió la competencia a este Tribunal integrado por los Jueces Titulares: Ab. Carlos Eduardo Muñoz Rosado, Msc, como Juez Ponente; Abg. Guedis Arnaldo Cevallos Cruz y Dra.. Odalia Blanca Ledesma Alvarado; y, como secretaria la Abg. Lina Ramírez Yépez.- La Audiencia Pública de Juzgamiento se instaló el día 27 de noviembre del 2018,  a las 10h30, y continuó en fechas posteriores dadas por la coordinación de Gestión de Audiencias, en la Unidad Judicial Albán Borja.- En esta Audiencia de Juicio intervinieron además, en representación de la Fiscalía el Abg. Giancarlo Almeida Delgado; y, por la defensa de los procesados SUGEY NOEMI BALLEJO ESCOBAR, HARRY ALFONSO MORENO MANOSALVAS, y JONATHAN CLEMENTE RUIZ MANZABA, intervino el Abg. Félix Quiñonez Copete. Un Estado Constitucional de derechos y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Constitución, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Una vez que el Tribunal deliberó de manera reservada en esta Audiencia de Juicio de acuerdo a lo que establece el Art.563.2 del COIP, emitió su decisión de forma oral, conforme lo estipula el Art.619 del COIP, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art.398 y Art.400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.404 regla 1 ibídem, y Arts. 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: En la sustanciación de esta Audiencia de Juicio se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías constitucionales de la Tutela efectiva, el debido proceso y las garantías para las personas privadas de su libertad, garantizadas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y también se ha cumplido con las Garantías Judiciales contempladas en el Artículo 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, y además no obra de autos motivos de nulidad que declarar, por lo que el Juicio es válido. TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Juez Ponente declara instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el COIP en el Art.612 primer inciso y con las reglas establecidas en el Art.563 ibídem, e informa a los procesados 
SUGEY NOEMI BALLEJO ESCOBAR, HARRY ALFONSO MORENO MANOSALVAS, y JONATHAN CLEMENTE RUIZ MANZABA, que en esta Audiencia de Juzgamiento se les garantizan todos los derechos establecidos en los Arts.75, 76 y 77 de la Constitución y Art.440 del COIP, y que se encuentran bajo el principio de inocencia mientras no se declare su responsabilidad en sentencia ejecutoriada, tal como lo estipula el Art. 76 numeral 2 de la Constitución; acto seguido el Juez Ponente, solicitó al Fiscal interviniente Abg. Giancarlo Almeida Delgado, para que presente su Alegato de apertura de acuerdo al Art.614 del COIP, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. CUARTO: ALEGATOS DE APERTURA.- El fiscal Abg. Giancarlo Almeida Delgado, en su alegato de apertura, en lo principal dijo: La Fiscalía hoy va a demostrar ante ustedes que el 13 de febrero del 2018 aproximadamente a las 22h30, fueron aprehendidos tres ciudadanos en el Guasmo Norte, en la Cooperativa 2Luchar es Vencer”, ya que por información reservada se tuvo conocimiento que se encontraban varias personas celebrando el carnaval, tomando bebidas alcohólicas, que presumiblemente se encontraban con armas de fuego realizando disparos y por eso acude la policía, y al verse la presencia policial la multitud sale corriendo, y dos ciudadanos ingresan a un inmueble y en ese domicilio se encuentra la Srta. Sugey Ballejo, quien no deja ingresar a los policías diciendo que ella es la dueña, pero luego la policía logra ingresar y encuentran varias armas de fuego, por lo que las tres personas fueron aprehendidas, esto lo va a demostrar la fiscalía en esta audiencia. El Abg. Félix Quiñonez Copete, defensor de los procesados SUGEY NOEMI BALLEJO ESCOBAR, HARRY ALFONSO MORENO MANOSALVAS, y JONATHAN CLEMENTE RUIZ MANZABA, en su alegato de apertura, en lo principal dijo: El 13 de febrero del 2018, aproximadamente a las 22h30, mis defendidos estaban jugando carnaval con muchas personas, a ellos la policía no les encuentran armas en su poder, y es en un domicilio que encuentran las armas, el tipo penal que acusa la fiscalía no es el adecuado, porque debería ser por el Art. 360 del Coip.- En el proceso se acudió ante el fiscal y se pidió el procedimiento abreviado, pero no se dio; con las pruebas y testimonios que se van a producir en esta audiencia se va a demostrar que lo que acusa la fiscalía no es el tipo penal adecuado, si no que de be ser el Art. 360 del Coip. QUINTO: FASE PROBATORIA: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA.- El Fiscal solicita al Tribunal la comparecencia de testigos: Testigo 1.- TENIENTE DE POLICÍA, BRAVO JIMBO CARLOS WILFRIDO, ECUATORIANO, 31 AÑOS, CASADO, DOMICILIADO EN GUAYAQUIL, Quien realizó el parte de aprehensión, y luego de haber sido debidamente juramentado, interrogado que fue el testigo por el señor representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- En el parte del que me pone a la vista consta mi firma, yo me encontraba hecho cargo del Distrito Sur de la SIPROBAC es así que los agentes de los equipos de campo tuvieron información reservada en el cual ciudadanos aparentemente ingresaban y salían de un domicilio presuntamente con armas de fuego, por tal situación se realizó un registro minucioso en colaboración con el servicio preventivo llegando al lugar con varias unidades, todas las personas salieron a precipitada carrera ingresando dos ciudadanos a un domicilio en el cual no pudimos ingresar por lo que una señorita no nos permitió el ingreso, después de ellos los equipos de campo hablaron con la señorita para que de las facilidades del caso, dio las facilidades encontrando dos ciudadanos dentro del domicilio a la altura de tipo cocina encontrando a los dos ciudadanos en el lugar los cuales fueron neutralizados, después se realizó un registro minucioso por parte de los equipos de campo encontrando en el interior del domicilio 3 armas de fuego 2 tipos pistola, una pistola encontrada en un inodoro, la otra pistola encontrada debajo del lavabo y otra arma tipo revólver a la altura también del lavamanos, yo específicamente encontré el arma la pistola GLOB, al momento que después avanzó el equipo de criminalística encontraron un arma GLOB color negra con 10 proyectiles en su interior, después de ello se realizó un registro minucioso encontrando en la parte de afuera diferentes indicios como documentos, cédulas y posterior de ellos un vehículo automotor KIA SPORTAGE color concho de vino, se realizó también revisión del lugar ya que nadie indicaba del mismo encontrando una cierta cantidad de dinero $612 dólares americanos que está evidenciado y verificado aquí en el parte y demás evidencias encontradas, el inmueble es el que está ubicado en la avenida Galo Plaza Lazo calle secundaria segundo callejón 51FSE un inmueble esquinero de dos pisos, en el momento que ingresamos al inmueble se encontraba la señora que indicó que era propietaria y dos ciudadanos más, las personas que se encuentran en esta Sala son las que estaba en el inmueble son los señores que están a mi derecha.- Contra interrogado que fue el testigo por el abogado defensor de los procesados SUGEY NOEMI BALLEJO ESCOBAR, HARRY ALFONSO MORENO MANOSALVAS, y JONATHAN CLEMENTE RUIZ MANZABA, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- En el domicilio se encontró a una persona de sexo femenino y dos personas de sexo masculino, nosotros concurrimos al sector por una denuncia reservada por moradores del sector, al momento que nosotros nos encontrábamos en las afueras ella nos permitió el ingreso, y aducía que ella era la propietaria del mismo, dentro de las evidencias que se encontró en el domicilio fueron documentos personales y tres armas de fuego, los documentos personales estaba un fragmento de papel manuscrito que se lee ALBA MANTUANO, SANDRA MANTUANO MIRANDA, una cédula de RIOS MANTILLA HARRI STALIN, un papel plástico, certificado de votación RIOS MANTILLA HARRI STALIN, a las personas presentes a ellos no le encontramos nada, fue dentro del domicilio, las tres armas las encontramos dentro del domicilio yo específicamente encontré el arma GLOB negra con 10 proyectiles debajo del lavaplatos podríamos decir tipo cocina porque en lavaplatos era grande y oscuro, se encontraba alojado en las tuberías plásticas, al momento que se los vio ingresar al domicilio no se los vio con armas.- Preguntado que fue el testigo con fines aclaratorio por uno de los señores jueces del Tribunal, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Yo solo encontré el arma marca GLOB color negro, y las otras armas las encontraron los agentes que están afuera, y en ese mismo domicilio fue donde se encontraron las tres armas, dentro de la información reservada indicaban de que presuntamente había un grupo de ciudadanos que se encontraban festejando creo que era carnaval y que presuntamente varias personas entraban y salían del domicilio antes descrito con armas de fuego, por tal situación nosotros armamos un equipo con personal de servicio preventivo con el fin de realizar un registro pero al ver la actitud evasiva por parte de los ciudadanos actuamos en legal y debida forma, ese día de la información no nos dieron características de las personas que portaban arma, de la actitud evasiva cuando nosotros llegamos como había bastante gente todos ingresaban a sus domicilios, y como teníamos información de esa casa específicamente nos concentramos en esa casa y al momento que vemos a esos dos ciudadanos que ingresan a precipitada carrera y la señora no nos permitió el paso para verificar esa situación presumimos alguna irregularidad, y después de realizar el registro encontramos estas evidencias que están palpadas en el parte de aprehensión. Testigo 2.- CABO PRIMERO DE POLICÍA, LUIS ALBERTO VEGA AROCA, ECUATORIANO, 32 AÑOS, CASADO, DOMICILIADO EN QUITO. Quien realizó la pericia balística y por Video-Conferencia, luego de haber sido debidamente juramentado, al exponer su pericia balística, indicó.- El objeto de la pericia fue realizar la pericia balística que constaba con la cadena de custodia en las bodegas de la Policía Judicial de las armas de fuego, yo recibí tres armas de fuego y dos vainas percutidas, y se llegó a las conclusiones que la pistola marca GLOB de fabricación industrial es apta para producir disparos, la pistola marca SMITH WESSON de fabricación industrial serie PBA9695 es apta para producir disparos, el revolver de fabricación industrial marca SMITH WESSON de serie 782058 es apta para producir disparos.- Interrogado que fue el testigo por el señor representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- El informe pericial balístico No. DCG11800211 donde se encuentran las fotografías yo remití este informe, me ratifico en la elaboración del informe, las tres armas de fuego que indico están aptas para producir disparos, llevo realizando pericias balísticas aproximadamente tres años, y aproximadamente hago pericias balísticas mensualmente unas 15 a 20.- Contra interrogado que fue el testigo por el abogado defensor de los procesados SUGEY NOEMI BALLEJO ESCOBAR, HARRY ALFONSO MORENO MANOSALVAS, y JONATHAN CLEMENTE RUIZ MANZABA, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Si existen huellas eso no me corresponde a mí yo solo hice la pericia balística. Testigo 3.- CABO SEGUNDO DE POLICÍA, RODRIGUEZ VARGAS BORIS ADRIAN, ECUATORIANO, 29 AÑOS, SOLTERO, DOMICILIADO EN LA CIUDAD DE MONTALVO-PROVINCIA DE LOS RÍOS. Quien También firmó el parte de aprehensión, y luego de haber sido debidamente juramentado, interrogado que fue el testigo por el señor representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- En el parte consta mi firma, el día del evento en horas de la noche por información reservada se tenía conocimiento que habían cierto tipo de personas libando en la vía pública, por los cuales de un domicilio entraban y salían personas posiblemente armadas por lo que en compañía de todos los equipos se formó un operativo al llegar al lugar en la Cooperativa “LUCHAR Y VENCER”, cuando todas estas personas que se encontraban libando en la vía pública al notar la presencia policial proceden a dispersarse inmediatamente, de los cuales los dos señores que están aquí sentados ingresan al domicilio en el cual nosotros estábamos enfocados que teníamos la información donde estarían ingresando y saliendo las personas que presumiblemente tenían armas de fuego, por lo que conjuntamente con los demás compañeros intentamos ingresar al domicilio con lo cual la señorita que está ahí sentada nos impidió el ingreso hasta minutos después dejarnos ingresar, una vez ya en el lugar se encontraban los dos jóvenes en un sitio como especie aparentemente de cocina, mientras registrábamos la casa yo logré encontrar una arma de fuego en el reservorio de un inodoro de un baño, por lo que mis otros compañeros encontraron otras armas y de igual otros compañeros registraron a los ciudadanos, de las armas que constan como evidencias específicamente yo encontré una pistola de 9 milímetros SMITH WESSON negra con plateado.- Contra interrogado que fue el testigo por el abogado defensor de los procesados SUGEY NOEMI BALLEJO ESCOBAR, HARRY ALFONSO MORENO MANOSALVAS, y JONATHAN CLEMENTE RUIZ MANZABA, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- El día del evento era el 13 de febrero del 2018 la hora de la aprehensión fue a las 22H30 de la noche, de la información que nos dieron manifestaron mis compañeros que manejaron la información que habían varias personas pero no dieron las características, en el momento que llegamos al lugar habrían unas 25 o 30 personas más o menos, porque a lo que llegaos toda la gente al notar la presencia policial se dispersó, nos fijamos en las personas aquí presentes por el domicilio que teníamos la información de que ingresaban y salían y como los dos ciudadanos ingresaron en el domicilio nosotros ingresamos, el domicilio era uno esquinero de dos plantas entre color celeste y crema, en cuanto a quien pertenecía cuando se iba a ingresar al domicilio de donde los ciudadanos ingresan la señorita que está aquí manifestó ser la propietaria del inmueble por lo que no nos dejó ingresar en el momento cuando los ciudadanos ingresaron, de lo que yo encontré solo fue la pistola en el reservorio, en el momento de su aprehensión los ciudadanos prestaron toda la colaboración, a ellos no se les encontró nada, ellos no dijeron que no eran los dueños del domicilio, fue la señorita antes de ingresar que dijo era propietaria del domicilio. Testigo 4.- CABO SEGUNDO DE POLICÍA, DELGADO CHAVARRIA JORGE JORDANO, ECUATORIANO, 25 AÑOS, SOLTERO, DOMICILIADO EN MANABÍ-PORTOVIEJO, Quien también firmó el parte de aprehensión, y luego de haber sido debidamente juramentado, interrogado que fue el testigo por el señor representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- En el parte de que se me pone a la vista consta mi firma y me ratifico en el contenido del parte, el día 13 de febrero aproximadamente a las 22H00 de la noche recibí una información que en el Guasmo se estaba dando un festejo por los últimos días de carnaval, unas personas estaban ingiriendo bebidas alcohólicas y de un domicilio esquinero de dos plantas se encontraban ingresando y saliendo personas con armas de fuego, antes de esto nos reunimos equipos de trabajo con personal de servicio preventivo e intervenimos en el lugar, en el cual al llegar al punto este grupo de aproximadamente 25 a 30 personas al notar la presencia policial nos percatamos que todos ellos se abren a precipitada carrera y de entre ellos nos llamó la atención dos ciudadanos, los mismos que ingresan al domicilio del cual nos habían indicado de que encontraban ingresando y saliendo las personas con armas de fuego, al correr al domicilio observamos que una ciudadana les abre la puerta para que los dos ciudadanos ingresen y procede a cerrarla impidiendo el ingreso de los agentes de la policía, se le solicitó a la ciudadana que colabore la misma que se identificó como propietaria del domicilio los nombres si no más recuerdo eran SUGEY NOEMÍ BALLEJO, durante varios minutos se le indicó para poder ingresar la misma que accede ingresamos y se procede a la neutralización de los dos ciudadanos que se encontraban en el interior, en la planta baja a la altura del área de una cocina al realizar un registro minucioso yo encuentro un arma tipo revolver, EL mismo que estaba bajo el mesón detrás de unos objetos de cocina, mis otros compañeros también encontraron armas de fuego en el interior del lugar a la altura de la puerta encontraron documentos personales que son los objetos que están ingresados con la cadena de custodia y ante esta situación se procede a la detención de los ciudadanos, se puso conocimiento a la autoridad correspondiente y se elaboró el parte respectivo.- Contra interrogado que fue el testigo por el abogado defensor de los procesados SUGEY NOEMI BALLEJO ESCOBAR, HARRY ALFONSO MORENO MANOSALVAS, y JONATHAN CLEMENTE RUIZ MANZABA, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Yo me ratifico en el contenido íntegro del parte, el día 13 de febrero se recibió la información reservada, dentro de la información no nos dieron características de las personas que entraban y salían del domicilio, al momento de llegar al lugar habían como unas 30 personas que al notar nuestra presencia también se dispersaron, y entraron a precipitada carrera a diferentes lugares, el domicilio es esquinero de dos plantas, al momento de llegar más nos enfocamos en el domicilio de donde se recibió la información y la señorita que está aquí presente ella se presentó como la propietaria del domicilio obviamente no enseñó documentos de que indiquen de que ella era la dueña, el domicilio era casi deshabitado había pocos muebles y enseres, yo también participé en el registro del domicilio yo revisé el área de la cocina, y en la parte baja del mesón por donde estaban unos implementos de cocina ahí estaba el arma, las personas que están aquí presentes estaban un poco nerviosos pero sí colaboraron. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA.- El fiscal entrega al Tribunal Copia certificada del parte de aprehensión No. SIBDG4886561, también la Fiscalía hace entrega de copias certificadas del informe técnico pericial balístico No. DCG11800211 emitido por el Cabo Segundo de Policía Luís Alberto Vega Aroca, copia certificada del informe de inspección ocular técnica No. DCGIN1800260 firmado por los señores Cabo Primero de Policía Carlos Quinto Lema y Luís Andrade González y finalmente la Fiscalía entrega como prueba documental copia certificada del informe investigativo No. 2176 emitido por el señor Sargento Primero de Policía, Franklin Lazcano Gallardo.- Por el Principio de contradicción el Juez Ponente dispuso que las pruebas documentales de la fiscalía se ponga a conocimiento de los sujetos procesales, y el abogado defensor de los procesados SUGEY NOEMI BALLEJO ESCOBAR, HARRY ALFONSO MORENO MANOSALVAS, y JONATHAN CLEMENTE RUIZ MANZABA, a la prueba documental presentada por la Fiscalía, indicó.- La defensa no tiene ninguna observación en cuanto al parte de aprehensión y al informe de balística, pero si tiene una observación que manifestar de conformidad con lo que establece el Art. 454 numeral 6 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal es decir que se excluya esta pericia por cuanto no ha concurrido a judicializar su testimonio como es la pericia de inspección ocular técnica y el informe investigativo; por lo que el Presidente del Tribunal dispuso a la Actuaria del Tribunal adjuntar a la instancia del Juicio la Prueba documental de la fiscalía con las observaciones y las impugnaciones de la defensa de los procesados, todo en cuanto hubiere lugar en derecho, pruebas que serán consideradas por el Tribunal al momento de resolver. SEXTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA, SUGEY NOEMI BALLEJO ESCOBAR.- El Abogado defensor de la procesada solicita al Tribunal se le tome el testimonio a su defendida: Luego de que el Presidente del Tribunal le hace conocer sus principales Garantías Básicas de los derechos contempladas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución, y las Garantías Judiciales del Art.8 de la Convención Americana de los derechos humanos, el procesado dio sus generales de ley: SUGEY NOEMI BALLEJO ESCOBAR, Ecuatoriana, 28 años de edad, estado civil casada, Educación Secundaria, de oficio ama de casa, domiciliada en el Guasmo Norte, Cooperativa de vivienda “Dios da para todos” de la Ciudad de Guayaquil. Quien libre y voluntariamente manifestó al Tribunal que desea declarar, y en lo principal dijo:  Ese día el 13 de febrero a las 22H30 de la noche llegaron demasiados policías encapuchados al Guasmo Norte, la dirección exacta no sé porque yo no vivo de ese lado, pero yo me encontraba de ese lado como estábamos jugando carnaval en la mañana invitaron a mis hijos porque pusieron piscinas en la esquina de la casa donde encontraron armas, yo tengo tres niños en ese entonces yo estaba recién dada a luz tenía una niña de meses, y dos niños una de 6 y uno de 10 años, ellos se encontraban bañando en la piscina en el hecho que llegaron los Policías había demasiada gente todos corrieron echaron gas lacrimógeno y mis hijos salieron corriendo hacia la esquina donde estaba la casa o sea en la parte de afuera yo como me encontraba con la bebita de meses yo lo que hice fue taparla porque habían echado demasiado gas y salí corriendo a coger a mis hijos que se encontraban ahí, a lo que los señores querían ingresar los niños estaban en la parte de afuera y yo les decía que me permitan pasar porque esa casa es de dos pisos pero tenía como un encerramiento, la puerta estaba abierta mis hijos lo que hicieron se quedaron parados en toda la puerta asustados, yo les decía que me permita sacar a los bebes mientras yo tenía a mi hijita de meses, yo no me percaté de las personas que entraron, yo lo único que quería sacar a mis hijos porque estaba en el encerramiento, de ahí los policías lo que me dijeron si yo era la propietaria de la casa nunca les dije que sí yo les dije que no era mi casa y que yo no conocía a la dueña de la casa porque no era mi sector, simplemente yo fui al evento por la piscina que nos habían invitado, cuando ya ingresan y sacan a las dos personas una de las dos personas era mi esposo al que lo detuvieron, de ahí los señores policías como tenía la niña de meses le había caído gas lo que hicieron fue quitarme a la bebe y como tenía microcefalia por un lado una policía me ayudó con la bebé y la cogió hasta que llegó un familiar mio y pueda coger a los otros dos niños, hasta que a mí me tuvieron en la parte de adentro de la casa y me llevaron en un carro policía a un UPC, y de ahí me trasladaron a dar declaraciones .- Contra interrogada que fue la procesada por el señor representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Yo vivo en el Guasmo Norte Cooperativa “Dios da para todos”, el domicilio donde yo residía con mi esposo, en el domicilio donde encontraron las evidencias yo no vivo ahí, yo no conozco al dueño porque en ese barrio simplemente nos invitaron a la piscina porque eran dos piscinas que habían puesto en la cuadra, en el momento de la aprehensión yo estaba en la parte de afuera porque estaba con mi bebé, yo no me percaté cuando ingresaron esas dos personas, cuando ya los tienen en la parte de adentro que a mí me ingresan me percato que era mi esposo y el otro chico era del barrio no lo conozco no era amigo mío, en el sector ese día habían bastantes personas grandes y bastantes niños, de la casa a mi domicilio hay como seis cuadras.- Preguntada que fue la procesada con fines aclaratorias por uno de los señores jueces del Tribunal, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Yo nunca dije que era mi domicilio, de que no los dejaba entrar yo en ese transcurso yo simplemente quería coger a mis hijos porque yo estaba nerviosa, yo estaba asustada. PRUEBA DOCUMENTAL A FAVOR DE LA PROCESADA, SUGEY NOEMI BALLEJO ESCOBAR.- El Abogado defensor de la procesada manifestó al Tribunal: Entrego los Certificados de nacimientos de los niños, certificado de matrimonio de la señora SUGEY NOHEMÍ BALLEJO con el señor JONATHAN CLEMENTE RUIZ MANZABA, historia clínica corroborando lo manifestado por la señora ahora en su testimonio de que su pequeño hijo sufre de esa enfermedad de microcefalia, este certificado lo otorgó el Hospital General del Guasmo que está ubicado al sur de la ciudad.- Por el Principio de contradicción el Juez Ponente dispuso que las pruebas documentales de la defensa de la procesada SUGEY NOEMI BALLEJO ESCOBAR se ponga a conocimiento de los sujetos procesales, pruebas sobre las cuales el Fiscal no realizó ninguna objeción; por lo que el Presidente del Tribunal dispuso a la Actuaria del Tribunal adjuntar a la instancia del Juicio la Prueba documental de la defensa de la procesada SUGEY NOHEMÍ BALLEJO ESCOBAR, todo en cuanto hubiere lugar en derecho, pruebas que serán consideradas por el Tribunal al momento de resolver. SEPTIMO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, HARRY ALFONSO MORENO MANOSALVAS.- El Abogado defensor del procesado solicita al Tribunal se le tome el testimonio a su defendido: Luego de que el Presidente del Tribunal le hace conocer sus principales Garantías Básicas de los derechos contempladas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución, y las Garantías Judiciales del Art.8 de la Convención Americana de los derechos humanos, el procesado dio sus generales de ley: HARRY ALFONSO MORENO MANOSALVAS, Ecuatoriano, 19 años de edad, estado civil soltero, Educación Secundaria, de oficio estudiante, domiciliado en el Guasmo Norte, Cooperativa de vivienda 25 de enero Mz.81 solar 4 de la Ciudad de Guayaquil, Quien libre y voluntariamente manifestó al Tribunal que desea declarar, y en lo principal dijo: llegue a esa fiesta gracias a un compañero de colegio de una amiga donde se manifestaba una pequeña fiesta el 13 de febrero por motivo de carnaval, yo me estaba divirtiéndome en la piscina entonces ya a las altas horas de la noche llegaron los señores de la Policía eso de las 22H00 encapuchados de ahí yo estaba con un plato de comida comiendo que me llevó una amiga y como llegaron los señores policías y agentes yo me quedé parado y en el transcurso que corrían las personas yo de igualmente me quedé parado y se me acerca un señor policía a revisarme y no me encuentra nada y me pide la cédula que no la tenía y le dije a mi compañero que andaba conmigo que se dirija hacia mi casa donde mi mami a pedir la cédula, de ahí como mi amigo se demoraba en ese transcurso me metieron a esa casa y me tenían arrimado en un rincón y me preguntaban cosas y yo les decía que no tenía nada que ver que yo por un amigo vine a esta fiesta y ya de ahí me quedé y me detuvieron y me tenían ahí, de ahí tenían al otro chico y la otra chica la ingresaron, después ingresaron los señores de civil los policías más los agentes a revisar y nos decía a nosotros que encontraron armas y que de quienes eran?, yo les decía que desconozco no sé de quién serán, yo me sentía nervioso, asustado y de ahí no les contesté nada más.- Contra interrogado que fue el procesado por el señor representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- A mí a la reunión me invitó un compañero del colegio Tommy Flores él tenía 17 años, desde que yo llegué a la fiesta hasta que llegaron los policías fue como de unas cuatro a cinco horas, a mí me detuvieron afuera pero me ingresaron a ese domicilio, mi amigo Tommy Flores estaba en la piscina y yo estaba con el plato de comida fuera de la piscina, él no salió corriendo incluso al ver que me detuvieron yo le dije que vaya a mi casa a comunicarle a mi familia y que traigan mi cédula, yo vivo como a unas dos cuadras y media de donde estaba la fiesta, yo no conozco a quien le pertenece ese domicilio. PRUEBA DOCUMENTAL A FAVOR DEL PROCESADO, HARRY ALFONSO MORENO MANOSALVAS.- El Abogado defensor deL procesado manifestó al Tribunal: Entrego Un testimonio de una escritura pública notarizado en la Notaría 57 cuyo testimonio lo hace el señor Pedro Pablo Manosalva Silva sobre el domicilio y es el padre y quien manifiesta que su hijo HARRY ALFONSO MORENO MANOSALVAS trabaja y trabajará con él en dicho establecimiento en una mueblería en calidad de ayudante, adjunta copia de la cédula, adjunta datos digitales de identidad, RUC, y también una declaración juramentada en la misma Notaría por parte de la señora Rosalía Manosalva Silva que es la mamá ella indica que su hijo HARRY ALFONSO MORENO MANOSALVAS vive en su domicilio ubicado en la Cooperativa “25 de Enero” Mz. 88 Sl. 4, y estudia en el colegio Carlos Avilés adjunta a esto planilla de servicios básicos, copia de la cédula y un certificado de estudios de la Unidad Educativa Carlos Avilés lo cual indica que el señor está cursando segundo de bachillerato técnico en informática paralelo C jornada vespertina 2017-2018, también se adjunta las notas y certificados digitales de datos. Por el Principio de contradicción el Juez Ponente dispuso que las pruebas documentales de la defensa del procesado HARRY ALFONSO MORENO MANOSALVAS, se ponga a conocimiento de los sujetos procesales, pruebas sobre las cuales el Fiscal no realizó ninguna objeción; por lo que el Presidente del Tribunal dispuso a la Actuaria del Tribunal adjuntar a la instancia del Juicio la Prueba documental de la defensa del procesado HARRY ALFONSO MORENO MANOSALVAS, todo en cuanto hubiere lugar en derecho, pruebas que serán consideradas por el Tribunal al momento de resolver. OCTAVO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, JONATHAN CLEMENTE RUIZ MANZABA.- El Abogado defensor del procesado manifiesta al Tribunal que su defendido no va a rendir testimonio: Luego de que el Presidente del Tribunal le hace conocer sus principales Garantías Básicas de los derechos contempladas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución, y las Garantías Judiciales del Art.8 de la Convención Americana de los derechos humanos, el procesado dio sus generales de ley: JONATHAN CLEMENTE RUIZ MANZABA, Ecuatoriano, 28 años de edad, estado civil casado, Educación Secundaria, de oficio taxista informal, domiciliado en el Guasmo Norte, Cooperativa de vivienda “Dios da para todos” Mz.185, solar 9 de la Ciudad de Guayaquil, Quien libre y voluntariamente manifestó al Tribunal: Deseo acogerme al derecho del silencio.- La defensa del procesado JONATHAN CLEMENTE RUIZ MANZABA, no presentó prueba documental a favor de su defendido. Habiendo concluido con todas las pruebas testimoniales, documentales y periciales presentadas por los sujetos procesales en la audiencia de juicio, y no habiendo ninguna otra prueba, el Tribunal declara precluida la fase probatoria y abre el debate. NOVENO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Durante su alegato de clausura, EL Fiscal interviniente Abg. Giancarlo Almeida, respecto a la existencia de la infracción, la presunta responsabilidad de la procesada SUGEY NOEMI BALLEJO ESCOBAR, y la pena aplicable, según lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo: La Fiscalía inicialmente había manifestado que iba a demostrar que en la vivienda de la ciudadana SUGEY NOHEMÍ BALLEJO ESCOBAR en la cual se encontraba en el momento que la policía ingresó los otros procesados esto es HARRY ALFONSO MORENO MANOSALVAS, JONATHAN CLEMENTE RUIZ MANZABA y encontraron armas de fuego, durante el desarrollo de la presente audiencia y con la práctica de las pruebas se ha podido demostrar la materialidad de la infracción esto es la existencia de las armas, por cuanto aquí rindió su testimonio el señor Luís Alberto vega Aroca perito balístico en el cual él manifestó que efectivamente emitió el informe técnico pericial balístico No. CNCMLCF-FCS-Z8-BAL-2018-DCG11800211-2 y efectivamente él se ratificó en el informe que lo emitió y así mismo en términos generales él respondió a las preguntas indicando que las armas que se mencionan en el parte que son objeto de la pericia son aptas para producir disparos, tratándose de una pistola SMITH WESSON, una pistola marca GLOB y un revólver marca SMITH WESSON con unos cartuchos, es decir se ha podido demostrar la existencia de las armas que son aptas para producir disparos, así mismo se ha recibido los testimonios de varios de los agentes aprehensores que firman el parte de aprehensión No. SIBDMG4886561 rindieron su testimonio el señor Bravo Jimbo Carlos Wilfrido Teniente quien estaba a cargo de la diligencia de la aprehensión realizada, el señor Rodríguez Vargas Boris Adrián y el señor Delgado Chavarría Jorge Jordano el señor Bravo Jimbo Carlos Wilfrido uno de los agentes aprehensores, y él manifestó que obtuvieron una información que en un domicilio entraban y salían con armas de fuego acuden al lugar y ellos observan que varias personas estaban en las afueras del domicilio donde ellos ingresaron porque estaban festejando carnaval, ya que los hechos se suscitaron el 13 de Febrero del 2018, ellos al llegar vieron bastante gente, enseguida cuando vieron a la policía se metieron a sus domicilios las personas, y como tenían la información de un domicilio especifico es decir de donde se encontraron las armas ellos observan a dos ciudadanos a los dos procesados que ingresan y al ingresar al bien inmueble en la cual la ciudadana SUGEY NOEMI BALLEJO ESCOBAR la procesada según los señores policías le pidieron el ingreso, cuando ingresan los policías encuentran las armas, él particularmente menciona que encontró el arma la GLOB negra que estaba debajo del lavaplatos es decir por la cocina, dentro de las preguntas se le formuló en el interrogatorio tanto de la Fiscalía como de la defensa él manifestó que particularmente a ellos específicamente a los tres procesados no se le encontró en su cuerpo el arma, que en las afueras cuando llegaron no se les encontró o no los observaron con el arma en sus  manos y que al ingresar los tres policías específicamente como dije Bravo Jimbo Carlos Wilfrido encontró la pistola  GLOB, el señor Rodríguez Vargas Adrián él encontró la pistola SMITH WESSON que se encontraba en el reservorio del baño en el inodoro y el aprehensor Delgado Chavarría Jorge Jordano él encontró el revolver debajo de un mesón por donde unos implementos de cocina, los tres policías fueron concordantes en manifestar que habían acudido al lugar porque habían tenido una información de que al festejar carnaval habían personas que entraban y salían de un domicilio, acudieron al lugar ven a la policía se dispersan las personas los dos procesados HARRY ALFONSO MORENO MANOSALVAS, JONATHAN CLEMENTE RUIZ MANZABA ingresan al domicilio, domicilio a la cual le pertenece a la ciudadana SUGEY NOEMI BALLEJO ESCOBAR quien según los policías inicialmente les impidió el ingreso y posteriormente les colaboró, cuando ingresan los tres señores policías cada uno encuentran las armas en los lugares que la Fiscalía ha manifestado en este alegato haciendo eco a los testimonios de estos tres señores policías, ambos también coinciden que no observaron a ninguno de los tres ciudadanos en el momento que llegan que no tenían  las armas en sus manos y cuando le hicieron la revisión personal no le encontraron, es decir que los señores policías aprehensores hacen referencias que las armas se encontraban en el bien inmueble en la cual hicieron la aprehensión de los tres procesados, es decir que con esto la Fiscalía considera que ha adecuado la procesada SUGEY NOEMI BALLEJO ESCOBAR al tipo penal previsto en el Art. 360 primer inciso del Código orgánico Integral Penal esto es por la tenencia de arma de fuego en el bien inmueble en el cual se encontraba ella y que los señores los otros procesados habían ingresado también lo que motivó a que sean aprehendidos en delito flagrante, consecuentemente la Fiscalía acusa a la ciudadana SUGEY NOEMI BALLEJO ESCOBAR de ser autora del delito tipificado en el Art. 360 primer inciso del Código orgánico Integral Penal y solicita a ustedes que se le imponga la pena prevista en la norma antes citada, además la multa del Art. 70 del Código orgánico Integral Penal que prevé para este tipo de infracciones. Durante su alegato de clausura, el defensor Abg. Félix Quiñonez Copete, sobre la presunta responsabilidad de su defendida la procesada SUGEY NOEMI BALLEJO ESCOBAR, y la pena aplicable, según lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo: Hemos escuchado detalladamente al señor fiscal que ha pronunciado su acusación o su dictamen acusatorio en contra de la señora SUGEY NOEMI BALLEJO ESCOBAR, las circunstancias también fueron narradas por el señor agente fiscal que el día 13 de febrero del año 2018 fue detenida ella en conjunto con los hoy procesados, pero más allá de la acusación que está solicitando el señor fiscal que vuestra señoría se le imponga como pena tal como lo manifiesta el Art. 360 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal es decir por la tenencia, recordemos que en este acto procesal pasaron los agentes aprehensores y los agentes aprehensores ellos manifestaron claramente que fue en ese domicilio, pero también recordemos que el proceso penal no se lleva solo por lo manifestado por los agentes aprehensores, en esta audiencia el señor fiscal también presentó varias pericias como del agente investigador pero faltó la pericia del agente investigador no lo presentó y la defensa solicitó que se haga la exclusión como lo determina el Art. 454 numeral 6 inciso tercero del código orgánico Integral Penal, ninguno de los agentes policías que rindieron los testimonios en esta audiencia manifestaron que en efecto ese domicilio que dijo el fiscal que le pertenece a la señora Sugey se pudiera determinar que es de ella, solo se ha determinado que en efecto en el domicilio se encontraba ella y los demás procesados y se encontraron unas armas, también sabemos que la Constitución le faculta al señor fiscal esas atribuciones del Art. 195, el 282, el 442, el 443, 444 del código orgánico Integral Penal le da la facultad para que pueda determinar y practicar sí que en efecto ese domicilio le pertenecía a la señora Sugey, y no se ha podido determinar eso, por lo que esta defensa solicita que se le ratifique el estado de inocencia de la señora SUGEY NOEMI BALLEJO ESCOBAR por ineficacia probatoria. El fiscal interviniente no hace uso de la réplica. Durante su alegato de clausura, el Fiscal interviniente Abg. Giancarlo Almeida, respecto a la existencia de la infracción, la presunta responsabilidad del procesado , HARRY ALFONSO MORENO MANOSALVAS, y la pena aplicable, según lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo: En cuanto al eludido procesado así mismo debo manifestar que la Fiscalía en esta audiencia ha podido en primer lugar demostrar la materialidad de la infracción, la existencia de la misma a través del testimonio que rindió el perito Luís Alberto Vega Aroca quien emitió el informe No. DCG11800211 en la cual él había manifestado que efectivamente emitió ese informe y se ratificaba ese informe y que las armas que fue periciada por el eludido perito estaban aptas para producir disparos, así mismo que los cartuchos eran también aptos para ser disparados por estas armas que fueron periciadas; así mismo la Fiscalía ha podido demostrar la responsabilidad del ciudadano HARRY ALFONSO MORENO MANOSALVAS en virtud de los testimonios que se recibieron de los tres agentes aprehensores que firman el parte en el cual los tres fueron concordantes en sus testimonios, concordantes en el sentido de que obtuvieron una información que le manifestaron a ellos que en las inmediaciones en las afueras del bien inmueble fue ingresado o allanado en delito flagrante por parte de los señores policías habían personas afueras que entraban y salían y que presumiblemente tenían armas de fuego, acuden al lugar y ellos observan que las personas que eran muchas se dispersan del lugar, y logran observar a los dos procesados y en el caso particular de HARRY ALFONSO MORENO MANOSALVAS ingresa al domicilio de la ciudadana SUGEY NOEMI BALLEJO ESCOBAR y observan que ingresan estas dos personas, los señores policías pretenden ingresar cuando estaban obviamente en tipo flagrante en persecución ininterrumpida dentro de las veinticuatro horas, la aludida procesada inicialmente les impidió el ingreso posteriormente les abrió la puerta y a lo que ingresan ellos pueden observar que efectivamente al hacer la explotación del bien inmueble encuentran las armas de fuego haciendo la particularización de que el señor Bravo Jimbo Carlos Wilfrido encontró el arma GLOB negra debajo del lavaplatos de la cocina en las tuberías, el señor Rodríguez Vargas Boris Adrián él encuentra la pistola de 9 milímetros SMITH WESSON en el baño en el reservorio en el inodoro, y el señor Delgado Chavarría Jorge Jordano él encuentra el revólver marca SMITH WESSON debajo de un mesón por los implementos de cocina, es decir que los referidos agentes aprehensores ellos dieron fe, ellos dieron testimonio que encontraron dentro de ese domicilio en la cual estaban los tres ciudadanos procesados las armas de fuego, así mismo la Fiscalía tiene que analizar las cosas con objetividad y de los tres testimonios fueron coincidentes en que ellos al llegar al lugar no observaron que ellos en ese momento tenían las armas de fuego, les hicieron la revisión y no les encontraron sino que fue dentro del bien inmueble donde se encontró las armas que se menciona en el parte de aprehensión así como en el informe pericial balístico, consecuentemente la Fiscalía al haberse practicado esta prueba en la audiencia considera que el señor HARRY ALFONSO MORENO MANOSALVAS ha adecuado su conducta en el tipo penal previsto en el Art. 360  primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente la Fiscalía acusa al ciudadano HARRY ALFONSO MORENO MANOSALVAS de ser autor del delito tipificado en la citada norma legal en concordancia con el Art. 42 numeral 1 del aludido código punitivo, consecuentemente solicito que se le imponga la pena prevista en la citada norma además de la multa que el Art. 70 establece de forma imperativa la imposición de la pena principal. Durante su alegato de clausura, el defensor Abg. Félix Quiñonez Copete, sobre la presunta responsabilidad de su defendido el procesado HARRY ALFONSO MORENO MANOSALVAS, y la pena aplicable, según lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo: En efecto la Fiscalía también está acusando a mi patrocinado al señor HARRY ALFONSO MORENO MANOSALVAS por el delito que tipifica el Art. 360 numeral 1, pero la circunstancia también esta defensa hace hincapié que pasaron los tres agentes que llegaron acá y se les hizo el contrainterrogatorio, uno de ellos dijo que eran 20 a 30 personas y que de esas 30 personas que se encontraban celebrando el día 13 de febrero del 2018 el último día de carnaval ellos pudieron percatarse porque habían dado características del domicilio donde supuestamente se encontraban personas con armas y justo los ven a ellos, pero ellos en el minuto que los interceptan para llegar al domicilio no los vieron despojarse de ninguna arma, vuelvo a enfatizar que el proceso penal no solo se lleva con los testimonios de los agentes policiales sino con la pericia técnica que es la de balística, aquí debe conllevarse todo para que se pueda demostrar el nexo causal tal como lo determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, además se le hizo la exclusión de la pericia investigativa tal como lo determina el art. 454 numeral 6 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal porque con esa pericia se puede determinar si en efecto la señora Sugey era la dueña de ese domicilio, consecuentemente este proceso se inició y no cabía el Art. 362 del COIP es decir armas químicas, industriales, nunca se va a poder demostrar eso, aquí no se conlleva a lo que dicen los agentes aprehensores, el proceso penal tiene que investigarse y tiene que hacerse esclarecer los hechos, esta defensa solicita a vuestra señoría al existir la duda razonable tal como lo manifiesta el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que se ratifique el estado de inocencia del señor HARRY ALFONSO MORENO MANOSALVAS y se levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra. El fiscal interviniente no hace uso de la réplca. Durante su alegato de clausura, EL Fiscal interviniente Abg. Giancarlo Almeida, respecto a la existencia de la infracción, la presunta responsabilidad del procesado, JONATHAN CLEMENTE RUIZ MANZABA, y la pena aplicable, según lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo: Finalmente en cuanto a JONATHAN CLEMENTE RUIZ MANZABA debo hacer el preámbulo que la norma establece que lo que se practica en esta audiencia adquiere el valor de prueba, hemos recibido el testimonio del perito balístico quien manifestó que efectivamente las armas son aptas para producir disparos las que se encuentran detalladas en el informe No. DCG11800211 sus mecanismos son completos y también existen residuos de pólvora es decir son aptas reitero para producir disparos, así mismo la Fiscalía debe nuevamente recalcar sobre los testimonios que rindieron los agentes aprehensores Bravo Jimbo Carlos Wilfrido, Rodríguez Vargas Boris Adrián y Delgado Chavarría Jorge Jordano, ellos coincidieron en el hecho que también observaron al ciudadano JONATHAN CLEMENTE RUIZ MANZABA que ingresó al domicilio de la ciudadana SUGEY NOEMI BALLEJO ESCOBAR en instantes que ellos obtienen una información de que varias personas que se encontraban festejando carnaval en las inmediaciones del bien inmueble que fue allanado presumiblemente estaba con armas de fuego, ellos llegan al lugar observan un grupo de personas de aproximadamente 30 personas se dispersan cuando ven a la policía no observan que los ciudadanos portaban algún tipo de arma, observan que dos ciudadanos entre ellos el señor JONATHAN CLEMENTE RUIZ MANZABA ingresa al domicilio, ellos en virtud del delito flagrante pretenden ingresar al bien inmueble siendo inicialmente impedido por la ciudadana SUGEY NOEMI BALLEJO ESCOBAR luego de unos minutos seguidamente los señores policías logran ingresar porque les facilitó la ciudadana antes mencionada y cuando hacen la explotación del bien inmueble encuentran las tres armas que se mencionan en el parte y en el informe, Bravo Jimbo encuentra la GLOB negra pistola debajo del lavaplatos de la cocina, el señor Rodríguez Adrián encuentra la SMITH WESSON en el baño en el inodoro y el ciudadano Delgado Chavarría encuentra el revólver marca SMITH WESSON debajo de un mesón por lo implementos de cocina, con esto se reúne los elementos constitutivos del delito tipificado en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal en su primer inciso esto es la tenencia de arma de fuego, ya que según los testimonios de los agentes aprehensores no les vieron a los tres ciudadanos portar el arma en su humanidad, pero sí encontraron en el domicilio donde estaban las tres personas procesadas, debo hacer hincapié en que la Fiscalía tiene la obligación de realizar una exhaustiva investigación y es en esta audiencia donde según las pruebas Fiscalía debe emitir una acusación, y debe aplicar el principio de objetividad y la Fiscalía considera que el ciudadano también ha adecuado su conducta en el tipo penal previsto en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal esto es por tenencia de arma, consecuentemente la Fiscalía acusa a JONATHAN CLEMENTE RUIZ MANZABA de ser autor del delito tipificado en el artículo antes mencionado solicitando a ustedes se le imponga la pena prevista en la norma antes invocada, que tiene una sanción de seis meses a un año, adicionalmente se le imponga la multa del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. Durante su alegato de clausura, el defensor Abg. Félix Quiñonez Copete, sobre la presunta responsabilidad de su defendido el procesado JONATHAN CLEMENTE RUIZ MANZABA, y la pena aplicable, según lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo: Los hechos son repetitivos y ya sabemos lo que se llevó en esta audiencia, en efecto la Fiscalía nuevamente menciona que mi patrocinado el señor JONATHAN CLEMENTE RUIZ MANZABA lo está acusando por el delito que se tipifica el Art. 360 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y consecuentemente solicita que se le imponga una multa, ha pasado casi un año para que se pueda determinar esto, manifestó el señor fiscal lo que se practica en esta audiencia tiene validez, pero no trajo el informe investigativo y es una prueba documental y tenía que haber venido el investigador para que esa prueba se pueda judicializar, no se ha podido determinar si que ese domicilio pertenecía a la señora Sugey, el señor JONATHAN CLEMENTE RUIZ MANZABA ingresó a ese domicilio porque son esposos y eso se demostró con la documentación que se demostró que él y ella son esposos y ella tenía pocos días de estado de gestación y al ver esta confusión que se armó ahí tenía que salvaguardar la integridad de su esposa que estaba con sus niños es por eso que lo conlleva a ingresar a ese domicilio, además ellos los policías manifestaron que no los cogieron con armas, manifestaron que era un grupo de 30 personas que se encontraban ahí, esta defensa porque los hechos son iguales de los tres procesados solicita que al momento de ustedes determinar se ratifique el estado de inocencia también del señor JONATHAN CLEMENTE RUIZ MANZABA o en todo caso al no aceptar mi petición que se considere el tiempo que ellos se encuentran detenidos y se lo pueda determinar con lo que el señor fiscal está solicitando a ustedes que se los acuse. El fiscal interviniente no hace uso de la réplica. Acto seguido el Juez Ponente declaró terminado el debate y suspendió la Audiencia mientras el Tribunal deliberó de manera reservada de conformidad con lo que dispone el Art.563 numeral 2 del COIP y una vez que el Tribunal tuvo su decisión, el Juez Ponente dispuso la continuación de la Audiencia y manifestó oralmente la decisión del Tribunal. RESOLUCION MOTIVADA.- DECIMO: FINALIDAD DE LA PRUEBA.- Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal, contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, determina que “Los jueces y juezas, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”. Apreciar la prueba es, en la opinión del tratadista Alemán  WILHELM  KITSCH, (Elementos de Derecho Procesal), “la actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”.- La que consiste en la  verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y,  que se incorporan al proceso, la que  no consiste en averiguar sino en verificar. Su objetivo se manifiesta en los elementos de hecho, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, considerándose por lo tanto el objeto de la prueba,  a la aportación de estos medios al proceso, y en la  causalidad (causa-efecto), la que sólo puede determinarse en base al razonamiento, estableciéndose de ésta manera una  valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la Ley; y, con ello el juez,  con plena certeza, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas, o absoluciones, cumpliendo el mandato imperativo de la ley y la Constitución. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE, “el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación)”. La suficiencia de la prueba no se identifica únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, es equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, sino que también debe haber el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento. Por eso, “motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”. Con la suficiencia de la prueba  se destruye  la  presunción de inocencia del procesado, sustituyéndola por la culpabilidad, que exige una prueba de cargo desarrollada de forma regular, correcta,  Constitucional y procesalmente desde un punto de vista lógico, como dice MUÑOZ SABATE, “el Juez condena a un acusado cuando conoce que el número de probabilidades de culpabilidad excede en mucho al de las probabilidades contrarias, o, cuando se aprecie una tan alta probabilidad que excluya la aceptación de lo contrario”. DECIMO PRIMERO:  El Art. 76 de la Constitución estipula: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …7.- “ El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: …l).- Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos  administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados…”.- el Art. 129 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, estipula: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; el Art. 130 No. 2 ibídem, establece: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”. DECIMO SEGUNDO.- Fundamentos jurídicos relacionados a la causa.- El Código Orgánico Integral Penal, COIP, estipula: Art. 360.- Tenencia y porte de armas.- “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la Autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año…”.- Artículo 42 del COIP, estipula: Autores.- “Responderán como autoras las  personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a).- Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata...”. Art. 455 del COIP, dispone: Nexo causal.- “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Art.453 del COIP, señala: Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”.- Art. 22 del COIP, establece: conductas penalmente relevantes: “ Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”.- Art.26 del COIP señala: Dolo.-“Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño…”.- El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.- En general la Doctrina concibe: “que el dolo es el conocimiento y la voluntad de realizar el tipo objetivo”. DECIMO TERCERO: Análisis de los medios de prueba: En relación a la valoración de los medios de prueba testimonial la doctrina ha establecido aspectos de utilidad para su valoración y argumentación, así lo señala el tratadista colombiano, Carlos Cano Jaramillo, en su obra “Oralidad, Debate y Argumentación”, capítulo VIII, “La Prueba de los Hechos”, pp 214, “… Al apreciar el testimonio se tendrán en cuenta los siguientes aspectos que son de utilidad para desarrollar una adecuada argumentación acerca de este importante medio de prueba: la forma como hubiere declarado y las singularidades que pudieron observarse en el testimonio, los principios técnicos científicos sobre la percepción y memoria y, en especial,  lo  relativo a la naturaleza  del objeto percibido, el estado de sanidad del sentido o de los sentidos por los cuales se tuvo la percepción, las circunstancias de tiempo y modo en que se percibió, los procesos de rememoración, el comportamiento del testigo  durante el interrogatorio, la forma de sus respuestas y personalidad…”.  Por lo tanto el Tribunal expresa que en la presente causa, la valoración jurídica probatoria, se ha realizado tomando en cuenta los aspectos antes invocados, en armonía con los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. DECIMO CUARTO: MATERIALIDAD O EXISTENCIA DE LA INFRACCION.- Para el Tribunal analizando las pruebas en su conjunto, de las producidas en la Audiencia de Juicio, si se comprueba la materialidad de la infracción en este injusto penal que se juzga, con el siguiente testimonio: CABO PRIMERO DE POLICÍA, LUIS ALBERTO VEGA AROCA, Quien realizó la pericia balística y por Video-Conferencia desde la ciudad de Quito, en lo relevante dijo al Tribunal: “El objeto de la pericia fue realizar la pericia balística que constaba con la cadena de custodia en las bodegas de la Policía Judicial de las armas de fuego, yo recibí tres armas de fuego y dos vainas percutidas, y se llegó a las conclusiones que la pistola marca GLOB de fabricación industrial es apta para producir disparos, la pistola marca SMITH WESSON de fabricación industrial serie PBA9695 es apta para producir disparos, el revolver de fabricación industrial marca SMITH WESSON de serie 782058 es apta para producir disparos… El informe pericial balístico No. DCG11800211 donde se encuentran las fotografías yo remití este informe, me ratifico en la elaboración del informe, las tres armas de fuego que indico están aptas para producir disparos, llevo realizando pericias balísticas aproximadamente tres años, y aproximadamente hago pericias balísticas mensualmente unas 15 a 20”.- Con esta pruebas testimonial además de las pruebas documentales producidas en la Audiencia de Juicio, para el Tribunal está comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción de este acto típico y antijurídico que se juzga, es decir el delito de Tenencia ilegal de armas, delito tipificado y sancionado en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. DECIMO QUINTO: RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS: Sobre la  responsabilidad penal de las personas procesadas SUGEY NOEMI BALLEJO ESCOBAR, HARRY ALFONSO MORENO MANOSALVAS, y JONATHAN CLEMENTE RUIZ MANZABA, en este injusto penal que se juzga, para el Tribunal esta se comprueba con los siguientes testimonios: .- TENIENTE DE POLICÍA, BRAVO JIMBO CARLOS WILFRIDO, Quien realizó el parte de aprehensión, y en lo relevante dijo al Tribunal: “…yo me encontraba hecho cargo del Distrito Sur de la SIPROBAC es así que los agentes de los equipos de campo tuvieron información reservada en el cual ciudadanos aparentemente ingresaban y salían de un domicilio presuntamente con armas de fuego, por tal situación se realizó un registro minucioso en colaboración con el servicio preventivo llegando al lugar con varias unidades, todas las personas salieron a precipitada carrera ingresando dos ciudadanos a un domicilio en el cual no pudimos ingresar por lo que una señorita no nos permitió el ingreso, después de ellos los equipos de campo hablaron con la señorita para que de las facilidades del caso, dio las facilidades encontrando dos ciudadanos dentro del domicilio a la altura de tipo cocina encontrando a los dos ciudadanos en el lugar los cuales fueron neutralizados, después se realizó un registro minucioso por parte de los equipos de campo encontrando en el interior del domicilio 3 armas de fuego 2 tipos pistola, una pistola encontrada en un inodoro, la otra pistola encontrada debajo del lavabo y otra arma tipo revólver a la altura también del lavamanos, yo específicamente encontré el arma la pistola GLOB, al momento que después avanzó el equipo de criminalística encontraron un arma GLOB color negra con 10 proyectiles en su interior, después de ello se realizó un registro minucioso encontrando en la parte de afuera diferentes indicios como documentos, cédulas y posterior de ellos un vehículo automotor KIA SPORTAGE color concho de vino, se realizó también revisión del lugar ya que nadie indicaba del mismo encontrando una cierta cantidad de dinero $612 dólares americanos que está evidenciado y verificado aquí en el parte y demás evidencias encontradas, el inmueble es el que está ubicado en la avenida Galo Plaza Lazo calle secundaria segundo callejón 51FSE un inmueble esquinero de dos pisos, en el momento que ingresamos al inmueble se encontraba la señora que indicó que era propietaria y dos ciudadanos más, las personas que se encuentran en esta Sala son las que estaba en el inmueble son los señores que están a mi derecha… En el domicilio se encontró a una persona de sexo femenino y dos personas de sexo masculino, nosotros concurrimos al sector por una denuncia reservada por moradores del sector, al momento que nosotros nos encontrábamos en las afueras ella nos permitió el ingreso, y aducía que ella era la propietaria del mismo… a las personas presentes a ellos no le encontramos nada, fue dentro del domicilio, las tres armas las encontramos dentro del domicilio yo específicamente encontré el arma GLOB negra con 10 proyectiles debajo del lavaplatos podríamos decir tipo cocina porque en lavaplatos era grande y oscuro, se encontraba alojado en las tuberías plásticas, al momento que se los vio ingresar al domicilio no se los vio con armas…”.- Testimonio del CABO SEGUNDO DE POLICÍA, RODRIGUEZ VARGAS BORIS ADRIAN, Quien También firmó el parte de aprehensión, y en lo relevante dijo al Tribunal: “…el día del evento en horas de la noche por información reservada se tenía conocimiento que habían cierto tipo de personas libando en la vía pública, por los cuales de un domicilio entraban y salían personas posiblemente armadas por lo que en compañía de todos los equipos se formó un operativo al llegar al lugar en la Cooperativa “LUCHAR Y VENCER”, cuando todas estas personas que se encontraban libando en la vía pública al notar la presencia policial proceden a dispersarse inmediatamente, de los cuales los dos señores que están aquí sentados ingresan al domicilio en el cual nosotros estábamos enfocados que teníamos la información donde estarían ingresando y saliendo las personas que presumiblemente tenían armas de fuego, por lo que conjuntamente con los demás compañeros intentamos ingresar al domicilio con lo cual la señorita que está ahí sentada nos impidió el ingreso hasta minutos después dejarnos ingresar, una vez ya en el lugar se encontraban los dos jóvenes en un sitio como especie aparentemente de cocina, mientras registrábamos la casa yo logré encontrar una arma de fuego en el reservorio de un inodoro de un baño, por lo que mis otros compañeros encontraron otras armas y de igual otros compañeros registraron a los ciudadanos, de las armas que constan como evidencias específicamente yo encontré una pistola de 9 milímetros SMITH WESSON negra con plateado… El día del evento era el 13 de febrero del 2018 la hora de la aprehensión fue a las 22H30 de la noche, de la información que nos dieron manifestaron mis compañeros que manejaron la información que habían varias personas pero no dieron las características, en el momento que llegamos al lugar habrían unas 25 o 30 personas más o menos, porque a lo que llegaos toda la gente al notar la presencia policial se dispersó, nos fijamos en las personas aquí presentes por el domicilio que teníamos la información de que ingresaban y salían y como los dos ciudadanos ingresaron en el domicilio nosotros ingresamos, el domicilio era uno esquinero de dos plantas entre color celeste y crema, en cuanto a quien pertenecía cuando se iba a ingresar al domicilio de donde los ciudadanos ingresan la señorita que está aquí manifestó ser la propietaria del inmueble por lo que no nos dejó ingresar en el momento cuando los ciudadanos ingresaron, de lo que yo encontré solo fue la pistola en el reservorio, en el momento de su aprehensión los ciudadanos prestaron toda la colaboración, a ellos no se les encontró nada, ellos no dijeron que no eran los dueños del domicilio, fue la señorita antes de ingresar que dijo era propietaria del domicilio…”.- Testimonio del CABO SEGUNDO DE POLICÍA, DELGADO CHAVARRIA JORGE JORDANO, Quien también firmó el parte de aprehensión, y en lo relevante dijo al Tribunal: “… el día 13 de febrero aproximadamente a las 22H00 de la noche recibí una información que en el Guasmo se estaba dando un festejo por los últimos días de carnaval, unas personas estaban ingiriendo bebidas alcohólicas y de un domicilio esquinero de dos plantas se encontraban ingresando y saliendo personas con armas de fuego, antes de esto nos reunimos equipos de trabajo con personal de servicio preventivo e intervenimos en el lugar, en el cual al llegar al punto este grupo de aproximadamente 25 a 30 personas al notar la presencia policial nos percatamos que todos ellos se abren a precipitada carrera y de entre ellos nos llamó la atención dos ciudadanos, los mismos que ingresan al domicilio del cual nos habían indicado de que encontraban ingresando y saliendo las personas con armas de fuego, al correr al domicilio observamos que una ciudadana les abre la puerta para que los dos ciudadanos ingresen y procede a cerrarla impidiendo el ingreso de los agentes de la policía, se le solicitó a la ciudadana que colabore la misma que se identificó como propietaria del domicilio los nombres si no más recuerdo eran SUGEY NOEMÍ BALLEJO, durante varios minutos se le indicó para poder ingresar la misma que accede ingresamos y se procede a la neutralización de los dos ciudadanos que se encontraban en el interior, en la planta baja a la altura del área de una cocina al realizar un registro minucioso yo encuentro un arma tipo revolver, EL mismo que estaba bajo el mesón detrás de unos objetos de cocina, mis otros compañeros también encontraron armas de fuego en el interior del lugar a la altura de la puerta encontraron documentos personales que son los objetos que están ingresados con la cadena de custodia y ante esta situación se procede a la detención de los ciudadanos, se puso conocimiento a la autoridad correspondiente y se elaboró el parte respectivo… el día 13 de febrero se recibió la información reservada, dentro de la información no nos dieron características de las personas que entraban y salían del domicilio, al momento de llegar al lugar habían como unas 30 personas que al notar nuestra presencia también se dispersaron, y entraron a precipitada carrera a diferentes lugares, el domicilio es esquinero de dos plantas, al momento de llegar más nos enfocamos en el domicilio de donde se recibió la información y la señorita que está aquí presente ella se presentó como la propietaria del domicilio obviamente no enseñó documentos de que indiquen de que ella era la dueña, el domicilio era casi deshabitado había pocos muebles y enseres, yo también participé en el registro del domicilio yo revisé el área de la cocina, y en la parte baja del mesón por donde estaban unos implementos de cocina ahí estaba el arma, las personas que están aquí presentes estaban un poco nerviosos pero sí colaboraron…”.- Las personas procesadas  SUGEY NOEMI BALLEJO ESCOBAR, HARRY ALFONSO MORENO MANOSALVAS, al rendir su testimonio ante el Tribunal deslindaron su responsabilidad en este injusto penal que se juzga, pero incurrieron en muchas contradicciones por lo que el Tribunal no les dio credibilidad a dichos testimonios, sin embargo es de destacar que los prenombrados procesados ratificaron haber estado en el día, la hora y el lugar del acto factico y antijurídico que les imputa la fiscalía; el procesado  JONATHAN CLEMENTE RUIZ MANZABA, libre y voluntariamente se acogió al derecho constitucional del silencio.- Con estas pruebas testimoniales, además de las pruebas documentales producidas en la Audiencia de Juicio, para el Tribunal está comprobada conforme a derecho la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal de las personas procesadas  SUGEY NOEMI BALLEJO ESCOBAR, HARRY ALFONSO MORENO MANOSALVAS, y JONATHAN CLEMENTE RUIZ MANZABA, en este acto típico y antijurídico que se juzga, esto es como Autores directos del delito de Tenencia ilegal de Armas, delito tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso primero ) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 modalidad 1 literal a), del mismo cuerpo de ley. DECIMO SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado el Tribunal considera con certeza y más allá de toda duda razonable, que las personas procesadas SUGEY NOEMI BALLEJO ESCOBAR, HARRY ALFONSO MORENO MANOSALVAS, y JONATHAN CLEMENTE RUIZ MANZABA, actuaron con conciencia  y con pleno uso de sus facultades  en este injusto penal que se juzga, por lo que no cabe la aplicación de causal alguna de inimputabilidad; en cuanto a su grado de participación, el fundamento de la acusación fiscal se basa en hechos reales comprobados a través de la práctica de pruebas producidas en la Audiencia de Juicio, se escuchó en la audiencia de Juicio el testimonio del TENIENTE DE POLICÍA, BRAVO JIMBO CARLOS WILFRIDO, Quien realizó el parte de aprehensión, y era el oficial policial del operativo, y en lo fundamental dijo en la Audiencia de Juicio: “…yo me encontraba hecho cargo del Distrito Sur de la SIPROBAC es así que los agentes de los equipos de campo tuvieron información reservada en el cual ciudadanos aparentemente ingresaban y salían de un domicilio presuntamente con armas de fuego, por tal situación se realizó un registro minucioso en colaboración con el servicio preventivo llegando al lugar con varias unidades, todas las personas salieron a precipitada carrera ingresando dos ciudadanos a un domicilio en el cual no pudimos ingresar por lo que una señorita no nos permitió el ingreso, después de ellos los equipos de campo hablaron con la señorita para que de las facilidades del caso, dio las facilidades encontrando dos ciudadanos dentro del domicilio a la altura de tipo cocina encontrando a los dos ciudadanos en el lugar los cuales fueron neutralizados, después se realizó un registro minucioso por parte de los equipos de campo encontrando en el interior del domicilio 3 armas de fuego 2 tipos pistola, una pistola encontrada en un inodoro, la otra pistola encontrada debajo del lavabo y otra arma tipo revólver a la altura también del lavamanos, yo específicamente encontré el arma la pistola GLOB, al momento que después avanzó el equipo de criminalística encontraron un arma GLOB color negra con 10 proyectiles en su interior, después de ello se realizó un registro minucioso encontrando en la parte de afuera diferentes indicios como documentos, cédulas y posterior de ellos un vehículo automotor KIA SPORTAGE color concho de vino, se realizó también revisión del lugar ya que nadie indicaba del mismo encontrando una cierta cantidad de dinero $612 dólares americanos que está evidenciado y verificado aquí en el parte y demás evidencias encontradas, el inmueble es el que está ubicado en la avenida Galo Plaza Lazo calle secundaria segundo callejón 51FSE un inmueble esquinero de dos pisos, en el momento que ingresamos al inmueble se encontraba la señora que indicó que era propietaria y dos ciudadanos más, las personas que se encuentran en esta Sala son las que estaba en el inmueble son los señores que están a mi derecha… nosotros concurrimos al sector por una denuncia reservada por moradores del sector…”.- Con este testimonio y las otras pruebas testimoniales y documentales producidas en la Audiencia de Juicio se demuestra, que los procesados tuvieron participación directa en el hecho factico que se juzga, esto es la relación entre el actuar de los procesados y la materialidad de la infracción, con lo que se cumple el Nexo Causal, estipulado en el Art. 455 del COIP; las personas procesadas SUGEY NOEMI BALLEJO ESCOBAR, HARRY ALFONSO MORENO MANOSALVAS, y JONATHAN CLEMENTE RUIZ MANZABA, tuvieron el dominio del acto típico, antijurídico y culpable como Autores  del delito de Tenencia ilegal de armas, tipificado y sancionado en el Art.360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 modalidad 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, ya que los prenombrados procesados actuaron con dolo, por cuanto se ha comprobado en la audiencia de Juicio la participación como Autores directos de las personas procesadas SUGEY NOEMI BALLEJO ESCOBAR, HARRY ALFONSO MORENO MANOSALVAS, y JONATHAN CLEMENTE RUIZ MANZABA, en el delito de Tenencia ilegal de armas, con la prueba documental abundante y los testimonios que fueron escuchados en la Audiencia de Juicio bajo la gravedad del juramento.- De lo analizado para el Tribunal si se comprueba conforme a derecho la participación de las personas procesadas SUGEY NOEMI BALLEJO ESCOBAR, HARRY ALFONSO MORENO MANOSALVAS, y JONATHAN CLEMENTE RUIZ MANZABA  en este injusto penal que se juzga, ya que se cumple con los verbos rectores de Autoría directa del delito de Tenencia ilegal de armas, tipificado y sancionado en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 modalidad 1 literal a) del mismo cuerpo de ley. DECIMO SEPTIMO: DOCTRINA.- Cabe señalar que, ROXIN nos dice que dominio del hecho es estar ante todo libre de dominio ajeno, es decir,  el actuar depende única y exclusivamente de la persona que ejecuta el acto, y no depende de la intervención de terceras personas, no tiene injerencia alguna de alguien ajeno a su actuar propio. La ciencia y la práctica del Derecho Penal han exigido unánimemente la "voluntariedad" de la conducta humana como presupuesto esencial del juicio jurídico - penal, sin que pueda limitarse el concepto de voluntariedad a la ejecución efectiva de una acción voluntaria, sino ha de entenderse como la posibilidad de dominio de la actividad o pasividad corporal a través de la voluntad (esto es a través de la capacidad para querer final), es lo que se conoce para WELZEL como la dominabilidad del curso causal, y se da cuando una persona tiene en sus manos el dominio del hecho, es decir de su actuar depende que se realice o no el resultado final, y si dicho resultado final es la consecución de un tipo penal, dicha persona será objeto de un enjuiciamiento de tipo penal.  No se juzga sino solamente lo que positiva o negativamente ha hecho cada ciudadano en el cumplimiento de su rol como tal, siguiendo la doctrina del derecho penal de acto. “Derecho Penal de  Acto aquel en el que lo que se castiga son las conductas ejecutadas por el sujeto, con prescindencia de las características personales de este”. Cury Urzúa, Enrique, Derecho Penal, Parte General, Tomo I, Edit. Jurídica de Chile, Santiago, 1992, 2° Ed. Pág 60.-  La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido  como se deja establecido en líneas anteriores, ha existido suficiente prueba tanto de la existencia material de la infracción así como de la participación y responsabilidad de los procesados SUGEY NOEMI BALLEJO ESCOBAR, HARRY ALFONSO MORENO MANOSALVAS, y JONATHAN CLEMENTE RUIZ MANZABA .- “Por eso, motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.- Se establece entonces que los procesados SUGEY NOEMI BALLEJO ESCOBAR, HARRY ALFONSO MORENO MANOSALVAS, y JONATHAN CLEMENTE RUIZ MANZABA, son imputables penalmente, pues, en el juicio no se demostró por parte de la Defensa ninguna causa de justificación de su conducta que elimine la antijuridicidad del acto ni tampoco probó alguna causa de eximente de responsabilidad penal. De la misma doctrina lo establece de igual manera, pues, ROXIN con claridad absoluta indica: “El conocimiento de la prohibición bastaría para motivar al sujeto a un comportamiento fiel al derecho”.- De lo analizado se determina que los prenombrados procesados han actuado en evidente ejercicio de su decisión de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obrar ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que los procesados al momento de delinquir eran mayor de edad; no padecen de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)- Se ha generado un “riesgo jurídicamente desaprobado” o prohibido; y, este riesgo se ha “realizado en el resultado”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que los procesados han infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes o integridad -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, tanto la materialización del delito como la responsabilidad penal de los procesados se encuentran debidamente acreditada más allá de toda duda razonable, pues además de la verificación del nexo causal existente estipulado en el Art. 455 del COIP, se tiene que el resultado le es imputable objetivamente, toda vez que los procesados SUGEY NOEMI BALLEJO ESCOBAR, HARRY ALFONSO MORENO MANOSALVAS, y JONATHAN CLEMENTE RUIZ MANZABA, han cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción (tenencia ilegal de armas), produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, afectando el bien jurídico de la seguridad de la comunidad, dado que los procesados son imputables y han actuado con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, con lo que ha adecuado su conducta milimétricamente a la Autoría directa  del tipo penal del delito de  Tenencia ilegal de armas,  sin que además exista alguna causa de inculpabilidad.- En consecuencia, en ésta Audiencia de Juicio, se ha comprobado que, los procesados SUGEY NOEMI BALLEJO ESCOBAR, HARRY ALFONSO MORENO MANOSALVAS, y JONATHAN CLEMENTE RUIZ MANZABA, han defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al participar en un delito de Tenencia ilegal de armas, siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro de su ámbito de competencia, al ser mayores de edad; Que los acusados con su actuar,  han creado un riesgo desaprobado por la norma jurídica, el mismo que se realizó con un resultado penalmente relevante.- Es innegable que el Tribunal al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio. DECIMO OCTAVO: En la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador respecto de las garantías de la tutela efectiva, del debido proceso y las garantías a las personas privadas de la libertad, dispuestas en los Artículos: 75, 76 y 77, así como también los artículos: 78, 81, 82 y 169, de la Constitución; y, con lo estipulado en el Código Orgánico Integral Penal en los Artículos,  11, 12, 440, 609, 610, 611, 612, 614, 615, 616, 618 y 619. En esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma Legal y Constitucional, respetando los derechos fundamentales de los procesados, en especial la tutela efectiva y los principios de inmediación y celeridad y en la práctica de pruebas realizadas en la Audiencia de Juicio se aplicó el principio de igualdad a las partes intervinientes y también se aplicó el principio de contradicción y el principio dispositivo, el debido proceso y las garantías a las personas privadas de la libertad establecidas en la Constitución de la República del Ecuador.- Básicamente el Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo presuntamente el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el Juez debe propender a la realización de la Justicia y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo.- El Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, tal como consta en el Art. 1 de la Constitución vigente, por ello al hacer Justicia deben considerarse y precautelar los derechos fundamentales, objetivo básico de la Agenda Garantista de la Constitución Ecuatoriana, y que en esta Audiencia de Juicio se han cumplido. DECIMO NOVENO: Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621 y 622  del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo la acusación fiscal, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad declara a los procesados: SUGEY NOEMI BALLEJO ESCOBAR, Ecuatoriana, 28 años de edad, estado civil casada, Educación Secundaria, de oficio ama de casa, domiciliada en el Guasmo Norte, Cooperativa de vivienda “Dios da para todos” de la Ciudad de Guayaquil; HARRY ALFONSO MORENO MANOSALVAS, Ecuatoriano, 19 años de edad, estado civil soltero, Educación Secundaria, de oficio estudiante, domiciliado en el Guasmo Norte, Cooperativa de vivienda 25 de enero Mz.81 solar 4 de la Ciudad de Guayaquil; y, JONATHAN CLEMENTE RUIZ MANZABA, Ecuatoriano, 28 años de edad, estado civil casado, Educación Secundaria, de oficio taxista informal, domiciliado en el Guasmo Norte, Cooperativa de vivienda “Dios da para todos” Mz.185, solar 9 de la Ciudad de Guayaquil,  CULPABLES como AUTORES DIRECTOS,  del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS que tipifica y sanciona el Art. 360 primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 Modalidad 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, en consecuencia este Tribunal le impone a cada uno de los prenombrados procesados UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; y, una multa de Cuatro Salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad a lo estipulado en el Art. 70 numeral 4 del COIP; no se establece reparación integral de víctimas, por no haberse identificado víctimas en particular.- La multa la deberá depositar el sentenciado en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito; de lo que se comunicará a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura.- Los prenombrados sentenciados deberán cumplir la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 o en la Regional Zona 8, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya permanecido en prisión.- Se declara la interdicción civil de SUGEY NOEMI BALLEJO ESCOBAR, HARRY ALFONSO MORENO MANOSALVAS, y JONATHAN CLEMENTE RUIZ MANZABA, por el tiempo que dure la pena impuesta, según lo estipulado en el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- El Tribunal considera que tanto el Fiscal de ésta causa, así como el Abogado Defensor de los procesados, han actuado conforme a derecho en ésta Audiencia Reservada de Juzgamiento. Hágase conocer de este fallo a la Dirección del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, a la Regional Zona 8 y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas. Déjese copia de esta Sentencia en el libro respectivo. Publíquese y Notifíquese.- 

 