VISTOS: El presente expediente  contravencional  se  da inicio  en  base  al  parte  policial  de aprehención  por   hurto  en  contra de las  ciudadanas  Acosta Villavicencio Valeria  Liliana  e Iñiguez  Hurtado  Deyanira Solange,  elaborado  por el  Sgos. Barahona Michelena Elías  Santiago . En lo principal, a la audiencia oral y pública de juzgamiento realizada bajo los lineamientos del procedimiento Expedito según lo establece el Arts. 641 y 642 del COIP., concurrieron las partes convocadas las  que   fueron  escuchadas  en esta  audiencia  y analizada   tanto  la version  rendida  por  ellas   como  la prueba presentada, al final de la  Audiencia   la  infrascrita  en  forma  oral  resolvió declarar la culpabilidad de las acusadas Acosta Villavicencio Valeria Liliana y Iñiguez Hurtado Deyanira, por la comisión de la contravención penal de Hurto, conforme lo dispuesto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que corresponde dictar la sentencia  motivada  y para hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido  en  todas  sus  partes  pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; siendo la  infrascrita Jueza competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: La Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite previsto en los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. Esta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: De las pruebas que obran de autos tenemos: 3.1.) El testimonio  de la señora  Acosta  Villavicencio   Valeria Liliana.- pidiendo  disculpas  al  señor  dueño de  almacenes  Rosado, indicando que lo hizo por necesidad  ya que la  madre  está enferma y lo hicimos por eso; 3.2) testimonio  de la señora Iñiguez Hurtado  Deyanira Solange.-Pido  disculpas  a   usted señora Juez y al  señor de almacenes el Rosado , lo hice por necesidad; 3.3) La parte acusada a través de su abogado defensor Fernando Vasconez, defensor público, no aporta prueba alguna para el esclarecimiento de los hechos, ha conversado con el  abogado  de Mi comisariato  , en el sentido de llegar  a una conciliación como lo  establece el Art  641 del COIP  de un procedimiento  expedito   en el  que mis representadas  se comprometen  a realizar  un trabajo  comunitario  en reparación del  daño causa  , en virtud  del  ART  63 del   COIP , lo  establece  y lo permite sus  defendidas  han  aceptado el cometimiento  de la contravención  ,  demás  se puede aplicar  el principio de  oportunidad; 3.4) Testimonio del abogado. Jose Luis  Bruque Peñafiel. Comparece a esta audiencia por el poder de procuración judicial de almacenes el Rosado, las hoy detenidas le encontraron con la mercadería que  sacaron sin pagar d de  mi comisariato,   consta  el video  de lo realizado.  considerando  que  las dos señorita   hicieron esto   por vanidad,  impugno  lo  que dice el colega, señora Juez    solicito se tome la versión del  guardia que  detuvo con  las cosas  robadas . En cuanto  a lo  que solicita  el colega  le dije que si  lo aceptada pero  una pena  mista, mas no  trabajo  comunitario ,Solicito  se proceda luego de esta audiencia  la devolución de la mercadería; 3.5) El testimonio del señor Freddy Calle, siendo el  Supervisor   del  Comisariato,  le comunicaron la novedad  de que las señorita   salían  y sonaban las  alarmas  manifestándole  que le den  una justificación y le dijeron  que no  tenía  le dijeron que lo  hacían   por necesidad, solicitando  la ayuda del policía, el monto de lo sustraído  de la una $  59, 66  y  de la  otra  $ 58,00 dólares; 3.6) Proforma donde se establece el costo de lo substraído que asciende a $63.48 dólares de la señora Iñiguez Hurtado Deyanira Solange; 3.7) Proforma donde se establece el costo de lo substraído que asciende a $59.76 dólares de la señora Acosta Villavicencio Valeria Liliana.; 3.8) Copia del Testimonio de la  escritura del Poder Especial y Procuración Judicial;  CUARTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. QUINTO: Analizada la prueba, se determina plenamente la responsabilidad y la culpabilidad de  las  ciudadanas  Acosta Villavicencio Valeria Liliana e  Iñiguez Hurtado Deyanira, en el hurto contravencional que se discutió en audiencia de juzgamiento, por cuanto del análisis del  propio  testimonio  de  ellas   como  por  el  rendido por Freddy Calle,  supervisor   del  Comisariato, se desprende que las acusadas se substrajeron   del interior del  local de Mi Comisariato  ubicado en el centro comercial Rio centro norte en la va. Francisco de Orellana de esta ciudad de Guayaquil; hecho que no ha  podido ser desvirtuados por la acusada, a quien el guardia de seguridad del almacén le detuvo mientras procedía abandonar las dependencia comercial  con los objetos sustraídos por lo que se hizo necesario solicitar la intervención de un supervisor de la entidad para que realice el cacheo respectivo y posterior entrega de las ciudadanas aprehendidas a la policía nacional, por lo que las infractoras han adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal  que representa un grave peligro al derecho  a la propiedad privada  tutelados por la constitución de la república, así como por el Código Orgánico Integral Penal.-  Por  lo  anteriormente  analizado en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar y  aplicados los principios  del  debido  proceso penal los Arts.  5  del Código Orgánico de la Función Judicial.  La  infrascrita Ab.  Martha  Cecilia Loffredo Icaza, Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la  culpabilidad de las ciudadanas Acosta  Villavicencio   Valeria Liliana ,  cédula de ciudadanía, No   0928898207 , ecuatoriano, de  23   años de edad, estado civil   soltera ,   ocupación   estudiante  , domiciliada  en la  ciudadela  Autoridad Portuaria  mz 7 solar 23  de esta ciudad de Guayaquil e   Iñiguez Hurtado  Deyanira Solange, cedula  No  0951791946 , domicilio   Orquídeas  mz 64  villa 55 de esta ciudad  de Guayaquil ,  soltera,  estudiante, ecuatoriana,  en calidades de Autoras  de la contravención  penal  tipificada   en el  art. 209  del  Código Orgánico Integral  Penal  y como lo   hurtado no  supera  el  salario  mínimo  vital  general  se le  impone la  multa  establecida    en  el  art.  70    COIP  lo esto el  25 por ciento  de  un salario mínimo  vital  general,  quince días de prisión  , las que tendrá  que cumplir en el  Centro  de Detención Provisional  del  Mujeres  de esta  ciudad.-.- Las evidencias  sustraídas por la ciudadanas   sentenciadas devuélvase  al  representante  del Comisariato. Actúe la abogada Clara Garcia, actuaria de esta judicatura. Cúmplase y  Notifíquese.