PARTE EN CONTRA No. 785-2012*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de impugnación de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido #52.782, viniendo a mi conocimiento que el día 04 de mayo del 2012 a las 16h00 aproximadamente, en el Km. 141/2 de la vía a Daule, frente a Indulac, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GSE-2978, por estar su conductor  “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, es decir haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que el agente interviniente procedió a llevarse el vehículo retenido. La parte contraventora señor JORGE LUIS LEON CEVALLOS, dentro del término legal impugnó el parte policial, a través  de escrito de fecha 07 de mayo del 2012, el mismo que fue admitido al trámite a través de providencia de fecha 11 de mayo del 2012, procediéndose a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN “MUY GRAVE”, la misma que se señaló para el 18 de mayo del 2012, las 11H20; diligencia a la que compareció el impugnante y la agente de tránsito interviniente. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera;  PRIMERO: Que la presente impugnación de contravención ha seguido el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: La presente causa, se le ha juzgado conforme lo establecido en el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece la agente interviniente David Villamar Cabrera, quien menciona que se ratifica en el contenido integro del parte, que ese día se encontraba en operativo a la altura de INDULAC, cuando observó a media cuadra que una persona conversó con el conductor y posteriormente abordó lo abordó procediendo de inmediato a retener su marcha y le preguntó al conductor quien era su acompañante y le dijo que no se acordaba el nombre pero era su vecino, manifestando lo mismo el pasajero sin que puedan identificarse mutuamente, por lo que existiendo la presunción de que el conductor hacía un mal uso de sus automotor procedió a llevárselo retenido hasta el canchón; CUARTO: En la especie consta el testimonio rendido por la parte impugnante quien manifiesta que lo dicho por el agente es verdad, que el día de los hechos vio a un vecino quien le hizo de la mano, por lo que lo invitó a subir para llevarlo a casa, lo que fue observado por el agente quien procede a detenerle la marcha solicitando explicaciones acerca del pasajero, lo que no pudo hacerlo y por ser un hombre de paz, colaboró en todo momento con la autoridad, manifiesta que trabaja como conductor con un señor de apellido  Guamán, el mismo que es propietario del vehículo; QUINTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede colegir que el día de los hechos el contraventor circulaba en su automotor por el Km. 141/2 de la vía a Daule, a la altura de Indulac y en ese momento es retenido por agentes de tránsito, quien observa el supuesto cometimiento de una contravención muy grave de tránsito, por lo procede a llevarse dicho automotor al canchón. De lo manifestado por el agente interviniente y de lo dicho por el contraventor se crea cierta duda razonable en el juzgador, ya que de ser cierto que la persona que iba dentro del automotor es un vecino del conductor y que este no se dedica hacer mal uso de la placa del automotor que le ha sido confiado por razones laborales no queda más remedio que absolverlo de responsabilidad. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de JORGE LUIS LEON CEVALLOS, portador de la Cédula de ciudadanía 0923964555 por lo que se dispone la devolución INMEDIATA del vehículo de placas GSE-2978, previa formalidades legales. Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular, a través de la Oficina de Enlace o en la Casilla Judicial No. 4628. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese y Cúmplase.-