VISTOS.- Integrada legalmente la Sala por el sorteo respectivo con los Drs. Genaro Reinoso Canote, Abg. Irma Gomez Mero, Dr. Fernando Otoya Delgado, para el conocimiento de la presente Accion Constitucional.- El recurrente ESTUPINAN CEVALLOS TONY ENRIQUE comparece y solicita Accion de Habeas Corpus, ante la Sala de esta Corte, expresando que: A sido privado de su libertad desde el 2 de enero del 2014, con una boleta de apremio personal, emitida el 25 de febrero del 2012, la misma que fue revocada.- Fue emitida otra boleta de apremio  el 7 de enero del 2014 por 30 dias; posteriormente se emite otra el 3 de febrero del 2014 por 60 dias; fue emitida otra el 7 de abril del 2014 por 90 dias, contando asi 180 dias que manda la Ley.- Luego el 2 de julio del 2014, se emite otra por 120 dias, la misma que fue corregida y la extendieron por 90 dias.- He solicitado a la senora jueza emitir la boleta de excarcelacion, peticion que me fue negada, violando lo que dice el Art. 22-147 del Codigo de la Ninez y Adolescencia, la Constitucion Politica del Estado y todos los Acuerdos Internacionales de Derechos Humanos.- De fs. 5, se la acepta a tramite, convocandose para el dia jueves 31 de Julio del 2014, a las 13h00, para que tenga lugar la Audiencia Publica, con la presencia del detenido, de la autoridad a ordenes de quien se encuentra el detenido.- Siendo el dia y la hora senalado, ante el Tribunal de la causa, con la presencia del Abogado del recurrente, y de la Dra. Ana lucia Pacheco, Jueza de la Unidad de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia; sin la presencia del accionante, previo a instalarse la Audiencia, la Sala  considero escuchar al Abogado defensor del recurrente  de la Accion quien expresa que no es necesario que se lleve a cabo la Audiencia, por cuanto su cliente habia llegado a un arreglo en el pago de las pensiones alimenticias, ante la Dra. Ana Pacheco, Jueza de la Unidad Judicial de la Familia, la misma que confirma lo manifestado.- De la razon sentada por la Secretaria Relatora de la Corte se confirma que no se llevo a cabo la Audiencia prevista, por cuanto habian llegado a un arreglo en la Unidad Judicial de la Familia, en cuanto al pago de las pensiones alimenticias.- Corresponde emitir la Resolucion fundamentada y para hacerlo la Sala considera: PRIMERO.-  Esta Sala Unica de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, tramitar y resolver la presente Accion Constitucional de Habeas Corpus, de conformidad a lo que establece el  Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; y los Arts. 44.1, y 168.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEGUNDO.- Durante la tramitacion de la Accion Constitucional de Habeas Corpus la Sala ha seguido el tramite previsto en la ley, por lo que no ha incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se la declara valida la Accion Constitucional propuesta.- TERCERO.- El Art. 15 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional .- Terminacion del Procedimiento.- expresa: "El proceso podra terminar mediante auto definitivo, que declare el desistimiento o apruebe el allanamiento, o mediante sentencia. 1. Desistimiento.- La persona afectada podra desistir de la accion en cualquier momento por razones de caracter personal que seran valoradas por la jueza o juez. Se considerara desistimiento tacito cuando la persona afectada no compareciere a la audiencia sin justa causa y su presencia fuera indispensable para demostrar el dano. En caso de desistimiento el expediente sera archivado".-  En virtud de lo expuesto, la Sala  sin mas analisis que el de la logica juridica, considerando la no presencia del recurrente, de los argumentos esgrimidos por el defensor del accionante y aceptado por la jueza accionada, considera innecesario dar paso a la realizacion de la Audiencia y en su lugar dispone por desistimiento tacito, el archivo del expediente.- NOTIFIQUESE.-     