RESOLUCION: El presente expediente llego a mi conocimiento mediante impugnación a la citación No.-00280800, emitida por el agente de tránsito emitida por el agente de tránsito Cabo Primero Pablo Chávez Solís, con código No.-4778, al señor José Wellington Valverde Quiñonez, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el juzgador competente en conocer dicha impugnación, se procedió a dar inicio a la etapa de juzgamiento de conformidad al Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral penal, convocándose para el día 30 de Junio del 2015, a las 09h00 para la realización de audiencia de juzgamiento de contravención en modalidad de procedimiento expedito.- Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de transito llevada a cabo en el día y la hora señalada; con presencia del impugnante José Wellington Valverde Quiñonez, asistido por el abogado Bosco Wilfrido Ávila Narváez; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, y del debido proceso; por lo que no existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El Impugnante José Wellington Valverde Quiñonez, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma. TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Dentro de la referida audiencia, se practicaron los siguientes actos procesales: a).- Se le concedió el uso de la palabra al Ab. Bosco Wilfrido Ávila Narváez, el mismo que supo manifestar lo siguiente: “…Señor juez comparezco a nombre de mi defendido el señor José Wellington Valverde Quiñonez, señor juez solicito sea declarado en rebeldía el señor agente de tránsito  cabo-1 No. 4778 Pablo Cesar Chávez Solís,  señor el día de los hechos mi defendido fue a recoger a la señora OJEDA CAICEDO JACKELINE ARCENIA dueña del vehículo a la altura del terminal terrestre ya que regresaba de visitar a un familiar que ha fallecido tal como lo demostramos con copia notariada del certificado de sepultura, el agente de tránsito antes nombrado procede a citarlo a mi defendido sin permitirle a mi defendido demostrarle que las personas que viajaban en ese momento como pasajero era la dueña del vehículo y su cónyuge, mi defendido procede a presentarle, solicito llamar a mis testigos, Ojeda Caicedo Jacqueline Arsenia y  Jacinto Leodan Baren Cedeño, quienes son claros y precisos en aseverar que la contravención como tal, nunca existió, es claro que el agente de tránsito se aceleró a realizar la citación y cuando confirmo que no había contravención ya este había realizado la citación por lo que solicito se considere el estado de inocencia de mi defendido y se proceda a devolver el vehículo retenido dejando sin efecto la citación que dio inicio a este acto procesal…”; b).- Se le concede el uso de la palabra a la Sra. Ojeda Caicedo Jacqueline Arsenia, quien acudió en calidad de testigo, manifestando: “…Señor juez yo llame al señor Valverde para que nos vaya a recoger al terminal con mi esposo yo le enseñe al vigilante los documentos del vehículo que yo era la dueña del vehículo y al ver su error me dijo que impugne además señor juez el agente de tránsito puso mal la fecha y el año en la citación…”. c).- Se le concedió el uso de la palabra al Sr. Jacinto Leodan Baren Cedeño, quien compareció en calidad de testigo, manifestando: “…Señor juez ese día nosotros veníamos de viaje con mi señora esposa y mi esposa le dijo a mi cuñado que de favor lo recogiera en el terminal, y sin motivo alguno el agente de tránsito se imaginó que era familiar, él pensó que el señor estaba taxiando…”.- QUINTO: Se deja establecido la no comparecencia por parte del agente Cabo Primero Pablo Chávez Solís, con código No.-4778 a la audiencia de juzgamiento a pesar de haber sido notificado mediante oficio No.-1080-UJPD-2015, de fecha 25 de Junio del 2015.- SEXTO: En atención a todo lo expuesto dentro de esta diligencia por la parte impugnante, y, no habiendo comparecido el agente de tránsito que intervino en la citación se establece el estado de la duda en torno a la citación impugnada, ya que es de vital importancia la presencia del mismo para así poder llegar al esclarecimiento del hecho contravencional que se está juzgando. Además la parte de la defensa presento a más de las versiones rendidas por los testigos, un certificado Simple Gratuito para la inhumación y sepultura, de fecha 25 de Mayo del 2015, en el cual consta la defunción del señor Vite Yagual Antonio Alberto, por lo que en aplicación del principio universal in-dubio pro-reo, esto es la duda le favorece al infractor en relación  con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, y por tanto al no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y de no existir los elementos que justifiquen que el contraventor antes indicado sea el responsable de la acción contravencional de tránsito, por lo que de conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de JOSÉ WELLINGTON VALVERDE QUIÑONEZ, por lo que no se impone multa ni sanciones; dejándose sin efecto la citación #00280800, emitida por el agente de tránsito emitida por el agente de tránsito Cabo Primero Pablo Chávez Solís, con código No.-4778.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, Secretario del despacho, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.