VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por PITTER ENRIQUE JAMA MACÍAS, contra la sentencia dictada el 6 de marzo del 2014; a las 18h35, por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por el delito de robo simple tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 primera parte y con la circunstancia segunda del  articulo 552 todos del Código Penal, dentro del Juicio No. 838-2013.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: En consideración a la Resolución N°037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (única), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 15 y 16 de la resolución indicada, señalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Guayas, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designará a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá;…las nuevas causas serán sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme según el sorteo electrónico de ley, constancia del cual aparece a fs. 2 del cuaderno de instancia; así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos, y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública, Oral y Contradictoria el 8 de julio del 2014; a las 16H00, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma se concedió la palabra al abogado Wuildon Ermel Benavides en representación de Pitter Enrique Jama Macías, quien en lo principal manifestó: “Recurro de la sentencia porque en la audiencia se indicó todas las irregularidades, mi defendido fue detenido en circunstancias que se encontraba en el sector de Sauces 9; a mi defendido jamás se le tomo una versión violándole el debido proceso, ese día había ido a cobrar un dinero de su hermana que trabaja para Avon, no se ha probado la responsabilidad de mi defendido, no existe reconocimiento del lugar de los hechos; tampoco se ha realizado informe de investigación, como se puede determinar la participación y la responsabilidad  de mi defendido, mi defendido no fue aprehendido con ningún tipo de arma, mi defendido fue detenido por su pasado judicial, no se han considerado los art. 224, 225, 226 de la Constitución, hay tres personas que indican diferentes horas, siendo totalmente contradictoria las declaraciones de estos testigos, mi defendido fue detenido en un lugar distinto donde se produjo el asalto y sin ninguna de las evidencias de los asaltados, se ha probado que el dinero que cargaba era de mi defendido y también se ha probado que el celular que consta como evidencia es de propiedad de mi defendido, así también aparece una billetera de color negro, ninguno de los denunciantes ha reconocido que es de ellos, la fiscalía no ha probado conforme a derecho; tampoco ha cumplido con lo dispuesto en el artículo 65 del Código Penal, no aplico las atenuantes, no se consideró una escritura pública donde indica el arraigo social; existen firmas de respaldo, existe certificado laboral del Centro de Privación de Libertad, certificado de buena conducta; solicita se aplique la sana critica, aplicando una justicia justa y equitativa, que se revoque la sentencia o que se modifique y se ponga el año que se encuentra privado de su libertad”. Por su parte el fiscal Dr. Santiago Mozzo Vallejo, se pronunció en los siguientes términos: “En tanto en las pruebas de cargo como de descargo, aplica el artículo 214 del Código de Procedimiento Penal; la fiscalía presento en la audiencia  de juzgamiento la prueba, la sentencia cumple con los requisitos del artículo 309 ibídem, la fiscalía ha probado y ha demostrado la existencia del delito conforme el artículo 88 ibídem, todos los hechos fueron probados en la audiencia oral publica y contradictoria. Solicito se deseche el recurso”.- CUARTO: ANTECEDENTES PROCESALES: Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) La Fiscalía presentó como prueba lo siguiente: a) La relación circunstancial de los hechos que tiene como antecedente, el parte de Detención de fecha 23 de julio del 2013; a las 03H30, que obra a fs. 1, suscrito por el Subteniente de Policía Harry José Romero Sánchez, en cuyo acápite de circunstancias de la detención señala: “ Realizando patrullaje preventivo por la Av. José María Egas, observé un taxi de color amarillo con todos los logotipos de circulación, se movilizaba a baja velocidad y al notar nuestra presencia se detiene, estacionándose a un costado de la vía, es ahí que bajan dos individuos del automotor, en ese momento les manifesté que se detuvieran para realizarles un registro, los mismos que hicieron caso omiso procediendo estos dos sujetos a salir a precipitada carrera en distintas direcciones, por tal motivo comencé la persecución de uno de los individuos hasta la Cdla. Sauces 9 frente a Correos del Ecuador, donde este ciudadano se tropieza y cae al piso dando varias volteretas, por lo cual procedí a capturarlo, le realicé un registro personal, donde se identificó PITTER ENRIQUE JAMA MACIAS, quien presentaba una herida en su boca producto de la caída, encontrándole en el bolsillo anterior izquierdo de su pantalón 01 billete 20 dólares serie número JF66633684E, 02 billetes de 10 dólares serie número JB12992582C, JL40046683B, 02 billetes de 5 dólares serie número IA85138300A, JB04817950B, 04 monedas de 1 dólar, 04 monedas de 50 centavos, 02 monedas de 0.25 centavos, 05 monedas de 0.05 centavos, 03 monedas de 0.01 centavos, 01 teléfono celular marca Nokia modelo 100.1, imei 357917/04/714275/1 con su respectiva batería, chip marca claro No. 89593 01000 43264 853, una memoria micro SD de 2gb, una memoria micro SD de 4 GB, un encendedor marca BIC de color rojo, una billetera de color negro con el logotipo Adidas, acto seguido al lugar se acercó el señor Lenin Augusto Robles Basantes, quien me comunicó que minutos antes mientras estaba ingresando a su domicilio de repente dos sujetos lo interceptan, procediendo amedrentarlo con arma de fuego sustrayéndole dinero en efectivo entre monedas y billetes dando un total de 56 dólares con 78 centavos de dólar, para posterior subir a un taxi color amarillo con todos los logotipos de circulación, que los esperaba en donde se embarcan y salen a gran velocidad, así mismo el denunciante reconoce plenamente al ciudadano PITTER ENRIQUE JAMA MACIAS como quien minutos antes por medio de la intimidación le sustrajo su dinero en efectivo, además reconoce como de su propiedad el dinero antes detallado, igualmente al sitio acudió el Sr. Sbos. Arciniegas Miltos el mismo que llevó a dos ciudadanos de nombres HARVIE EDUARDO ESPINOZA AVILES y el señor JEAN PIERE FABRE CENTANAROS, quienes me comunicaron que mientras se encontraban frente al City Mall el día 22 de julio del 2013 a las 22h40, aproximadamente de repente dos ciudadanos quien con insultos y portando armas de fuegos los amedrentan, sustrayéndoles un teléfono celular IPhone 4, una billetera con todos sus documentos, un encendedor marca BIC de color rojo, así mismo a su acompañante le sustraen una chompa y un teléfono celular Blackberry y posteriormente salen huyendo realizando dos disparos de arma de fuego sin lograr herirlos, para alcanzar a subir a un taxi de color amarillo con todos los logotipos de circulación, saliendo a gran velocidad del lugar, así mismo los ciudadanos antes mencionados reconocen plenamente al ciudadano PITTER ENRIQUE JAMA MACIAS como quien por medio de amenazas de muerte les sustrajo sus pertenencias y reconocen como de su propiedad el encendedor marca BIC de color rojo”.- b) Testimonio del Subteniente HARRY JOSE ROMERO SANCHEZ, (agente aprehensor) quien en lo principal manifestó: “…Nos percatamos de la presencia de un taxi que estaba merodeando en el sector y en ese momento le dispuse a mi conductor que se acerque al taxi para hacerle el registro y lo seguimos para ver lo que hacían y detuvieron la marcha en Sauces nueve, se bajaron dos sujetos, uno de los cuales le dijo al chofer del taxi gracias chofer, pero como conozco el sector por estar patrullando en el sitio, a lo que me bajé del patrullero se bajaron a la carrera ingresando por la peatonal de sauces nueve por una calle oscura. Mucho antes de esto un ciudadano nos dijo que le habían robado y estaba buscando a los sujetos y dijo que los ladrones iban en un taxi por lo que lo llamé al perjudicado y haciendo el patrullaje uno de los dos sujetos que salió corriendo, se cayó frente a Correos del Ecuador por tal motivo se había dañado la boca y se lo logró detener con las demás Unidades Policiales y el denunciante lo reconoció como la persona que le había robado. Luego reporté a la Central de Radio Patrulla del hecho y el Jefe de Control de la Alborada dijo que dos ciudadanos habían sido víctimas de robo por dos sujetos que iban en un taxi, por lo que fuimos al sitio y los dos ciudadanos también lo reconocieron al acusado como el autor del robo. Al detenido se le encontraron varias evidencias que estaban descritas en el parte por lo que fueron traídos a la UVC. Cuando aparecieron los perjudicados lo identificaron al acusado como el autor del robo, y que lo habían cometido cerca del CITY MALL. Entre las evidencias había un encendedor que fue reconocido por uno de los perjudicados, además había una billetera con el logotipo ADIDAS. Reconozco al señor acusado como la persona que detuve. Por la denuncia de los perjudicados AUGUSTO ROBLES BASANTES y JEAN PIERRE FABRE, el acusado había cometido dos robos esa noche...”.- c) Testimonio del Cabo Primero GABRIEL BENJAMIN PAEZ VERDESOTO, quien en lo principal manifestó: “…Elaboré el informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El informe corresponde al caso No. 1285 de fecha 12 de agosto del 2013, que tiene que ver con el reconocimiento de las evidencias dentro del Parte de detención del acusado PITTER ENRIQUE JAMA MACIAS. Entre las evidencias constan un celular de marca Nokia modelo 1101, con su batería y chip, con un valor de mercado de 30 dólares; un billete de 20 dólares, dos billetes de 10 dólares, dos de 5 dólares, cuatro de 1 dólar, 4 monedas de 50 centavos, dos de 25 centavos, tres de un centavo; dos tarjetas de memoria de 2 y 4 gigas, un encendedor de color rojo marca BIC y una billetera de color negro con la leyenda ADIDAS…”.- d) La Denuncia del ofendido Jean Pierre Fabre Centanaro, quien relata las circunstancias del asalto y robo que fue víctima.- e) La versión del denunciante Jean Pierre Fabre Centanaro.- f) El comprobante de ingreso de evidencias físicas.- g) El informe de reconocimiento de avalúo de evidencias físicas. 2) La defensa  del acusado JAMA MACIAS PITTER ENRIQUE presentó como prueba lo siguiente: a) Testimonio el procesado PITTER ENRIQUE JAMA MACIAS quien expuso: “El 22 de julio salí de mi casa con mercadería, en eso mis hermanas me pidieron un favor que le cobre un dinero y me fui a la Prosperina y cobré 80 dólares, luego me fui al Terminal Terrestre, donde vendí mi mercadería a las 9 de la noche y me encontré con un amigo y nos fuimos a tomar en el bar de WILLI y a las once de la noche me fui a mi casa y no cogía taxi y en eso me detiene un patrullero y me pidió la cédula y me vieron los antecedentes y me dijeron que me suba al patrullero y le dije que porqué si no había hecho nada y pedí auxilio y se acercó una señora con un menor y le pedí que llamen a mi familia, al rato se acercó una persona y dijo que yo no era, luego llegaron dos personas más y dijeron que yo no era, pero el policía les dijo que tenían que ponerme una denuncia por que era yo, a mí me detuvieron frente a Correos el Ecuador y el policía me detuvo y me agredió físicamente. Se me llevaron 80 dólares, dos memorias, un encendedor BIC, un celular. Yo he cometido mis errores en el pasado pero los he pagado y me he rehabilitado porque tengo una esposa y una hija que me está esperando…”.- b) Testimonio de GLORIA PATRICIA TORRES VILLEGAS, quien manifestó: “…Mi domicilio estaba antes en Sauces 9 mz. 432 villa 8. No conozco al acusado en nada ni tengo parentesco con él. El día 22 de Julio vi cuando lo detuvieron al señor acusado, era como las 23H45, yo me acerqué de curiosa cuando le estaban pegando y le dije porque le pegaban, y el chico me dijo que llame a su familia, estoy aquí por voluntad propia. Solo había un patrullero y a los diez minutos llegó otro patrullero, el detenido me dio un número de la mamá y la llamé para decirle lo que había pasado…”.- c) Los Certificados de los Tribunales Penales que demuestran no tratarse de una persona de peligrosidad.- d) Certificados del Centro de Rehabilitación Social de conducta y de participación.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitución de la República, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. Tal descripcion en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin como introducción  al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad.- 2) Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del recurrente, la Sala debe analizar las pruebas actuadas dentro de la etapa de Juzgamiento, a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; en la especie, consta de autos que el delito por el que se juzgó y sentenció al recurrente Pitter Enrique Jama Macías, es el de ROBO SIMPLE, tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 primera parte, con la agravante dos del artículo 552, todos del Código Penal.- Para el efecto la Sala analiza lo siguiente: Consta del expediente el parte de detención del 23 de julio del 2013 en cual se señalan los hechos ocurridos ese día, corroborado con el testimonio rendido  por el agente aprehensor Harry Jose Romero Sanchez en la audiencia de juzgamiento quien sostuvo que realizando patrullaje preventivo por la Avenida José María Egas observo que un taxi de color amarillo con logotipos de circulación se movilizaba a baja velocidad y al notar su presencia se detiene estacionándose a un costado de la vía es ahí que se bajan individuos del automotor y en ese momento se les manifestó que se detuvieran para realizar un registro, hicieron caso omiso procediendo estos sujetos a salir en precipitada carrera en distintas direcciones por tal motivo empezó la persecución de uno de los individuos hasta la ciudadela Sauces 9 frente a correos del Ecuador donde este ciudadano se tropieza y cae al piso dando varias volteretas por lo que se procedió a su captura, haciendo un registro personal siendo identificado como JAMA MACIAS PITTER ENRIQUE  quien presentaba una herida en su boca producto de la caída encontrándose en su bolsillo izquierdo de su pantalón un billete de US$20 consta el número de serie, dos billetes de US$10 constan los números de serie, dos billetes de US$5 dólares con número de serie y otras monedas de diferentes valores, así como un teléfono NOKIA, acto seguido se acercó LENIN AGUSTO ROBLES BASANTES quien le comunico que minutos antes habrían ingresado a su domicilio dos sujetos que lo interceptaron procediendo a amedrentarlo con arma de fuego sustrayéndole dinero en efectivo entre billetes y monedas dando un total de US$56.68 para posterior subir a un taxi de color amarillo con todos los logotipos de circulación que los esperaban y se embarcaban saliendo a gran velocidad, el denunciante en ese momento reconoce plenamente al ciudadano  JAMA MACIAS PITTER ENRIQUE  quien minutos antes por medio de intimidación se le sustrajo el dinero en efectivo además reconoce como de su propiedad el dinero anteriormente detallado igualmente acudió al sitio el Cabo ARCINIEGAS MILTON el mismo que llevo a dos ciudadanos HARVIE EDUARDO ESPINOZA AVILES, y a JEAN PIERE FABRE CENTANAROS quienes les comunicaron que mientras se encontraba frente a City Mall el día 22 de julio a las 22H00 quien de repente vio a dos individuos quienes con insultos y portando armas de fuego los amedrantan sustrayéndolo sus teléfonos celulares, billeteras con documentos, encendedor, chompas y realizando disparos, reconociendo al ciudadano JAMA MACIAS PITTER ENRIQUE, como uno de los causantes del robo. Así, también tenemos el testimonio del Cabo Primero Gabriel Benjamín Páez Verdesoto que es el perito que hizo el reconocimiento de las evidencias en el cual se detalla los objetos que fueron sustraídos por el acusado JAMA MACIAS PITTER ENRIQUE. Con respecto a los dichos exculpatorios del procesado, quien manifestó que salió de su casa y sus hermanas le pidieron cobrar un dinero, cobró US$80 dolares y, compareció la señora Gloria Patricia Torres Villegas como testigo; estos dichos carecen de credibilidad; con las pruebas evacuadas en la etapa de juicio se encuentra debidamente justificado el accionar del procesado con el delito investigado objeto de juzgamiento. En este sentido se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia del delito esto es el robo que tuvo lugar en el día y hora descritos en el parte, así como la responsabilidad del procesado con el delito investigado, quien fue reconocido  plenamente como el causante de los robos ocurridos.  3) En cuanto a las atenuantes presentadas por el recurrente en la etapa de juicio, estas han sido valoradas por el Tribunal de origen, quienes aplicaron lo dispuesto en el Art. 80 numeral 7 del Código Penal, respecto a la reincidencia, por lo que esta Sala, coincide con el análisis y consideraciones expuestas por el Tribunal respecto a las atenuantes. 4)  En la especie, se ha analizado exhaustivamente lo señalado por las partes procesales en la audiencia de fundamentación del recurso, y del resultado de las pruebas referidas en líneas anteriores y que han sido valoradas por esta Sala; en consecuencia, se considera que el delito y la responsabilidad del recurrente se encuentra debidamente probadas, puesto que el procesado JAMA MACIAS PITTER ENRIQUE, fue identificado plenamente por los perjudicados como la persona que había sustraídos sus pertenencias, por lo que la Sala considera que dichas circunstancias que están definidas dentro del tipo penal juzgado, y la valoración que utilizó el Tribunal A-quo para dictar la sentencia son correctas por la gravedad de las circunstancias que rodean el delito y la legalidad en la determinación del acto que fue tipificado por el Tribunal en sentencia, consecuentemente esta Sala considera, con la prueba actuada en la audiencia de juzgamiento, se  encuentra comprobado con certeza la  existencia material  del delito,  así como el grado de responsabilidad penal del recurrente.- Por las consideraciones expuestas esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial  de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE, rechazar el recurso de apelación interpuesto por JAMA MACIAS PITTER ENRIQUE y confirma la sentencia subida en grado en todas sus partes, que  declaró al procesado JAMA MACIAS PITTER ENRIQUE CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 primera parte, en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda, todos del Código Penal, imponiéndole la pena TRES AÑOS DE  PRISIÓN  CORRECCIONAL. Cúmplase con lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-


	