VISTOS: Comparece el  ciudadano 	JORGE OLMEDO FUENTES GONZALEZ, para impugnar la citación- parte No. 6234330, referida en el parte  por vehículo retenido No. 09-00100463, por cuanto circulaba el auto de placas GQQ0398, haciendo transportación publica de personas en las calles  1 de Mayo y Pedro Moncayo a las 20H00 el 26 de mayo de 2014.-. Fue convocada a Audiencia de Juzgamiento, abriendo la causa a prueba la misma que se practicó en la Audiencia Oral y Contradictoria, concluida la etapa de prueba, la causa se encuentra en estado de resolver, para hacerlo se considera: La presente causa ha venido a conocimiento de esta Juzgadora en mérito del sorteo correspondiente del parte por vehículo retenido No.  09-00092057, elaborado por el Prefecto 3423 Víctor Manuel Bravo Espinoza,   mediante  el cual se me hace conocer una contravención muy grave de tránsito descrito en el parte de novedades conducir un vehículo prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente o realice un servicio diferente para el que fue autorizado y tipificada presuntivamente en el art. 145 literal f) de  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Impugnada la citación – parte,  avoque conocimiento y fueron convocados el impugnante y el agente de Tránsito,  a audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención, para el día de hoy 20 de junio  de 2014, instalada la audiencia fueron escuchados el impugnante JORGE OLMEDO FUENTES GONZALEZ el abogado defensor en representación del supuesto infractor,  y  su defensor,  el vigilante Prefecto 3423 Víctor Manuel Bravo Espinoza,, que elaboró la citación, por lo que, agotado el debate, y encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  La que suscribe  Jueza que resuelve es competente para resolver esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, artículos  150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; por  la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar el  hecho descrito en el parte por vehículo retenido  y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, lo cual representa el material sobre el cual la que suscribe Jueza debe decidir, debiendo comenzar por señalar que en el presente caso la conducta que se atribuye al presunto infractor es conducir un vehículo prestado servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente o realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Al respecto el abogado defensor del impugnante JORGE OLMEDO FUENTES GONZALEZ niega y argumenta que: “ se trata de su cuñada  LETTY LUCIA ALVARO MORALES, quien le pidió que llevara a ella y tres amigos hasta Duran, que vio que estaba un patrullero de Transito, pero como era su cuñada, aceptó que se suban en el carro.  Solicitó que sea llamada la señora Álvaro Morales.  Con las formalidades de ley fue llamada a rendir declaración la señora LETTY LUCIA ALVARO MORALES, quien manifestó ser cuñada de Jorge Fuentes y como pasaba su cuñado en ese instante le pidió que los llevara a ella y a sus tres amigos hasta Duran, lo que fue aceptado por su cuñado, enseguida fueron parados por el vigilante de tránsito, que en todo momento se identificó como cuñada del conductor pero, no fue atendida por el uniformado.-  El Prefecto 3423 Víctor Manuel Bravo Espinoza, hace uso de la palabra e indica que esta es una forma de engaño que tienen para eludir los operativos de la Comisión de Tránsito, si bien la señora se identificó como cuñada del impugnante, los tres pasajeros no se identificaron, en esta audiencia ha dicho la señora Álvaro que responden a los nombres de JORGE VELASCO, LUIS CORTEZ y JORGE VERA.-  CUARTO: En virtud de lo anteriormente expuesto, como la  testigo ha podido desvirtuar el contenido del parte de retención,  al existir suficiente constancia que  el impugnante JORGE OLMEDO FUENTES GONZALEZ iba en compañía de su cuñada señora LETTY LUCIA ALVARO MORALES y amigos de ella, tal como lo ha ratificado al rendir su testimonio en esta Audiencia. Por otra  parte, el Prefecto 3423 Víctor Manuel Bravo Espinoza de la Comisión de Transito del Ecuador, ha indicado que hacen este tipo de servicio de transporte sin estar autorizados, utilizando a un familiar o persona conocida sin que puedan identificar a las personas que van en el asiento posterior del vehículo.  Por lo que se ha desvirtuado el contenido de la citación- parte No. 6234330.- Por lo expuesto, como Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, encargada,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la impugnación deducida por el ciudadano JORGE OLMEDO FUENTES GONZALEZ, con cedula de ciudadanía No. 0918373838, disponiendo, como consecuencia de lo anterior, que no proceden la multa  y la rebaja de puntos establecida en la norma sancionadora a la que se remite el agente de tránsito, literal f) del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  debiendo hacer conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto en el artículo 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Se ordena devolver el automóvil de placas GQQ0398 a su legítimo propietario.-  Remítase al archivo pasivo.- PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-