VISTOS: El presente expediente  de contravención se inició  teniendo como antecedente el Parte Policial No. 09-00092158 por persona detenida  del 29 de  enero del 2014, a las 01H15 aproximadamente, en la calle Alejo Lazcano y Machala, en circunstancias el vehículo camión de placa GSA8874 conducido por Vincent Fernández Juan Marcos quien circulaba por la calle Alejo Lascano, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenida su marcha por un agente de tránsito, debido a que circulaba sin luces en la parte posterior, le pidieron los documentos y no presento licencia de conducir pero luego se confirmó que pose licencia tipo E, el agente al percatarse que el conductor tenia aliento alcohólico lo detuvo, y lo traslado hasta la prevención de transito donde el medico Dr. José Giler Muñoz,  le practico la prueba de alcoholemia  test No. 43719 con resultado 1.65 g/l positivo, quedando detenido y puesto a órdenes de esta autoridad.- Realizada la Audiencia Oral de Contravención en la que compareció el detenido Vincent Fernández Juan Marcos, siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Por turno reglamentario la suscrita Jueza C es competente para conocer el presente expediente. SEGUNDO: Se ha observado el procedimiento  establecido en la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito  y Seguridad  Vial,  no existe  omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara la validez del expediente de contravención de tránsito. TERCERO: En la Audiencia Oral de Contravención el detenido Vincent Fernández Juan Marcos se allano al Parte Policial, admitiendo que había ingerido licor, que conducía un vehículo de carga además aceptó el resultado de la prueba de alcoholemia con resultado 1.65 g/l positivo practicada por el Dr. José Giler Muñoz, médico de Prevención y Alcoholemia; por lo cual se determina que el conductor incurrió en una contravención muy grave de tránsito al  haber conducido vehículo a motor tipo camión plataforma y consumido alcohol en cantidades prohibidas por la Ley, según el Parte Policial  y el resultado de la prueba de alcoholemia.- CUARTO: Por las consideraciones que anteceden, la suscrita Jueza C de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria contra Vincent Fernández Juan Marcos con Cedula  No. 0916587959, cuyo estado y condición obran de autos y lo sanciona con sesenta días (60) de prisión, multa de dos (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, y pérdida de treinta (30) puntos en su licencia de conducir,  por haber adecuado su conducta a la contravención muy grave de tránsito tipificado en el Art. 145.3  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Cúmplase con lo determinado en el Art. 179 ibídem y Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe el abogado Pablo Chávez Arriaga, Secretario.  Publíquese y Notifíquese.-