09286-2018-01129

FORMULACIÓN DE CARGOS

AB. REINALDO CEVALLOS FREIRE  FISCALÍA QUINTA DE ACCIDENTES DE TRÁNSITO: Buenos días comparezco en representación de la Fiscalía Quinta de Accidentes de Tránsito, y siendo el momento procesal oportuno procede a relatar los hechos que bordean su solicitud de formulación de cargos contra Eduardo Kleber Ordoñez Torres, procede a indicar que cuenta con los siguientes elementos de convicción: Protocolo de autopsia, a fojas 50 del expediente fiscal, consta el informe técnico investigativo,  del escrito presentado en la Fiscalía el 12 de enero de 2017, se practicó la inspección técnica ocular al vehículo de placas GBN0586, versión del sospechoso Eduardo Kleber Ordoñez Torres por lo que con estos antecedentes y por contar con elementos suficientes de convicción para deducir una imputación penal, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra de Eduardo Kleber Ordoñez Torres, como presunto responsables del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 377 del Código Orgánico Integral Penal; solicita la medida cautelar contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 Código Orgánico Integral Penal y las medidas cautelares reales contenida en el artículo 549 numeral 4 ibídem, esto es, la prohibición de enajenar el vehículo de placas GBN0586. Señala la casilla judicial 3130 para notificaciones que le correspondan a la Fiscalía, el tiempo de duración de la presente instrucción será de 45 días.

VÍCTIMA WALTER FELIPE CASTRO CHOEZ  AB. SILVIA ROSAS PALACIOS: Manifiesta que se allana a lo manifestado por la Fiscalía.

SOSPECHOSO EDUARDO KLEBER ORDOÑEZ TORRES  AB. JOSE LUIS MONAR HOYOS: La defensa del sospechoso manifiesta que la Fiscalía ha actuado con objetividad y por cuanto estamos ante un delito culposo y no doloso solicita se acoja la medida cautelar solicitada por la Fiscalía, en el transcurso de la instrucción fiscal presentará elementos de descargos ante la Fiscalía a fin de que se desvanezca la acusación Fiscal.

RESOLUCIÓN: En la presente diligencia que ha sido convocada para llevar a efecto la Audiencia de Formulación de cargos, en el momento procesal oportuno de la audiencia el representante de la Fiscalía intervino en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra Eduardo Kleber Ordoñez Torres, cuyas generales de ley fueron mencionadas por el señor Fiscal, por considerarlo presuntamente responsable del delito tipificado y reprimido en el el primer inciso del artículo 377 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto al pedido de las medidas cautelares alternativas  solicitadas por la Fiscalía, el señor Juez dicta las medidas cautelares de carácter personal, esto es presentarse cada quince días ante el Fiscal de la causa y la prohibición de salida del país y como medida cautelar de carácter real contenida en el artículo 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prohibición de enajenar el vehículo que responde a las placas GBN 0586. De conformidad al artículo 563 numeral quinto del Código Orgánico Integral Penal, que por Secretaría se notifique tanto al procesado, por intermedio de su defensor, así como al Fiscal de la causa, y también se pone a disponibilidad del procesado el presente expediente. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.-