VISTOS: Al amparo de la resolución 104 – 2013  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con fecha 26 de agosto de 2013, avoco conocimiento de la presente causa Contravencional en mi calidad de Juez encargado del Juzgado _ D de la Unidad Judicial Penal Norte N° 2 Guayaquil.- Incorpórese al expediente el escrito y anexos, de fecha 25 de Noviembre del 2013, presentado por el presunto contraventor SEGUNDO ALBERTO CARRANZA GARCÉS.- En atención a lo solicitado por el presunto contraventor, quien indica que se allana a la citación-parte, siguiendo con la sustanciación del expediente se dispone: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente  la citación Nº 5990098, realizada por el Agente de Tránsito Víctor Hugo Salazar y el parte por vehículo retenido Nº 09-00087025, mediante el cual pone en mi conocimiento que:  “…En que el auto de placas GQW-0224, marca chevrolet color azul de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Carranza Garcés Segundo Alberto portador de la licencia de conducir No. 0927576652 tipo B del Guayas, circulaba por la Av. Casuarina, sentido norte-sur, carril derecho antes de llegar a la Av. Perimetral, detuvo su marcha para realizar transportación pública (TAXI), recogiendo a cuatro personas los cuales no se identificaron, metros más adelante se le detuvo la marcha a dicho vehículo,  al solicitarle la documentación al conductor (licencia, matricula y SOAT), se pudo constatar que no posee título habilitante para realizar dicho servicio…”,  por lo que el agente de la autoridad emitió el parte correspondiente; y siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo; SEGUNDO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a) Aparece que el señor Segundo Alberto Carranza Garcés, conductor del vehículo, se allana a la contravención ocurrida el 13 de Noviembre del 2013, tipificada en el articulo 145 literal F de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; b) Consta el parte por vehículo retenido Nº 09-00087025, elaborado por los agentes de tránsito Sargento Primero Gabriel Carcelén Soriano, oficial de Guardia y Cbop. Víctor Hugo Salazar Lara.- TERCERO: En virtud del allanamiento anteriormente expuesto; esta autoridad, considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolverse, por cuanto el conductor se ha allanado al parte informativo elaborado por los Agentes de Tránsito Sargento Primero Gabriel Carcelén Soriano, oficial de Guardia y Cbop. Víctor Hugo Salazar Lara, quien le extendió la citación Nº 5990098, la cual, como resultado de este allanamiento no ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales.- CUARTO: Por los antecedentes expuestos y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304 A y 312 del Código de Procedimiento Penal, el suscrito Juez encargado del Juzgado _D de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Doctor Reynaldo Cevallos Cercado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de SEGUNDO ALBERTO CARRANZA GARCÉS, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone el pago de la multa establecida en el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; es decir, se lo condena al pago de dos Remuneraciones Básicas Unificadas del Trabajador en General, y la retención del vehículo por un  plazo de 7 días.- El vehículo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa  anteriormente señalada, así como también se lo condena a la reducción de 10 puntos, en su licencia de conducir por así indicarlo el artículo antes mencionado.- Considerando la solicitud que hace el señor Segundo Alberto Carranza Garcés  y los documentos que adjunta, copia de la matricula y SOAT, con las que acredita que es el propietario del vehículo de placas GQW-0224, marca CHEVROLET, se dispone la devolución del mencionado vehículo actualmente  retenido al mencionado propietario.- Ofíciese al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a fin de que se sirva dar cumplimiento a lo ordenado, esto es, la devolución del vehículo antes mencionado que se hará al señor FREDY ELADIO SEGURA GUADAMUD; previa presentación de la documentación respectiva.- Agréguese a los autos el escrito presentado por el contraventor SEGUNDO ALBERTO CARRANZA GARCÉS.- Téngase en consideración la casilla judicial Nº 937, y el correo electrónico luisaisabel1-4-70@hotmail.com que señala para futuras notificaciones, así como la autorización que le confiere a la Ab. Isabel Castillo Pèñafiel, para que ejerza su defensa.- Téngase en consideración las casillas judiciales Nº 4628 y 552 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Actúe la Doctora Ines Aguirre Ruiz, Secretaria del Despacho, quien deberá ingresar al libro respectivo el presente expediente contravencional.- Notifíquese y Cúmplase.-