VISTOS. Mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-0000890 por hechos ocurridos el 5 de octubre del 2015, elaborado por la Agente Civil de Tránsito Adriana Rentería Vargas, código 085, encontrándome cumpliendo el turno de rigor del 6 de octubre del 2015, vino a conocimiento las circunstancias de las detenciones de LUIS DAVID VILLEGAS PACHAY y CRISTOPHER VICENTE MORÁN CARBO, en los siguientes términos “… en que la tricimoto de placas IA314R color azul el cual era conducido por el señor Luis David Villegas Pachay con número de cédula 0950485031 (No posee licencia de conducir) quien circulaba por la calle Cojimis en sentido Sur-Norte por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle General Leonidas Plaza impactaron su parte frontal en sus tres tercios con la parte lateral posterior en su tercio inferior de la Tricimoto de placas GUQ-891 color plateado conducido por el señor Cristopher Vicente Morán Carbo con licencia # 12071801124 el cual circulaba por la calle General Leonidas Plaza en sentido este-oeste por el carril derecho. La tricimoto de placas IA314R fue trasladado por la grúa # 6 hasta el centro retención vehicular quedando en calidad de RETENIDO con el inventario # 23847 y la Tricimoto de placas GUQ-891 fue trasladado por la grúa # 8 hasta el centro de retención vehicular quedando en calidad de RETENIDO con el inventario # 33846. Producto del impacto resultaron lesionados, la Sra. Geomaira Verónica Duarte Jiménez con C.I. # 0923915425, y el menor Mykel Renato Moreno Duarte, quienes fueron trasladados por la ambulancia # 13 del M.S.P. hasta el Hospital Universitario, donde posterior se acercó el médico perito legista Dra. Angela Chachapoyas para realizar la respectiva valoración médica dando como resultado de 31 a 90 días de recuperación salvo complicaciones para la Sra. Geomaira Verónica Duarte Jiménez y de 08 días de recuperación salvo complicaciones para el menor Mykel Renato Moreno Duarte, Romero Tumbaco Daniel pasajeros de la tricimoto de placas IA314R, en la ambulancia de cuerpo de bombero fueron trasladado hasta la Clínica Proaño el Sr. Romero Tumbaco Daniel Rolando con valoración médica de 3 días de recuperación y la Sra. Maquilón Antepara María de los Angeles con valoración médica de 03 días de recuperación realizada por la mismo medico perito legista, pasajeros de la misma Tricimoto antes mencionada. La ambulancia del cuerpo de bomberos traslado hasta la clínica Proaño a la Sra. Murillo Cedeño Evelyn Pilar con C.I. 0950989822 con valoración médica de 03 días de recuperación Y la Sra. Cedeño Cedeño Diana Jacqueline con C.I. 0926384306 con valoración médica de 03 días de recuperación, realizadas por la misma médico legista, los cuales son pasajeros de la Tricimoto de placas GUQ-891.” (SIC). Conforme lo expuesto en la audiencia de flagrancia, los hechos motivo de esta causa han ocurrido dentro de las 24 horas anteriores, por lo que al reunirse los requisitos exigidos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal - COIP, se declaró la flagrancia de los mismos, y no habiendo asomo de que se le hayan vulnerado los derechos constitucionales de LUIS DAVID VILLEGAS PACHAY y CRISTOPHER VICENTE MORÁN CARBO, especialmente los señalados en el Art. 77 numerales 3, 4 y 6 de la Constitución del Ecuador, deviene en que las detenciones de Luis David Villegas Pachay y Cristopher Vicente Morán Carbo son legales, no obstante, por no cumplirse los presupuestos exigidos por el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal - COIP, se denegó la petición fiscal de prisión preventiva y se les impuso las medidas cautelares previstas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP, y además la prohibición de enajenar de la tricimoto de placas IA314R y tricimoto de placas GUQ-891. El delito que acusa la Fiscalía es el tipificado en el Art. 379, en concordancia con el Art. 152.3 del COIP. Conforme lo dispone el numeral 4 del Art. 640 del COIP, se convocó para que tenga lugar la audiencia de juicio directo, que se sustanció el 15 de octubre del 2015, a las 09h30. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juez hace notorio que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, siendo que además no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie el proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO. La competencia de este juzgador está asegurada en mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que establece el segundo inciso del Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial – LOTTTSV, y en cumplimiento de los turnos dispuestos mediante la Resolución 065-2014, ambas emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO. En el día y hora señalados, se instala la audiencia de juicio, a la que asisten, el fiscal Ab. Xavier Espinoza Esteves; y las personas procesadas Luis David Villegas Pachay y Cristopher Vicente Morán Carbo, acompañados de sus abogados defensores. Consultados los sujetos procesales sobre vicios formales, cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, de manera unánime manifiestan que no encuentran vicio alguno que afecte este proceso. CUARTO. 4.1. EXPOSICIÓN DEL FISCAL. El fiscal actuante manifiesta que la Fiscalía recibió el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-0000890 suscrito por la Agente Civil de Tránsito Adriana Rentería Vargas relacionado con un accidente de tránsito, choque lateral con daños materiales y lesiones, ocurrido en las calles General Leonidas Plaza y Cojimíes, ocurrido el 5 de octubre del 2015, a las 16h00 aproximadamente, en circunstancias que en que la tricimoto de placas IA314R color azul, conducida por Luis David Villegas Pachay, quien no posee licencia de conducir, circulaba por la calle Cojimíes en sentido Sur-Norte por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle General Leonidas Plaza impactaron su parte frontal en sus tres tercios con la parte lateral posterior en su tercio inferior de la tricimoto de placas GUQ-891 color plateada, conducida por el señor Cristopher Vicente Morán Carbo, el cual circulaba por la calle General Leonidas Plaza en sentido este-oeste por el carril derecho. Producto del impacto resultaron lesionados, la Sra. Geomaira Verónica Duarte Jiménez, cuyas heridas requieren de 31 a 90 días de recuperación; el niño Mykel Renato Moreno Duarte, con lesiones con tiempo de recuperación de 8 días; María de los Ángeles Maquilón Antepara con lesiones con tiempo de recuperación de 3 días; Daniel Rolando Romero Tumbaco, con lesiones con tiempo de recuperación de 8 días; Evelyn Pilar Murillo Cedeño, con lesiones con tiempo de recuperación de 8 días; y, Diana Jacqueline Cedeño Cedeño, con lesiones con tiempo de recuperación de 8 días. La Fiscalía, dice, va a probar la existencia del delito, las lesiones y daños materiales, y la responsabilidad de los procesados. 4.2. La defensa de LUIS DAVID VILLEGAS PACHAY y CRISTOPHER VICENTE MORÁN CARBO solicitan que se suspenda la audiencia para ubicar a las víctimas y conciliar, resarciendo los daños. 4.3. El fiscal se opone, argumentando que los procesados han tenido el tiempo suficiente para localizar a las víctimas y no lo han hecho, por lo que solicita se continúe con la audiencia de juzgamiento. 4.4. El Art. 665 del Código Orgánico Integral Penal, entre una de las reglas para que proceda la conciliación establece como requisito indispensable la participación obligatoria del fiscal, quien receptará la petición escrita de conciliación y observando el cumplimiento de las normas, requisitos y principios aplicables a la conciliación, la pondrá en conocimiento del juez, para que, de ser el caso, sea acogida. Por otra parte, conforme se lo atribuye el Art. 410 del COIP, el fiscal es quien ejerce la acción penal, y en este caso se ha opuesto, por lo que se debe continuar con el juzgamiento, constatando ciertamente que a pesar de tiempo transcurrido desde este accidente de tránsito, no existe constancia alguna del interés de los procesados por resarcir los daños a las víctimas. QUINTO. 5.1. PRUEBAS DE LA FISCALÍA. Por haber sido anunciada oportunamente, se admite la prueba solicitada por la Fiscalía.. 5.1.1. TESTIMONIO DE LA ACT ADRIANA RENTERÍA VARGAS, autora Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-0000890, quien advertida de su obligación de decir la verdad y prevenida de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento, declara: Interrogada por el fiscal, contesta: soy Agente Civil de Tránsito en Delta 1 Norte, desde hace 2 meses aproximadamente. Puesto a la vista el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-0000890, lo revisa y lo reconoce como suyo, así como reconoce como suyas la firma y rúbrica estampados en el mismo. Manifiesta, el accidente fue el 5 de octubre del 2015, a las 16h00, en Pascuales, en las calles General Leonidas Plaza y Cojimíes, se trata de un choque lateral perpendicular con daños materiales y personas detenidas. La Central de Radio me informa que a las 16h00 me acerque al lugar, llegué en diez minutos, me encontré con el populacho; los conductores Cristopher Vicente Morán Carbo y Luis David Villegas Pachay me dijeron que ellos eran los lesionados, les leí sus derechos y me dieron sus documentos, Luis David Villegas Pachay no tenía licencia ni ningún otro documento, Cristopher Vicente Morán Carbo solo tenía certificado de votación, revisé en el sistema y sí tenía licencia, aprehendí a las tricimotos porque habían lesionados que fueron trasladados en ambulancia. Luis David Villegas Pachay me indicó quiénes eran sus pasajeros y Cristopher Vicente Morán Carbo me dijo que él no tenía pasajeros, pero al elaborar el Parte se me indicó que Cristopher Vicente Morán Carbo sí llevaba pasajeros, tal como consta en el Parte. Al ser contrainterrogada por la defensa de Luis David Villegas Pachay, contesta: no presencié el accidente, me demoré diez minutos en llegar, y me enteré por que la Central me lo dijo. Ante el contrainterrogatorio de la defensa de Cristopher Vicente Morán Carbo, contesta: Cristopher Vicente Morán Carbo no opuso resistencia, pero no me informó sobre los pasajeros que llevaba; no recuerdo bien si había señales de tránsito, pero sí había un PARE; había demasiada gente, el lugar es peligroso y me movilicé rápido con las personas aprehendidas; no recuerdo si hay más señales de tránsito. 5.1.2. TESTIMONIO DE LA DRA. ÁNGELA CHACHAPOYAS, quien advertida de su obligación de decir la verdad y prevenida de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento, declara: Interrogada por el fiscal, contesta: soy doctora en medicina, médico legista en la Autoridad de Tránsito Municipal en la Unidad Judicial Norte. 1. Puesto a la vista el Reconocimiento Médico Legal que obra a fs. 7 a 9, contesta: se trata del niño Mykel Renato Moreno Duarte, examen realizado el 5 de octubre del 2015, presenta una  herida suturada en la región frontoparietal tercio medio, con un tiempo de recuperación de 8 días; me ratifico en mi informe. 2. Puesto a la vista el Reconocimiento Médico Legal de Geomaira Verónica Duarte Jiménez, manifiesta que: lo realicé el 5 de octubre del 2015 en el Hospital Universitario, la paciente presentaba un hematoma en la región parietal izquierda tercio inferior; laceración superficial en región frontal tercio medio y en región ocular derecha; hematoma, edema en brazo derecho más dificultad para mover y refirió dolor de gran intensidad, dolor en clavícula y brazo izquierdo; el tiempo de recuperación es de 31 a 90 días a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. Me ratifico en mi informe. 3. Puesto a la vista el Reconocimiento Médico Legal de Diana Jackeline Cedeño Cedeño, manifiesta que: lo realicé el 6 de octubre del 2015 a la 01h00 en la Clínica Proaño, la paciente presentaba una bolsa sanguinolenta (chichón) en la región de parietal izquierdo, laceraciones superficiales en la región lumbar izquierda, y refería dolor en la rodilla derecha; el tiempo de recuperación es de 3 días a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. Me ratifico en mi informe. 4. Puesto a la vista el Reconocimiento Médico Legal de Evelyn Pilar Murillo Cedeño, manifiesta que: lo realicé el 6 de octubre del 2015, a las 01h20, en la Clínica Proaño, la paciente no presentaba novedad. Diagnóstico politraumatismos, al examen físico y examen radiológico no presenta fracturas, y el eco abdominal se encuentra dentro de los parámetros normales; el tiempo de recuperación es de 3 días a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. Me ratifico en mi informe. 5. Puesto a la vista el Reconocimiento Médico Legal de Daniel Rolando Romero Tumbaco, manifiesta que: lo realicé el 6 de octubre del 2015, a las 12h40, en la Clínica Proaño, el paciente presentaba laceraciones superficiales en pierna y pie izuierdo; el tiempo de recuperación es de 3 días a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. Me ratifico en mi informe. 6. Puesto a la vista el Reconocimiento Médico Legal de María de los Ángeles Maquilón Antepara, manifiesta que: lo realicé el 6 de octubre del 2015, a las 12h40, en la Clínica Proaño, la paciente presentaba laceraciones superficiales en la pierna derecha; el tiempo de recuperación es de 3 días a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. Me ratifico en mi informe. Al ser contrainterrogada por la defensa de Luis David Villegas Pachay, contesta: tengo 3 meses como perito médico legal de la ATM, desde el 18 de agosto del 2015, en este reconocimiento pongo como recomendación que se le practique uno nuevo, pero no se lo hizo. Sí estoy acreditada ante el Consejo de la Judicatura. 5.1.3. TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR, SARGENTO JUAN FRANCISCO ANDRADE NORIEGA, quien advertido de su obligación de decir la verdad y prevenido de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento, declara: presto mis servicios como agente investigador de la OIAT en la Unidad Florida Norte, soy sargento primero. Puesto a la vista un documento, manifiesta; sí es el informe que yo realicé el 12 de octubre del 2015. Es una investigación por accidente, choque perpendicular ocurrido el 5 de octubre del 2015, ocurrido en la calle Cojimíes y calle General Leonidas Plaza, diagonal al comercial Plaza Express. En este accidente están involucrados el Participante 1, Cristopher Vicente Morán Carbo, en el móvil 1, tricimoto de placas GUQ-891, y el Participante 2, Luis David Villegas Pachay, en el móvil 2, tricimoto de placas IA314R. La investigación que hice fue entrevista a Luis David Villegas Pachay y reconocimiento del lugar del accidente. La calle General Leonidas Plaza tiene sentido de circulación oeste hacia el este y viceversa, con flujo de tránsito con volumen moderado y movilidad normal, con comportamiento descongestionado; y, la calle Cojimíes tiene sentido de circulación norte a sur y viceversa, con flujo de tránsito con volumen moderado y movilidad normal, con comportamiento descongestionado. Como fundamentos del informe se tiene el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-0000890; la zona de impacto, en base a la referencia del Parte Policial de Accidente de Tránsito, entrevistas y a la inspección del lugar del accidente realizado en compañía de Participante 2; punto de impacto en base al Parte Policial de Accidente de Tránsito y entrevista con el Participante 2. La causa basal consiste en que el Participante 1 ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al Participante 2, a lo que se encontraba obligado a hacerlo, al enfrentar la señal reglamentaria de PARE, originándose el accidente. Al realizar el reconocimiento del lugar se pudo determinar que en la intersección de estas calles hay dos señales reglamentarias de PARE que protegen a la calle Cojimíes; la Tricimoto de placas GUQ-891 iba por la calle General Leonidas Plaza, por el carril derecho, en sentido este oeste, y la tricimoto de placas IA314R iba en sentido norte-sur. Esas son las conclusiones. Los dos PARE protegen a la calles Cojimíes; Participante 1 es Cristopher Vicente Morán Carbo, y Participante 2 Luis David Villegas Pachay. Cristopher Vicente Morán Carbo no respetó el PARE. Me ratifico en el Informe, y la firma que allí consta es la mía. Al ser contrainterrogado por la defensa de Luis David Villegas Pachay, contesta: el accidente es en la acera noreste, ya el Participante 2 Luis David Villegas Pachay tenía ganada la mayor parte de la intersección; los PARE protegen a la calle Cojimíes. Yo no estuve allí en el momento del accidente. Al ser contrainterrogado por la defensa de Cristopher Vicente Morán Carbo contesta: Las investigaciones se empezaron a hacer el 12 de octubre del 2015 a las 09h00 en que se entrevistó a Luis David Villegas Pachay, conductor de la tricimoto de placas IA314R. A Cristopher Vicente Morán Carbo no se lo pudo entrevistar ya que la licencia es de otra provincia y no encontré la dirección ni teléfono. Al reconocimiento del lugar de los hechos fui el 9 de octubre del 2015 a las 11h00 en compañía del Participante 2 Luis David Villegas Pachay, no estaba Cristopher Vicente Morán Carbo. Tengo 18 años como investigador. Siempre hago las investigaciones con las partes involucradas, se asiste con ellas si se los ubica. En la calle Cojimíes no hay señal horizontal, hay señales verticales de PARE sobre la acera noreste y sureste, hay señal de límite de velocidad por zona escolar; el límite de velocidad calculo que por la zona debe ser mínimo 40 Km/h, no tengo la foto. 5.1.4. El fiscal manifiesta que de mutuo acuerdo, y de conformidad a lo que establece el Art. 604.4.d. del COIP, ha llegado a acuerdos probatorios con las partes, puesto que dan por probados los hechos sobre los que versan dichos acuerdos, afirmación fiscal que es corroborada por la defensa de las personas procesadas. Así, se ha logrado acuerdo probatorio, aceptando los hechos que contiene el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales practicados a la tricimotos de placas GUQ0891 e IA314R, cuyos daños alcanzan el monto de $ 250 y $ 350, respectivamente. 5.1.5. La Fiscalía presenta como pruebas documentales el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-0000890, seis reconocimientos médicos legales, los Informes Técnicos Periciales de Avalúo de Daños Materiales de las motocicletas de placas GUQ0891 y motocicleta de placas IA314R, y el Informe Técnico Investigativo No. 412-JFAN-OIAT-CTE. 5.2. TESTIMONIO DEL PROCESADO. CRISTOPHER VICENTE MORÁN CARBO,  advertido de la obligación de decir la verdad en todo cuanto supiere o se le preguntare, de manera libre y voluntaria, declara: aquí está señalado que el accidente fue de otra forma, fue del lado izquierdo. Yo iba a poca velocidad, iba a hacer cambio y ahí me percaté del impacto; sí me percaté del PARE; traté de esquivar a la otra tricimoto, yo iba a velocidad prudente. Al ser repreguntado, contesta: yo iba por la calle General Leonidas Plaza, ante el PARE me detuve, hay un taller, vulcanizadora; no había ingerido lilcor; me percaté porque la otra moto venía pitando; como tricimotero tengo una buena temporada; la otra moto venía a velocidad y pitando, como que no podía frenar; mi moto estaba en buen estado. 5.3. El procesado LUIS DAVID VILLEGAS PACHAY se acoge al silencio. SEXTO. Dentro de su alegato, el fiscal se abstiene de acusar a LUIS DAVID VILLEGAS PACHAY, y acusa a CRISTOPHER VICENTE MORÁN CARBO, por el delito de tránsito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152.3 del Código Orgánico Integral Penal.   SÉPTIMO. 7.1. El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal – COIP- establece que  son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Por su parte el Art. 371 del mismo cuerpo legal preceptúa que son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial; y, el Art. 27 ib ídem señala que actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. 7.2. Habiéndose abstenido el fiscal de acusar a LUIS DAVID VILLEGAS PACHAY, de lo que se trata este asunto es de establecer si CRISTOPHER VICENTE MORÁN CARBO adecuó su conducta a la infracción penal de tránsito por la cual ha sido acusado por la fiscalía, esto es, la tipificada en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal - COIP, que sanciona con las penas previstas en el Art. 152 ib ídem, reducidas en un cuarto, en los casos de delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones. Al efecto, varias han sido las personas que resultaron con lesiones a consecuencia de este accidente de tránsito, pero la que mayor gravedad reviste son las sufridas por Geomaira Verónica Duarte Jiménez, quien, según lo ha determinado la perito médico legal Dra. Ángela Chachapoyas, requerirá de 31 a 90 días de recuperación. Estas lesiones han consistido en un hematoma en la región parietal izquierda tercio inferior; laceración superficial en región frontal tercio medio y en región ocular derecha; hematoma, edema en brazo derecho más dificultad para mover y refirió dolor de gran intensidad, dolor en clavícula y brazo izquierdo, lo cual se ubica en el numeral 3 de la cita legal invocada, es decir, se reprime con pena privativa de libertad de nueve meses, reducción de diez puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la correspondiente multa que señala el Art. 70 del mismo cuerpo legal. 7.3. Para esto, se debe valorar la prueba producida dentro de la audiencia de juzgamiento, conforme a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP. En virtud del acuerdo probatorio respecto del Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-0000890, se tiene por cierto que este accidente de tránsito realmente ocurrió el 5 de octubre del 2015, a las 16h00, en la intersección de las calles General Leonidas Plaza y Cojimíes, parroquia Pascuales, de esta ciudad de Guayaquil, y como involucrados tenemos a los conductores de las tricimotos de placas GUQ0891 e IA314R, CRISTOPHER VICENTE MORÁN CARBOl y LUIS DAVID VILLEGAS PACHAY, respectivamente; y, como víctimas, al niño Mykel Renato Moreno Duarte, con un tiempo de recuperación de 8 días; Geomaira Verónica Duarte Jiménez, tiempo de recuperación de 31 a 90 días; Diana Jackeline Cedeño Cedeño, tiempo de recuperación de 3 días;  Evelyn Pilar Murillo Cedeño, tiempo de recuperación es de 3 días; Daniel Rolando Romero Tumbaco, tiempo de recuperación de 3 días; María de los Ángeles Maquilón Antepara, tiempo de recuperación es de 3 días. 7.4. La causa basal o eficiente la define el Art. 392 del Reglamento de Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, como aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. 7.5. Tratándose, como señala el Art. 371 del COIP, de infracciones culposas o delitos imprudentes, el punto de referencia para comparar la conducta realizada, en esta clase de los delitos lo establece el deber objetivo de cuidado, es decir, no el comportamiento asumido por el participante en el accidente de tránsito sino el cuidado requerido en la vida de relación social al conducir un vehículo, que implica además la comparación entre la conducta que hubiera tenido un hombre razonable y prudente en la situación del conductor y la observada realmente por éste. Ergo, si de la comparación del deber de cuidado objetivo y la gestión concreta realizada por el conductor resulta que esta conducta ha quedado por debajo de lo que el cuidado objetivo exigía, se habrá lesionado este cuidado y la conducta será típica a los efectos de constituir el tipo de injusto de un delito imprudente. En el caso sub examine, de los elementos que configuran la causa basal se obtiene que Cristopher Vicente Morán Carbo faltó al deber objetivo de cuidado cuando al conducir la tricimoto de placas GUQ0891 no toma las precauciones necesarias a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía, e ingresa a la intersección de la calle Cojimíes, sin ceder el derecho preferente de vía que tenía la tricimoto de placas IA314R, conducida por Luis David Villegas Pachay, al enfrentar la señal reglamentaria de PARE, produciéndose el accidente, sin que exista prueba alguna que respalde el testimonio de Cristopher Vicente Morán Carbo en cuanto al exceso de velocidad con la que supuestamente circulaba Luis David Villegas Pachay a bordo de la moto de placas IA314R. 7.6. Toda la prueba estimada, de manera integral, genera el convencimiento que exige el Art. 453 y Art. 5.3. del COIP, de que CRISTOPHER VICENTE MORÁN CARBO, más allá de toda duda razonable, infringió el deber objetivo de cuidado que le correspondía tener al conducir, y produjo un resultado dañoso. OCTAVO. Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el numeral 19 del Art. 5 del Código Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria y declara a CRISTOPHER VICENTE MORÁN CARBO, ecuatoriano, portador de la cédula 120718012-4, responsable del delito de tránsito tipificado en el Art. 379, en concordancia con el numeral 3 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, y lo condena a nueve meses de pena privativa de libertad, reducción de diez puntos en su licencia de conducir, y al pago de la  multa de tres remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general. Y, en virtud del dictamen fiscal abstentivo, ratifica el estado de inocencia de LUIS DAVID VILLEGAS PACHAY. NOVENO. REPARACIÓN INTEGRAL. El Art. 78 de la Constitución del Ecuador señala que se adoptarán mecanismos para una reparación integral a favor de las víctimas de infracciones penales, mismos que los recoge el Art. 78 del COIP. En la especie, como reparación integral a favor de Luis David Villegas Pachay, se dispone que Cristopher Vicente Morán Carbo le pague los trescientos dólares de los daños materiales calculados pericialmente a la tricimoto de placas IA314R. De declara además que el sentenciado  repare de manera integral los daños causados a todas las víctimas de este accidente de tránsito, quienes no se han hecho presente en esta audiencia. DÉCIMO. SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA. 10.1. Solicitada la suspensión condicional de la pena dentro del plazo legal, dentro de la audiencia respectiva interviene el abogado defensor de Cristopher Vicente Morán Carbo, quien expone que su defendido ha solicitado esta audiencia porque cumple con todos los requisitos del Art. 631 del Código Orgánico Integra Penal, y así, presenta un Acuerdo Extrajudicial suscrito con Geomayra Verónica Duarte Jiménez, con firma reconocida ante notario, que consiste en el pago total de seiscientos dólares, de los cuales ya ha pagado doscientos dólares el 20 de octubre del 2015, ciento cincuenta dólares el 15 de diciembre del 2015, y, doscientos cincuenta dólares el 15 de enero del 2016. Presenta una certificación notariada de la página web del Consejo de la Judicatura en la que aparece que Cristopher Vicente Morán Carbo no posee antecedentes penales; cuatro certificados de honorabilidad, y una certificación laboral en la que aparece que Cristopher Vicente Morán Carbo trabaja para la Coorporación de Viviendas del Hogar de Cristo, suscrita por el Lcdo. Mario Franco Veloz, Jefe de Talento Humano; presenta una escritura pública de declaración juramentada por medio de la que su  padre Savino Vicente Morán Alarcón asegura que Cristopher Vicente Morán Carbo vive con él en la Tercera Calle 112ª, Avenida Principal y Avenida Segunda, diagonal a TIA, en la parroquia Pascuales, cantón Guayaquil. 10.2. El fiscal, por su parte, expresa que no se opone a la suspensión de la pena privativa de libertad, que l tipop penal se adecua, y solicta cque se le imponga las condiciones de los numerales 1, 3, 5, 6, 7, 8, 9, y 10 del Art. 631 del COIP. 10.3. El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal contempla la suspensión de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia, bajo ciertos parámetros y condiciones, que van desde la oportunidad procesal para solicitarla, que puede ser dentro de la misma audiencia de juzgamiento o hasta 24 horas después de la misma, tal como así ocurrió en el caso sub judice, que fue peticionada dentro de las 24 horas subsiguientes a la realización de la audiencia de juzgamiento. 10.4. A continuación, en sus cuatro numerales, esta cita legal establece las siguientes condiciones: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 10.5. La pena impuesta dentro de esta causa para la infracción cometida, tipificada en el Art. 379 y 152.3 del COIP, es de nueve meses, y se trata de un delito culposo de tránsito, es decir, no se trata de aquellos delitos cuya pena se encuentra expresamente prohibido suspenderla, y que se detallan en el Art. 630.4 del COIP. Con la certificación notariada de la página web del Consejo de la Judicatura se demuestra que Cristopher Vicente Morán Carbo o no ha tenido otra sentencia o proceso en curso, circunstancia que lógicamente deviene en que no se pudo haber beneficiado de otra salida alternativa. Esta certificación abona además en beneficio de sus antecedentes personales y sociales, que se ven corroborados y vigorizados con instrumentos que indican su arraigo social y laboral, tales como los certificados de honorabilidad y la certificación laboral. 10.6. Los delitos culposos, y en este caso, el tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152.3, son consecuencia de la imprudencia de Cristopher Vicente Morán Carbo, cuya conducta es de un indicativo de que al momento no existe la necesidad de la ejecución de la pena privativa de libertad de nueve meses, que se le impusiera. 10.7. Con estos antecedentes, por cumplirse todos y cada uno de los presupuestos que exige el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad de nueve meses impuesta a Cristopher Vicente Morán Carbo, bajo las siguientes condiciones: 1. Cristopher Vicente Morán Carbo, debe residir en la Tercera Calle 112 A, Avenida Principal y Avenida Segunda, diagonal a TIA, en la parroquia Pascuales, cantón Guayaquil, e informar cualquier cambio de domicilio al juez de garantías penitenciarias. 2. Se prohíbe la salida del país de Cristopher Vicente Morán Carbo, con cedula 1207180124, sin previa autorización del juez de garantías penitenciarias, para lo cual se deberá oficiar a la Jefatura Provincial de Migración del Guayas y a la Dirección Nacional de Migración del Ecuador. 3. La ocupación que ha señalado Cristopher Vicente Morán Carbo es la de empleado de la Coorporación de Viviendas del Hogar de Cristo. 4. Cristopher Vicente Morán Carbo debe asistir y aprobar un programa de capacitación en materia de tránsito, para lo cual se oficiará a la Comisión de Tránsito del Ecuador o a la Autoridad de Tránsito Municipal, u otra institución de tránsito para que le permitan participar de uno de sus programas. 5. Cristopher Vicente Morán Carbo debe pagar oportuna y cumplidamente la indemnización pactada voluntariamente en los términos del acuerdo extrajudicial presentado en esta audiencia, y respecto de las demás víctimas agotar todos los esfuerzos a fin de localizarlas y proporcionarles la reparación integral correspondiente. 6. Cristopher Vicente Morán Carbo debe presentarse ante el juez de garantías penitenciarias, todos los últimos viernes de cada mes, durante seis meses, a partir de la notificación de esta sentencia. 7. Cristopher Vicente Morán Carbo no puede incurrir en reincidencia ni verse inmerso en otra instrucción fiscal por un nuevo delito. 8. Estas condiciones estarán vigentes por un período de seis meses, dentro del cual el sentenciado deberá cumplirlas. De conformidad a lo que establece el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal, envíese esta esta causa para el sorteo de rigor, en virtud del cual, uno de los jueces de garantías penales del cantón Guayaquil, en ejercicio de la competencia en garantías penitenciarias vigile el cumplimiento de las condiciones aquí impuestas. Por otra parte, el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal establece que la suspensión condicional opera específicamente respecto de la pena privativa de libertad, por lo que debe notificarse a la Autoridad de Tránsito Municipal  de Guayaquil con copia certificada de esta sentencia, a fin de que se cumpla en la parte pertinente, esto es, la reducción de diez puntos en la licencia de conducir No. 120780124, tipo A, de Cristopher Vicente Morán Carbo, y el pago de la multa de tres remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general. PUBLÍQUESE. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.       