UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00674
Lugar y Fecha de realización: Durán, 26  de abril   del 2015
Hora: 12h07
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Contravención  de   segunda    clase    ( Art.394.2   del COIP)    
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (  )   
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:
Procesado/s:               Marcelo Bolìvar Candelario  Alfonso  
Abogado defensor:    Ab.  Carlos Hermenejildo Suàrez  
Casilla judicial:            
Denunciante:               
Abogado defensor:    
Acusador particular:   
Casilla:                            
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En nombre y representación de mi defendido, el día  de ayer estaba alterado, mareado y  a lo que llegó la policía por lo alterado que estaba faltó al respeto a la Policía , mi defendido desea pedir disculpa pública , y al momento de resolver  aplique la pena menor rigurosa , entrego planilla eléctrica del domicilio donde vive con su señora madre, la copia de la cedula de él y de la madre, tiene arraigo social recién ha cumplido el servicio militar.  De conformidad al Art. 394 se aplique medidas menos rigurosa . 
DETENIDO Marcelo Bolìvar Candelario  Alfonso .- Pido disculpas por lo que paso ayer estaba alterado con la cabeza cliente . 
Sbtte. de Policía  Christian  Guevara Aman.-  Me ratifico en el parte policial de aprehensión.  El detenido,  nos faltó al respeto.    
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales,  el señor Sbtte.  de Policía con su versión comprueba el cometimiento de la infracción al no haberse desvirtuado el hecho del ciudadano que está siendo juzgado,  la defensa refiere que si hubo la contravención y que su defendido solicita pedir disculpas. Con estos considerandos,  lo declaro a usted Marcelo Bolìvar Candelario  Alfonso,  culpable,  por ende responsable  de  la contravención   tipificada  en el  Art. 394.2  del COIP  y lo condeno a  6 días de pena privativa de libertad  y  al pago  por concepto de multa  del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito se dará a conocer en los próximos días. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-