VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veinte y seis días del mes de Abril  del año 2015, siendo las 12h07 ante el Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, e Infrascrito Secretario Abogado EDDY SOBREVILLA CORNEJO, que certifica. Se instala la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 394,  numeral 2do, del Código Orgánico Integral Penal,  de conformidad con lo establecido en los Art. 150, 156,  225 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia,  las partes procesales, estos es,  el Abogado Defensor ABG. CARLOS HERMENEJILDO SUAREZ  representando al detenido, MARCELO BOLIVAR CANDELARIO ALFONSO  y  el   señor de la  Policía  SBTTE. CHRISTIAN GUEVARA AMAN.  En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 394, numeral 2,    del Código Orgánico Integral Penal,  mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal  y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez  hace referencia al parte de aprehensión, elaborado con fecha 26 de Abril del  dos mil quince a las 11h15 , suscrito por el   señor de la  Policía  SBTTE. CHRISTIAN GUEVARA AMAN, en el cual se narra los hechos suscitados el día 26 de Abril del  dos mil quince a las 11h15, en el sector JC ARBOLITO, de esta ciudad de Guayaquil, en cuya parte pertinente establece “…Por medio del presente pongo  en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio JC Arbolito en el vehículo D-MAX 8290, en circunstancia que me encontraba circulando por el sector de responsabilidad me percate que en la dirección  antes indicada se encontraba un individuo gritando e insultando a los transeúntes del lugar, el mismo que se identificó como el Sr. MARCELO BOLIVAR CANDELARIO ALFONSO  de 19 años de edad con C.I. 094109869-1, quien a su vez se le solicito que se calmara y de favor se retirara del lugar, haciendo caso omiso a nuestra petición de manera grosera y con palabras soeces (Chapas hijos de puta no te metas conmigo que no sabes con quien chucha te metes son una verga, y no voy hacer caso  a lo que me dicen y me vale verga que me lleven preso porque yo no tengo plata para pagarle a cualquier juez o comisario hijo de puta porque a ellos solo les importa el dinero); cabe recalcar que por versión de moradores del sector el hoy detenido minutos antes había sido golpeado ya que supuestamente había participado en un robo, por todo esto se procedió a su inmediata detención, no sin antes darle a conocer informándole sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República, posterior nos trasladamos al DM-G, para obtener el certificado médico otorgado por el galeno de turno, siendo luego trasladado a las instalaciones de las sala de Espera de Duran a la espera de su respectiva audiencia. Cabe indicar  mi coronel que al ciudadano hoy detenido se lo encontró con aceleraciones en pabellón auricular izquierdo, hematoma en tórax posterior derecho. Particular que me permito poner en su conocimiento mi Coronel, para los fines consiguientes….”.- Se le concedió la palabra al uniformado de la policía SBTTE. CHRISTIAN GUEVARA AMAN,  quien se ratificó en el parte de detención.- De su parte, la defensa y, el detenido, en su orden manifestaron: “….En nombre y representación de mi defendido, el día  de ayer estaba alterado, mareado y  a lo que llegó la policía por lo alterado que estaba faltó al respeto a la Policía , mi defendido desea pedir disculpa pública , y al momento de resolver  aplique la pena menor rigurosa , entrego planilla eléctrica del domicilio donde vive con su señora madre, la copia de la cedula de él y de la madre, tiene arraigo social recién ha cumplido el servicio militar.  De conformidad al Art. 394 se aplique medidas menos rigurosa…..”; DETENIDO Marcelo Bolìvar Candelario  Alfonso .- Pido disculpas por lo que paso ayer estaba alterado… RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaro valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25,150 ,  156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y  Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: Los nombres son: MARCELO BOLIVAR CANDELARIO ALFONSO, ecuatoriano, de 19 años de edad, con cedula de ciudadanía N.- 094109869-1, soltero, profesión estudiante, religión católica, domiciliado en Duran  Cdla. Hector Cobos sector 3 mz. H6,  de esta ciudad de Guayaquil, CUARTO:- INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394, Inciso 2do, del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO:- RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.-  El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano MARCELO BOLIVAR CANDELARIO ALFONSO  el día 26 de Abril del  dos mil quince a las 11h15,  realizada por el señor de la  Policía  SBTTE. CHRISTIAN GUEVARA AMAN, con cedula de ciudadanía N.- 180462182-7 quien  elaboró el parte informativo S/N por haberse  supuestamente cometido  infracción a la disposición prevista en el Art. 394. numeral 2do,  del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere las contravenciones penales de segunda  clase, la misma que, establece que: “..Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…” SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del COIP se procedió a recibir el testimonio de señor de la  Policía  SBTTE. CHRISTIAN GUEVARA AMAN quien  se ratificó  en su parte de detención  y además agregó que el detenido trataba de alborotar al público para que salga en su defensa e interfiera en la labor policial, 2.-) También se escuchó  al Señor Ab. CARLOS HERMENEJILDO SUAREZ,  quien manifestó que su defendido pedía disculpas por los hechos suscitados. SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.-  Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO DE LAS CONTRAVENCIONES DE PRIMERA  CLASE en el Art. 394, numeral 2do, establece que: “..Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por los antecedentes expuestos, y habiéndose valorado las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, en base al  testimonio rendido por el Agente Aprehensor,   teniendo presente de que la fuerza probatoria de  las actuaciones de los uniformados de la Policía Nacional está establecida en la ley,  y por cuanto en esta audiencia se ha dejado en clara evidencia que CANDELARIO ALFONSO MARCELO BOLIVAR, ha adecuado su conducta a la contravención de segunda clase que describe y reprime el art. Art 394 del código Orgánico Integral Penal, numeral 2do   el suscrito juez,  considera que, los insultos proferidos a los uniformados, quienes son los encargados de precautelar el orden público. Todo lo cual conlleva a este juzgador a tener la certeza sobre el presente hecho ,en la ejecución de la presente infracción por  lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, esta Juzgador  de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA en contra de CANDELARIO ALFONSO MARCELO BOLIVAR por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el art. 394 numeral  2do   del C.O.I.P. y se le impone  una pena de SEIS DIAS   DE PRIVACION DE LIBERTAD, la misma  que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional  de la ciudad Guayaquil, más una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del C.O.I.P., lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura. Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas. Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, Secretario de la Unidad Judicial Penal de Duran.-.  Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley,  que el actuario del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE