REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE 
EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO) 
Identificación del Proceso:
Proceso No.:  09286-2018-03707
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 16 de octubre 2018
Hora: 21h20
Acción: lesiones en accidente de tránsito
Juez: DR. VIRGILIO MATAMOROS ARAQUE

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 
Audiencia de Conciliación:  SI (  )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI ( )  NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (  x  )  NO (    )
Audiencia:

Partes Procesales:

FISCAL: Dra. Daniela Zapata 
APREHENDIDO: ALMEIDA ALVARADO SIXTO CAYETANO, hospitalizado
ABOGADO DEFENSOR: Cherrez Cherrez Juan Carlos,  defensoría pública 
APREHENDIDO: POSLIGUA VERA REINALDO WENEFRIDO
ABOGADO DEFENSOR: Alcocer Herrera José Luis
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA 
FISCALÍA: llego a mi conocimiento un parte de accidente de tránsito en sector prosperina, nos encontramos dentro de las 24 horas , la aprehensión se hizo inmediatamente después del accidente de tránsito, se les ha hecho lectura de derechos Almeida Alvarado Sixto Cayetano no pudo firmar por no estar en condiciones solicita se califique la flagrancia y legalice la aprehensión, del parte es un choque lateral angular y describe las circunstancias de conformidad al parte producto de este accidente sufrió lesiones Almeida Alvarado Sixto de 9 a 30 días también se realizó reconocimiento médico a Pinela Macías Lily Clarita con incapacidad de 9 días,  de la revisión del expediente fiscalía considera tener elementos suficientes para iniciar proceso, con los reconocimientos médicos, con el parte de accidente en sus observaciones que da preferencia a calle 6to callejón 18G, es por donde circulaba la moto y tenia preferencia de vía, el vehículo pretendía virar, se puede observar una señal de pare lo que narra también el agente en su versión, se concluye que Posligua Vera Reinaldo Wenefrido,  ha infringido el deber objetivo de cuidado, , con estos antecedentes se inicia instrucción fiscal contra POSLIGUA VERA REINALDO WENEFRIDO, por el art. 379, en armonía con el art. 152#2 por las lesiones de 9 a 30 días, solicita se aplique las medidas del art. 522#1 y #2 la prohibición de ausentarse del país, presentarse periódicamente , la prohibición de enajenar del vehículo de placas GOM-0932, solicita que se continúe el trámite mediante procedimiento directo, solicita se notifique el inicio de la instrucción se pone a disposición el expediente, en cuanto a Almeida Alvarado Sixto Cayetano no hay proceso penal en su contra. 
DEFENSA ALMEIDA ALVARADO: en virtud al criterio de la fiscalía de no formular cargos en contra de mi defendido acojo ese criterio, se hará seguimiento para que presente la acusación particular para buscar la reparación integral, solicita se ordene la devolución de la motocicleta. 
DEFENSA POSLIGUA VERA: en el proceso investigativo la defensa probará que quien infringió el deber objetivo fue Almeida Alvarado, solicita la libertad de su defendido.- 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: de acuerdo al parte el hecho es flagrante y se ha leído los derechos la detención es legal, la Sra. fiscal ha formulado cargos contra POSLIGUA VERA REINALDO WENEFRIDO por el art. 379 en concordancia con el art. 152#2 del COIP queda notificado en la persona de su abogado y estando aquí presente Posligua Vera Reinaldo Wenefrido, se dispone la prohibición de salida del país, se deberá oficiar a Migración para que se inscriba,  la presentación periódica cada 5 días ante fiscal que avoque conocimiento, como medida real la prohibición de enajenar del automóvil de placa GOM-0932, para lo cual deberá oficiarse a la autoridad de tránsito para su inscripción, con respecto a Sixto Almeida aclarado la fiscal se abstuvo de formular cargos en su contra, por tratarse de un procedimiento directo se señala el 25 de octubre a las 11h00 en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, a la que deberá asistir el señor Posligua Vera Reinaldo Wenefrido y su abogado particular o en su defecto defensoría pública, se ordena la libertad de Posligua Vera Reinaldo Wenefrido, por pedirse medidas no privativas de libertad y de Almeida Alvarado Sixto Cayetano, por no formularse cargos ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva. En cuanto a la devolución de la motocicleta, deberá pedirse a la fiscalía que avoque conocimiento.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ
SECRETARIA