Guayaquil, viernes 9 de noviembre del 2018, las 15h48, VISTOS: El 16 de octubre del 2018, a las 21h20, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia  por  el  accidente de tránsito ocurrido el 16 de octubre del 2018, a las 09h17,  en  la Prosperina, Sexto Callejón 18G y Av. 42A, audiencia  en la cual la Abg. Daniela Zapata, Fiscal de lo Penal del Guayas,  formuló cargos  en contra de  Reinaldo Wenefrido Posligua Vera,  por el delito previsto  y reprimido en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art.  152, No. 2, ibídem, habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía, ordenado contra el procesado las medidas cautelares  de carácter personal de prohibición de ausentarse del país, y de presentarse periódicamente ante la Fiscalía,  y como medida cautelar de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo de placas GOM-0932. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó y se realizó la audiencia de juicio, en la que luego de  haber escuchado  a las partes,  el  Fiscal interviniente, se abstuvo de acusar  al procesado, por lo que el infrascrito juez  dictó sentencia ratificatoria de inocencia a favor  de Reinaldo Wenefrido Posligua Vera, y, correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).  SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: 3.1. El Abg. Freddy Toala, Fiscal interviniente,  expuso la teoría del caso  e hizo conocer  que ha llegado a acuerdos probatorios con la defensa del procesado en cuanto al parte policial de accidente de tránsito  No. 00-00016175, realizado por el agente Boris Murillo Espinoza; de los  informes de reconocimiento médico realizados a  Sixto Cayetano Almeida Alvarado y Lilis Clarita Pinela Macías, por parte del Dr. Rafael Aycart Avellaneda;  de los informes técnico pericial de avalúo de daños materiales  de los vehículos  involucrados en el accidente,  de placas  HD724E y GOM-0932, por parte del  Capitán y Teniente de  la CTE, Jairo Vásquez Velasteguí y Christian Robles Balaz;  y del  informe investigativo técnico realizado por el perito investigador,  Vgte. Xavier Veloz Garófalo, quien determina la dinámica del accidente y la causa basal. 3.2. El Abg. José Alcócer Herrera,  defensor del procesado Reinaldo Wenefrido Posligua Vera,  ratificó el acuerdo probatorio de la prueba presentada por la Fiscalía y expresó en lo principal haber compensado económicamente a  Sixto Cayetano Almeida Alvarado y Lilis Clarita Pinela Macías, que resultaron con lesiones producto del accidente de tránsito, los mismos que estando presentes en  la audiencia, expresaron en forma libre y voluntaria haber sido  efectivamente indemnizados. 3.3. En los debates, el señor Fiscal expuso en lo principal: El objetivo de la Fiscalía es determinar el nexo causal y cuál es la causa determinante  y si nos basamos en el informe investigativo, en  este caso, el investigador manifiesta que el participante 1,  Sixto Almeida Alvarado,  víctima, ingresa a la intersección sin  ceder el derecho preferente de vía al participante 2, el procesado, quien ya se encontraba cruzando la calzada en un mayor porcentaje de recorrido, estamos hablando del casi el ochenta por ciento, y es por eso que se produce el accidente de tránsito.  Dentro de esta investigación,  es importante lo que manifiesta el investigador de que el causante del accidente de tránsito no es el procesado, el que  infringió el deber objetivo de cuidado fue la víctima,  por lo que la Fiscalía  al no tener  los elementos necesarios  y prueba suficiente para acusar al procesado Reinaldo  Wenefrido Posligua Vera, se abstiene de acusarlo.  Por su parte, el defensor del procesado, manifestó principalmente:  Ha quedado claro que  efectivamente ocurrió el accidente y que habría algo muy particular que coadyuvó  a que se dé el mismo,  las  condiciones de la vía y el entorno y la señalética, si bien existe una aparente señal reglamentaria de pare, la misma no cumple con la norma porque este pare habría sido movido y no estaba en el lugar donde debía haber estado, está más bien en un poste de alumbrado público, y no solo esto, para ambos lados había problema visual, había unos árboles de mango que podrían haber afectado la visibilidad de los  dos conductores.  Sin embargo esta defensa, atento al principio de  humanidad, lo primero que hizo fue agotar el diálogo que se materializó el día de hoy, por lo que  solicito que se ratifique la inocencia de mi defendido y se revoquen las medidas cautelares que pesan en su contra. CUARTO: 4.1 El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que está comprendido en la Sección Tercera de la Etapa del Juicio, prescribe: “ Necesidad de la acusación. El juicio es la etapa principal del proceso, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. 4.2 En la especie, en la audiencia de juicio, la acusación no se ha producido por parte del Fiscal actuante. 4.3. Que el agente investigador determina en la causa basal que el  accidente se produce por cuanto quien aparece como víctima, Sixto Almeida Alvarado, en su móvil, ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al  participante 2, esto es, al procesado, quien ya se encontraba cruzando la calzada en un mayor porcentaje de recorrido, produciéndose el impacto entre la parte frontal del móvil que conducía Sixto Almeida Alvarado contra la parte lateral derecha tercio anterior del móvil del procesado, originándose  el accidente.  4.4. Que se concluye que quien infringió el deber objetivo de cuidado es quien aparece como víctima,  Sixto Almeida Alvarado, y no  el procesado. Por lo anteriormente expuesto, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de Reinaldo Wenefrido Posligua Vera, por falta de acusación fiscal, levantándose las medidas cautelares que se encuentren dictadas en su contra, debiendo oficiarse para su cumplimiento. Se ordena la devolución del vehículo de placas  HD724E, a su propietario, previa  presentación de los documentos originales que prueben su propiedad.  Por Secretaría hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines consiguientes.  Sin costas. Notifíquese.-