Guayaquil, jueves 22 de agosto del 2019, las 09h18, VISTOS: La jueza de la Unidad Judicial Penal Sur del Cantón  Guayaquil,  Abda. Marcela Ortega Segovia, a los 11 días del mes de enero  del 2019, a las 10H45, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado LUIS ENRIQUE IBARRA TORRES, por considerarlo  presunto autor directo del delito de TENTATIVA DE HOMICIDIO,  tipificado y reprimido en el artículo 144, en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el artículo 42 numeral 1 literal a del mismo cuerpo legal; tomando como antecedente el Parte de aprehensión suscrito por el Cabo Primero de Policía William Erwin Cevallos Solís y el Cabo Segundo de Policía José Rafael Vivanco Gómez. Efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva a este  Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la misma que se efectuó en el lugar, día y hora señalados, estos es: miércoles 10 de julio del  2019 a las 14H00  y miércoles 17 de julio del 2019, a las 14h00; con la presencia de los Jueces titulares,  Abogado Fernando Lalama Franco como juez ponente; y los jueces  Dra. Marcela Estrada Paredes y Dr. Francisco Flores Barragán; el Fiscal Edgar Escobar Zambrano;  procesado LUIS ENRIQUE IBARRA TORRES, acompañado de sus defensores particulares, Ab. Miguel Valencia y Ab. Magda Montaño; y la secretaria del Tribunal Ab. Naty Domínguez. Luego de haberse realizado la audiencia de juicio y la deliberación respectiva, el Tribunal de manera unánime declaró de forma oral  la responsabilidad penal del procesado LUIS ENRIQUE IBARRA TORRES; por lo que siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia condenatoria reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado el de resolver se considera: 

PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403, 404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial. 

SEGUNDO: VALIDEZ  PROCESAL.- Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano, por lo que, el juicio es válido y así se lo declara. 

TERCERO.-ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal en calidad de Juez de Sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563.  4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los artículos 76. 7 y 77. 7 de la Constitución de la República;  y solicitó al fiscal que realice su alegato de apertura: El fiscal Edgar Escobar Zambrano en su ALEGATO DE APERTURA expuso: La señora denunciante ROSA GENARA CAICEDO BANCHON, pone en conocimiento de la fiscalía que el día 15 de septiembre del 2018 a las 18h00, había un problema con unos sobrinos de su esposo por una supuesta camisa que ellos le habían dejado empeñada a un señor de nombres LUIS ENRIQUE IBARRA TORRES y que tal persona los había agredido con un arma de fuego golpeándolos y partiéndoles la cabeza; este sujeto había estado amenazando a su esposo LUIS ALBERTO LUINA PIHUAVE por repetidas ocasiones diciéndole que lo iba a matar, hasta que el día 20 de septiembre del 2018 a las 18h30, en circunstancias que la señora denunciante  estaba en su casa en la 14 y la C,  y su esposo estaba recogiendo una mercadería, el procesado se le ha acercado  a su esposo y le dice que lo iba a asesinar, pegándole una puñalada en la espalda por la que quedó en estado crítico. La fiscalía practicó el examen médico legal a la víctima LUIS LUNA PIGUAVE, el que determinó una incapacidad de 30 a 35 días salvo complicaciones, por lo que la fiscalía inició el proceso por el delito de tentativa de homicidio. La fiscalía va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. La defensa del procesado en su ALEGATO DE APERTURA expuso: El fiscal ha manifestado que este proceso se inicia por una denuncia presentada por la señora  CAICEDO ROSA GENARA, quien dice que el problema se inicia por una  camisa del Emelec de propiedad del procesado la cual  la había ido a empeñar. El fiscal ha manifestado que existieron las heridas causadas por un cuchillo, pero en ninguna parte del expediente consta que exista un arma blanca. Se ha manifestado que la  señora denunciante a fs. 3 manifiesta una versión en la cual dice que los hechos fueron el 7 de septiembre del 2018, y se ratifica en su denuncia presentada. También ha manifestado que el señor LUIS IBARRA los ha amenazado, lo cual es falso por que no se le ha encontrado ninguna arma. Quien fue la persona que estuvo con un destornillador fue el propio señor  LUNA PIGUAVE LUIS ALBERTO, quien  al ver que el señor IBARRA y los sobrinos fueron a agredirlo. Existe un reconocimiento médico de 30 a 35 días, lo cual según el COIP nos habla que este delito debió ser tratado como lesiones. 
CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: La Fiscalía conforme a lo dispuesto en el art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a fin de sustentar su acusación, se recepte el testimonio de los siguientes testigos y peritos: 4.1.- Comparece la perito Médico Legista  DAYSI DEL PILAR TREJO VALDEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0918851833, de estado civil casada, de 39 años,  domiciliada en  Guayaquil, quien conforme lo que dispone el artículo 615 numeral 5 del COIP expuso: El 20 de septiembre del 2018 hice el reconocimiento  Médico Legal a LUIS LUNA PIGUAVE. Dentro de la entrevista se le  preguntó  quién fue el agresor y dijo que era ENRIQUE IBARRA TORRES, alias CUCHARITA, que era conocido del sector. Refirió que fue agredido con un cuchillo a las seis de la tarde. Al examen físico encontré una herida suturada de 6 centímetros  en región infra escapular izquierda. Revisé una radiografía donde se notó presencia de líquido en base de pulmón izquierdo y el mediastino  donde está el corazón y los grande  vasos, espacio donde está la vena cava, el cual estaba ensanchado por el trauma de arma blanca. Al producirse un orificio en el tórax, una herida que hace comunicación con del medio externo causa que entre el aire ambiental y eso es un trauma para el organismo y hace que se ensanche el organismo y sea delicado. Estas lesiones le causan una incapacidad para el trabajo de 30 a 35 días desde la fecha de su producción salvo complicaciones,  y desconozco cómo evolucionó el paciente. Cuando llegué a examinarlo la herida estaba tratada y no habían  pasado a limpio la historia clínica. La herida estaba a la altura del omóplato izquierdo, un poco debajo, y se supone que no estaba preparado para defenderse; la herida está en la espalda. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: No hice ninguna ampliación del informe,  y no me dieron la Historia Clínica; la incapacidad era de 30 a 35 días. Hay un colapso pulmonar, hay líquido sangre y va a tomar su tiempo hasta que se cure.  La  herida está localizada en la espalda y está cerca del pulmón.  Al momento en la radiografía se veía la hemorragia, lesionó músculos, aponeurosis, y eso fue lo que sangró,  al entrar aire el pulmón se achica para dar espacio para que se acumule la sangre; de allí que haya habido alguna lesión pulmonar desconozco porque habían pasado pocas horas y desconozco que haya habido lesión de otros órganos. Tiene que haber sido un objeto con punta  y filo para que haya causado la lesión. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el Juez Fernando Lalama expuso: La herida es penetrante, la herida causó hemo neumotórax, que es la presencia de aire y sangre dentro de la cavidad torácica en la región izquierda. El examinado tenía cierto grado de dificultad respiratoria, y estaba afectada piel, músculo, pleura, que es  la membrana que recubre el pulmón, sin poder precisar si estaba afectado o no el pulmón, y estaba el examinado en espera de traslado.
4.2.- Comparece a rendir testimonio el Sargento Segundo de Policía WILLIAN ERWIN CEVALLOS  SOLIS, de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad,  de estado civil casado, domiciliado en  Guayaquil, de instrucción  secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: (Aprehensor)   El 20 de septiembre del 2018 fuimos llamados por el ECU911 para acudir a un auxilio,  y llegamos al lugar antes indicado  situado en las calles en la 12 ava. y la B, donde se vio un grupo de personas aglomeradas y nos percatamos de la presencia de una persona que había corrido y se metió a un domicilio, y otra persona estaba herida, la que dijo que la persona que salió corriendo le había herido, por lo acudimos hasta ese domicilio donde el propietario de la vivienda nos autorizó el ingreso y sacamos a la persona hoy procesada, y le leímos los derechos constitucionales, luego de lo cual se lo trasladó hasta el Albán Borja.  Los familiares llegaron al lugar pero no hablé con ellos. En el sitio tampoco hablé con ninguna otra persona. La central de radio nos informó que había un herido en el  sitio, el cual llegó al lugar luego de la aprehensión para reconocer al detenido. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: En la detención del señor procesado intervinimos mi persona y el conductor del patrullero JOSE VIVANCO. En la detención del señor procesado no se le encontró arma alguna.  El afectado se encontraba con las heridas pero no me consta quien lo hirió. Los hechos me constan por lo que me comunicaron, después llegó la víctima y lo reconoció.  El detenido se encontraba con  heridas en la cabeza al momento de su detención. El señor LUIS IBARRA  TORRES fue detenido por el reconocimiento que le hizo el herido, el cual  se acercó  cuando estaban aglomeradas las personas.  
4.3.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo de Policía JOSE RAFAEL VIVANCO GOMEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Guayaquil, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: (Aprehensor) En el Cristo del Consuelo, en las calle 12  y la B  fue la detención. El ECU 911 nos informó que avancemos a un auxilio a eso de las 19h10. Al llegar al lugar vimos una aglomeración de personas que nos pedían auxilio porque había una persona herida, y nos percatamos de un ciudadano que salió a la carrera e ingresó a un domicilio, y por cuando se trataba de delito flagrante ingresamos al domicilio pidiendo permiso al dueño de casa. El ciudadano aprehendido se encontraba al interior del domicilio tratando de subir por unas escaleras.  Quien lo detuvo fue mi clase el Sargento WILLIAM CEVALLOS.  Yo tomé contacto con  la víctima LUNA PIGUAVE LUIS; el señor nos manifestó que  minutos antes  le habían perpetrado una herida en la espalda y lo identificó al agresor. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: La detención la hice con el clase WILLIAM CEVALLOS. El procesado no tenía ningún arma al momento de su detención y estaba en actitud evasiva.  El detenido tenía una herida en la cabeza al momento de ser aprehendido. El señor LUNA PIGUAVE LUIS (víctima), nos dijo que el detenido lo había herido con un cuchillo. 
4.4.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo de Policía JOHN ANGEL TOASA OCHOA, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en Guayaquil, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: (Investigador) Las investigaciones las hice por una delegación fiscal. Dentro de las diligencias realicé la toma fotográfica del lugar de los hechos, coordenadas, verificación de la víctima y del sospechoso, versiones de la víctima  y  testigos presenciales. En la versión del señor  LUNA PIGUAVE LUIS  este me manifestó que estaba en las calles 12 entre la A y la B donde tiene una bodegas de snacks,  y estaba arreglando un vehículo con sus sobrinos;  en ese momento pasó el procesado alias CUCHARITA llamado IBARRA TORRES LUIS ENRIQUE, quien les agrede verbalmente a la víctima y a su sobrino llamado ANDY CAICEDO LUNA, y  se forma una riña,  y la víctima  no le prestó atención, retirándose el señor IBARRA TORRES LUIS ENRIQUE,  y luego de unos 5 minutos ha regresado con un arma blanca, y la víctima al notar que está en peligro salió a la carrera, pero como tiene un problema en una de sus piernas no pudo correr rápido siendo alcanzado por alias CUCHARITA, y fue herido en la espalda. El sobrino ANDY CAICEDO coincidió en el relato de los hechos y reconoció al procesado LUIS IBARRA TORRES alias CUCHARITA, como  el causante de las heridas. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: Yo fui el agente que investigó las circunstancias de los hechos, hice entrevistas, versiones,  y reconocí el lugar de los hechos; tomé contacto con la víctima y luego con moradores del sector cercanos al lugar de los hechos, pero las personas con las que me contacté no querían darme información, por lo que no se les tomó versión, receptándole la versión a la víctima y testigo presencial.  Yo no soy perito para saber si fue un cuchillo, la víctima fue la que habló de un cuchillo. El sobrino de la víctima me dijo prácticamente las mismas circunstancias, reconociendo a IBARRA LUIS alias CUCHARITA como el causante del hecho. 
4.5.- El fiscal como prueba documental presentó: 1.- Informe Médico Legal de la víctima LUIS LUNA PIGUAVE elaborado por la Dra. Daysi Trejo Valdez, que determina que fue herido con un cuchillo y que tiene lesiones en tórax posterior, causándole  una incapacidad para el trabajo de 30 a 35 días. 2.- Parte de aprehensión del procesado LUIS ENRIQUE IBARRA TORRES. 3.- Informe investigativo elaborado por el Cabo  John Toaza Ochoa, quien reconoció el lugar de los hechos y receptó la versión de la víctima y el denunciante. La defensa del procesado no impugna la prueba documental. 
QUINTO.- La defensa del procesado en la fase de prueba solicitó se recepte el testimonio de su defendido: 5.1.- Comparece a rendir testimonio el procesado LUIS ENRIQUE IBARRA TORRES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0957869597, de 22 años de edad,  de estado civil soltero,  domiciliado en las calles 12ava. entre la C y la D,  de oficio albañil, de instrucción secundaria, quien informado que fue por el señor juez ponente de las garantías del debido proceso, entre estas, de  que es considerado inocente y que será juzgado como tal; que está siendo juzgado por un tribunal competente, independiente e imparcial; que está siendo defendido por un abogado de su confianza que le asegura el ejercicio de una defensa técnica; que tiene derecho a rendir testimonio de forma libre y voluntaria, o si es su deseo a acogerse al derecho al silencio; manifestando que es su voluntad declarar, expuso: El día que tuve problema con el sobrino de ANDY fue por una camiseta de Emelec que se la había empeñado, y después a los días se la fui a retirar después que salí de trabajar con mi papá y había cobrado mi plata y la fui a retirar,  y él me la dio por perdida, y averigüé y me dijeron que la  mujer  la había ido a empeñar por heroína, y a lo que regreso le dije que me dé la camisa que la mujer la había  empeñado,  y me sale bravo y me insulta como tres veces y le iba apegar,  y afuera de la casa había piedras y el cogió y decidí retirarme. Como a la hora lo veo  por la principal y le pregunto  si me va a pagar la camisa o no y me sale insultando y peleamos y él se golpea con una ventana y yo me pego y me hago un chichón. Luego nos fuimos a nuestros domicilios. Mas tardecito en la noche como a las ocho  y media, lo vi con la mujer y le pregunté si me iba a pagar mi camisa, y como él andaba con la mujer y el hijo le dije que si me iba a pagar la camisa, y  me dijo que no, que como yo le había perdido hace tiempo una cosa que me quede frío, que no me la iba a pagar, y yo le dije que si no me pagaba nos íbamos a seguir peleando y el llamó a la policía y le dijo que yo tenía un arma, y llego el policía y él había puesto una denuncia que le había roto la cabeza con un arma de fuego,  y el policía coge y me corretea a cogerme y me meto a una casa, y como eran del barrio me dejaron meter y me mandaron luego a mi casa, y a lo que estoy en mi casa  como a la media hora llega el patrullero a mi casa y tumban la puerta y me apuntan,  y me dicen que ponga la mano en la cabeza y me sacan al patrullero y viene el achacado y dice “él es”. Luego el policía me pone el arma en la boca y me dice que donde está el arma de fuego, y  le dije que “cual arma”,  y me pega cachazos en la cabeza y luego me pone otra vez el arma en la cabeza y me pide el arma, y le digo que cuál arma, que no sé. Luego en el UPC me  pegó con el casco y me  quieren meter la cabeza en la taza del baño y abrieron la válvula del baño  para ahogarme, y le dije que no tengo arma y mandaron a ver al achacado y dentro del UPC le dije al achacado que diga la verdad, y como no había evidencia me hizo limpiar  mi sangre y el achacado no dijo nada, y los policías dijeron que los dos nos teníamos pica y le dije que no sino  que no me quería dar la camiseta. Luego el policía dijo que ya no peleemos y me dejaron ir, y mi papá me vio partido y me fue a poner la denuncia. Al otro día vino el tío de ANDY CAICEDO y yo estaba fuera de mi casa tomándome una cerveza y estaba bravo porque me habían partido la cabeza,  y el tío hace como que llamaba a mi papá y  le dice  que yo había ido a la casa de su sobrino  con un arma,  y le dije  que el sobrino le diga la verdad. Luego el tío quiere cogerme y el me sigue atrás y comienza a gritar que me cojan, y la gente pensaba que estaba robando porque le venía  gritando cógelo, y yo  estaba buscando a mi papá. A lo  que me doy la vuelta pasa una moto con un patrullero de civil, y a lo que me voy para allá el tío coge un desarmador plano para quererme dar con el sobrino,  y yo cojo dos piedras grandes,  y a lo que el tío se me quiere lanzar cojo las dos piedras para lanzárselas y yo lo correteo,  y el corre y más adelante se cae y el grita,  y veo que viene el patrullero, y a lo que regreso gritan “cógelo”,  y a lo que me meto a la casa viene con el que dice que lo he herido y yo no he herido a nadie. Yo no le había hecho nada y me llevaron al patrullero.  Yo no sé cómo se ha herido,  y no sé si él se ha hincado a lo que se cayó. Ellos me tenían denunciado a lo que me iban a llevar. Contestando el interrogatorio que le formula su defensor expuso: A lo que le me saca el desarmador plano y le dice a los sobrinos que me agarren, yo cojo las dos piedras para perseguirlo y lo sigo y él se cae,  y  veo que él como que se queja y no sé si a lo que se cayó él se hincó con los desarmadores. Él lo único que me dio de chance fue meterme a la casa,  y los policías me llevaron pero yo no había hecho nada. El hecho de la herida fue el mismo día que me cogieron los policías. Los policías me hirieron en la cabeza. Contestando el contra interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Conozco a LUIS ALBERTO LUNA PIGUAVE hace mucho tiempo, éramos conocidos del barrio.  A ROSA GENARA CAICEDO no la conozco. El único problema que he tenido con ellos fue con el sobrino, y tuvimos ese percance y él le creyó a los sobrinos y sacó el desarmador, y yo cogí las piedras para quererme  defender y se las quise lanzar, y él se cayó y  no sé si se agredió el mismo.  Yo me metí a la casa de un vecino  y luego llegó la policía y salí porque no había hecho nada. Los policías que declararon son los mismos.  
5.2.- La defensa del procesado como prueba documental presentó: 1.- Certificado del Ministerio de Justicia referente a que el procesado no tiene causa penal anterior. 2.- Informe del Consejo de la Judicatura sobre que no tiene antecedentes. 3.- Certificaciones a favor del procesado. 4.- Certificado de honorabilidad. 5.- Escritura pública. 6.- Certificado médico del procesado.
SEXTO.-  Concluida la fase de pruebas, el fiscal en su ALEGATO DE CLAUSURA expuso: La fiscalía ha probado que el día 20 de septiembre del 2018 a las 18h30, ha existido un altercado entre el procesado LUIS ENRIQUE IBARRA TORRES y el señor LUIS ALBERTO LUNA PIHUAVE, en las calles 14 y la c, los cuales habían  tenido una discusión por una camiseta de un equipo de futbol, y al momento que fue a retirarla el procesado no se la entregaron. Por  este hecho existieron amenazas del procesado, el cual ha procedido a herir a la víctima  con un arma blanca causándole según el informe médico legal lesiones que le causan una incapacidad de 30 a 35 días. Así mismo,  los aprehensores fueron claros en manifestar que ellos detuvieron al autor del hecho por cuanto fueron llamados para acudir al lugar donde se les informó que había una persona herida, y corroboraron los agentes que tomaron contacto con personas del sector y con la víctima, la que identificó al procesado como el autor del hecho. El agente investigador JOHN ANGEL TOAZA OCHOA fue claro en manifestar que receptó la versión de la denunciante, de la víctima LUIS LUNA PIHUAVE,  de la testigo ROSA CAICEDO BANCHON,  testimonios que han sido concordantes en cuanto a que existió la  agresión del procesado contra la víctima,  el que le produjo la herida en la espalda, y  estas heridas fueron valoradas. Se reconoció el lugar de los hechos el cual se encuentra en las calles  14 y la C,  en el suburbio de la ciudad. La fiscalía considera que se ha probado la existencia de la infracción con el reconocimiento médico legal de la  víctima, así como la responsabilidad del procesado con los testimonios de los aprehensores y del investigador. Por lo que  la fiscalía considera que el procesado ha adecuado su conducta a lo determinado en el art. 144 del COIP en concordancia con el art. 39 del mismo cuerpo legal, y lo ACUSO en el grado de autor directo conforme al art. 42 numeral 1 lit. A. Pido la reparación integral a la víctima LUIS LUNA PIHUAVE de 1 a 2 salarios básicos unificados, y la multa establecida en el art 70 del COIP. La pena será de 1 a 2 tercios de la pena que la que se sanciona el  delito. 
La defensa del procesado en su ALEGATO DE CLAUSURA expuso: Escuchando la parte acusatoria de la fiscalía,  en  base a la prueba testimonial y documental, si bien es cierto existe el parte de detención donde lo detienen al procesado, el que se entrega voluntariamente por cuanto la víctima lo ha reconocido. El informe investigativo ha tomado las versiones de la víctima. LUIS LUNA PIHUAVE, del testigo ANDY CAICEDO LUNA y de la denunciante ROSA CAICEDO BANCHON. El testimonio del testigo presencial y la denunciante  se judicializa en la audiencia de juzgamiento  y no han comparecido, por lo que no pueden ser considerados estos testimonios. Sustancialmente, el informe médico legista que hizo la doctora, en su  exposición  en esta audiencia,  manifestó que la herida ocasionada fue por un cuchillo, y al hacer la pregunta no supo manifestar  si era cuchillo, y que por la abertura de la herida de 4 centímetros  por el aire puede contaminarse  el tejido y la membrana,  pero no puede determinar si afecta a algún órgano vital del cuerpo, especialmente al pulmón. Es decir, la fiscalía  no cuenta con una prueba suficiente, contundente, veraz, concordante que demuestre la materialidad  de la infracción como homicidio, que establece el art. 144 en concordancia con los art. 39 y 42, cuando en efecto mi defendido supo  manifestar más allá que en el forzamiento o la caída de LUIS ALBERTO LUNA que tenía el destornillador y no cuchillo; y por mi defendido que tenía dos piedras para defenderse, pudo haberse ocasionado en la caída. Al no haber la prueba  del testigo presencial ANDY CAICEDO LUNA, a quien le entregó la camiseta por tres dólares,  y que la esposa ha vendido para vender droga, que fue el motivo inicial del altercado, es decir, en el supuesto jamás consentido haya propiciado la lesión,  jamás tuvo la intensión malosa y el dolo para causar la muerte que es el homicidio,  sino causar por el hecho que causó la víctima y su sobrino ANDY CAICEDO. Señores jueces el principio IURA NOVIT CURIA, para dictar una sentencia condenatoria,   mas allá de la duda razonable.  La única prueba el informe médico legal,  qué dijo la médico, “no puedo decir si causaría un daño a órgano vital”. Pido no acoger la acusación de la fiscalía por no haber probado el  tipo y verbo rector de homicidio. El hecho fáctico se podría ubicar en el delito de lesiones, art. 152 numeral 3, que dice: si causa a la víctima una incapacidad de 30 a 90 días. El propio informe dice si habrá agravación y no ha existido,  pues al segundo día ya estaba caminando normalmente. Por lo tanto señores jueces, en estricta justicia resuelvan confirmando en estado de inocencia de mi defendido.
El fiscal en su réplica expuso: La fiscalía ha probado que estamos ante un delito de acción pública. Se ha roto la duda razonable, ha existido un delito y el responsable es el procesado. La fiscalía ha hecho referencia que dentro del informe de investigaciones receptó las versiones y consta en el audio,  y consta lo que le dijeron la denunciante y la víctima del hecho, así como el testigo presencial, las que son unívocas; por lo que la fiscalía considera que se ha probado la  existencia material como la responsabilidad del procesado, esto es, la tentativa de homicidio. 
La defensa  del procesado en su contra réplica expuso: Me pregunto, si existe una evaluación médica de mí defendido cortado la cabeza, y los policías dicen que no,  y el segundo agente dice que llegó sano.  A mi defendido le trataron mal; es  decir, la fiscalía cuenta con la materialidad, pero no es un delito de homicidio, el no tuvo la intención de matar, aquí se ha dado una lesión, no se ha causado lesión a algún órgano vital. Y en los testimonios  si bien es cierto los agentes aprehensores y del lugar,  dicen que los moradores no se quisieron identificar y que se han basado con la víctima y que lo han agredido con arma de fuego, lo que es falso,  y al no existir los testimonios de la víctima ni  de la denunciante, no se puede decir que existe un delito de homicidio. El verbo rector es la intensión de lesionar, que establece el art. 152 numeral 3. Señores jueces, resuelvan lo justo, no se demuestra el dolo para matar. Lo que se ha probado es un delito de lesiones.
SEPTIMO.- FUNDAMENTOS LEGALES Y CONSTITUCIONALES: La Constitución de la República del Ecuador,  en el artículo 168 numeral 6, establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio, los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal.  Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem.  Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado; (Art. 455 COIP).  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser  judicializadas para que alcancen el valor de prueba.  El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP). Se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente[2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción.[3]  Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. 
El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 

OCTAVO.- MOTIVACION: Sobre la motivación de las resoluciones judiciales, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está literalmente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derechos y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. 

NOVENO.- PRUEBA DE CARGO PARA LA DETERMINACION DE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO.- El artículo 502 regla primera del COIP señala: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”. El artículo 453, señala que la prueba tiene por finalidad: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Este convencimiento debe ser más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el artículo 5.3 todos del Código Orgánico Integral Penal. Respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con  los testimonios de los  peritos y testigos de cargo aportados, los que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos y peritos; y evaluándolos en base a los criterios de valoración, establece el Tribunal que se ha llegado a demostrar conforme a derecho, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE, la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN  Y LA CULPABILIDAD del procesado LUIS ENRIQUE IBARRA TORRES, con las siguientes pruebas:

9.1.- Con el Informe Médico Legal de la víctima realizado por la Dra. DAYSI DEL PILAR TREJO VALDEZ, quien en lo principal expuso: “El 20 de septiembre del 2018 hice el reconocimiento  Médico Legal a LUIS LUNA PIGUAVE. Dentro de la entrevista se le  preguntó  quién fue el agresor y dijo que era ENRIQUE IBARRA TORRES, alias CUCHARITA, que era conocido del sector. Refirió que fue agredido con un cuchillo a las seis de la tarde. Al examen físico encontré una herida suturada de 6 centímetros  en región infra escapular izquierda. Revisé una radiografía donde se notó presencia de líquido en base de pulmón izquierdo y el mediastino  donde está el corazón y los grande  vasos, espacio donde está la vena cava, el cual estaba ensanchado por el trauma de arma blanca. Al producirse un orificio en el tórax, una herida que hace comunicación con del medio externo causa que entre el aire ambiental y eso es un trauma para el organismo y hace que se ensanche el organismo y sea delicado. Estas lesiones le causan una incapacidad para el trabajo de 30 a 35 días desde la fecha de su producción salvo complicaciones,  y desconozco cómo evolucionó el paciente. Cuando llegué a examinarlo la herida estaba tratada y no habían  pasado a limpio la historia clínica. La herida estaba a la altura del omóplato izquierdo, un poco debajo, y se supone que no estaba preparado para defenderse; la herida está en la espalda…. Hay un colapso pulmonar, hay líquido sangre y va a tomar su tiempo hasta que se cure.  LA  HERIDA ESTÁ LOCALIZADA EN LA ESPALDA Y ESTÁ CERCA DEL PULMÓN.  AL MOMENTO EN LA RADIOGRAFÍA SE VEÍA LA HEMORRAGIA, LESIONÓ MÚSCULOS, APONEUROSIS, Y ESO FUE LO QUE SANGRÓ,  al entrar aire el pulmón se achica para dar espacio para que se acumule la sangre; de allí que haya habido alguna lesión pulmonar desconozco porque habían pasado pocas horas y desconozco que haya habido lesión de otros órganos. Tiene que haber sido un objeto con punta  y filo para que haya causado la lesión. LA HERIDA ES PENETRANTE, LA HERIDA CAUSÓ HEMO NEUMOTÓRAX, QUE ES LA PRESENCIA DE AIRE Y SANGRE DENTRO DE LA CAVIDAD TORÁCICA EN LA REGIÓN IZQUIERDA. El examinado tenía cierto grado de dificultad respiratoria, y estaba afectada piel, músculo, pleura, que es  la membrana que recubre el pulmón, sin poder precisar si estaba afectado o no el pulmón, y estaba el examinado en espera de traslado.

9.2.- Con el testimonio del Sargento Segundo de Policía WILLIAN ERWIN CEVALLOS  SOLIS, quien en lo principal expuso: El 20 de septiembre del 2018 fuimos llamados por el ECU911 para acudir a un auxilio,  y llegamos al lugar antes indicado  situado en las calles en la 12 ava. y la B, donde se vio un grupo de personas aglomeradas, y nos percatamos de la presencia de una persona que había corrido y se metió a un domicilio, Y OTRA PERSONA ESTABA HERIDA, LA QUE DIJO QUE LA PERSONA QUE SALIÓ CORRIENDO LE HABÍA HERIDO, por lo acudimos hasta ese domicilio donde el propietario de la vivienda nos autorizó el ingreso y sacamos a la persona hoy procesada, y le leímos los derechos constitucionales, luego de lo cual se lo trasladó hasta el Albán Borja…. El afectado se encontraba con las heridas pero no me consta quien lo hirió. LOS HECHOS ME CONSTAN POR LO QUE ME COMUNICARON, DESPUÉS LLEGÓ LA VÍCTIMA Y LO RECONOCIÓ.  El detenido se encontraba con  heridas en la cabeza al momento de su detención. EL SEÑOR LUIS IBARRA  TORRES FUE DETENIDO POR EL RECONOCIMIENTO QUE LE HIZO EL HERIDO, el cual  se acercó  cuando estaban aglomeradas las personas.  

9.3.- Con el testimonio del Cabo Segundo de Policía JOSE RAFAEL VIVANCO GOMEZ, quien en lo principal expuso: “El ECU 911 nos informó que avancemos a un auxilio a eso de las 19h10. Al llegar al lugar vimos una aglomeración de personas que nos pedían auxilio porque había una persona herida, y nos percatamos de un ciudadano que salió a la carrera e ingresó a un domicilio, y por cuando se trataba de delito flagrante ingresamos al domicilio pidiendo permiso al dueño de casa. El ciudadano aprehendido se encontraba al interior del domicilio tratando de subir por unas escaleras.  Quien lo detuvo fue mi clase el Sargento WILLIAM CEVALLOS.  “YO TOMÉ CONTACTO CON  LA VÍCTIMA LUNA PIGUAVE LUIS; EL SEÑOR NOS MANIFESTÓ QUE  MINUTOS ANTES  LE HABÍAN PERPETRADO UNA HERIDA EN LA ESPALDA Y LO IDENTIFICÓ AL AGRESOR…”. “El señor LUNA PIGUAVE LUIS (víctima), nos dijo que el detenido (procesado) lo había herido con un cuchillo”. 

9.4.- Con el testimonio del Cabo Segundo de Policía JOHN ANGEL TOASA OCHOA, quien en lo principal expuso: “Las investigaciones las hice por una delegación fiscal. Dentro de las diligencias realicé la toma fotográfica del lugar de los hechos, coordenadas, verificación de la víctima y del sospechoso, versiones de la víctima  y  testigos presenciales. En la versión del señor  LUNA PIGUAVE LUIS  este me manifestó que estaba en las calles 12 entre la A y la B donde tiene una bodegas de snacks,  y estaba arreglando un vehículo con sus sobrinos;  en ese momento pasó el procesado alias CUCHARITA llamado IBARRA TORRES LUIS ENRIQUE, quien les agrede verbalmente a la víctima y a su sobrino llamado ANDY CAICEDO LUNA, y  se forma una riña,  y la víctima  no le prestó atención, retirándose el señor IBARRA TORRES LUIS ENRIQUE,  “Y LUEGO DE UNOS 5 MINUTOS HA REGRESADO CON UN ARMA BLANCA, Y LA VÍCTIMA AL NOTAR QUE ESTÁ EN PELIGRO SALIÓ A LA CARRERA, PERO COMO TIENE UN PROBLEMA EN UNA DE SUS PIERNAS NO PUDO CORRER RÁPIDO SIENDO ALCANZADO POR ALIAS CUCHARITA, Y FUE HERIDO EN LA ESPALDA. EL SOBRINO ANDY CAICEDO COINCIDIÓ EN EL RELATO DE LOS HECHOS Y RECONOCIÓ AL PROCESADO LUIS IBARRA TORRES ALIAS CUCHARITA, COMO  EL CAUSANTE DE LAS HERIDAS….”. El sobrino de la víctima me dijo prácticamente las mismas circunstancias, reconociendo a IBARRA LUIS alias CUCHARITA como el causante del hecho. 

DECIMO.- PRUEBA DE DESCARGO: La defensa del procesado LUIS ENRIQUE IBARRA TORRES, en la fase de prueba presentó el testimonio del procesado,  el cual en su testimonio en lo principal señaló: que el motivo por el que se dieron los hechos se debió a una camiseta del Emelec que días antes le había dejado empeñada a un sobrino del herido LUIS LUNA PIHUAVE, llamado ANDY, camiseta que cuando fue  a retirarla ANDY no se la entregó ya que se la mujer de él es hachera y la había ido a empeñar por droga. Por  estos motivos se dio una discusión que terminó cuando fue retenido y agredido por elementos de la policía que le rompieron la cabeza y lo llevaron al UPC. Siendo así que al día siguiente se produce el problema con el tío de ANDY, LUIS LUNA PIHUAVE,  el que ha querido agredirlo con un desarmador, por lo que el procesado ha cogido dos piedras y al salir corriendo LUNA PIHUAVE se ha caído, presumiendo que en la caída se ha causado la herida en la espalda con el desarmador que portaba; luego de lo cual se metió en la casa de un vecino donde fue detenido por la policía.

DECIMO PRIMERO.- ANALISIS DE LA PRUEBA DE CARGO CONTRA LA PRUEBA DE DESCARGO PARA ESTABLECER EL NEXO CAUSAL.-  El Tribunal declara, que la prueba de cargo existente en contra del procesado LUIS ENRIQUE IBARRA TORRES, consistente en el testimonio de la perito médico legista Daysi Trejo Valdez, los agentes aprehensores William Cevallos Solís, José Vivanco Gómez, y el agente investigador John Toaza Ochoa, son CONCLUYENTES Y SUFICIENTES  para el establecimiento de la existencia de la infracción y la culpabilidad del encausado, pues dichas  atestaciones sobre las circunstancias y la forma en que se dio la agresión, son en criterio del Tribunal CREIBLES Y COMPATIBLES  con la calidad de la herida punzo cortante que sufrió la víctima LUIS ALBERTO LUNA PIHUAVE en su espalda; no siendo en criterio del tribunal creíbles las afirmaciones del procesado LUIS ENRIQUE IBARRA TORRES, quien refirió que fue la propia  víctima la que se causó dicha herida con el desarmador que portaba cuando corría. Esto se concluye por la localización de la herida, la cual al estar localizada en la espalda de la víctima,  es una zona corporal imposible para que sea auto infligida; y además, por el tipo de herida, ya que al ser una herida corto punzante y penetrante, esta no puede ser ocasionada por el desarmador que aduce el procesado que cargaba la víctima, siendo más propia dicha herida de ser provocada por un cuchillo, como ha sido recogido por la médico legista en su informe médico legal, en base a la información que le fue proporcionada por la víctima.
* El Tribunal  por lo anterior, del análisis  de la prueba de cargo aportada en el  juicio,  ha encontrado un discurso no solo unívoco, concordante y lógico, sino por sobre todo “CREIBLE”, que permite establecer la existencia del NEXO CAUSAL entre el acto típico  y antijurídico con el procesado LUIS ENRIQUE IBARRA TORRES. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal dice: Art. 455.- Nexo causal.- “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.

DECIMO SEGUNDO.- El Tribunal declara que la no comparecencia en el juicio de un “Testigo Directo”  que haya podido hacer una identificación del causante de las heridas recibidas por la víctima, EN MODO ALGUNO IMPLICA QUE NO SE PUEDA LLEGAR A COMPROBAR LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO POR MEDIO DE OTRAS PRUEBAS, ENTRE ESTAS, LA PRUEBA PERICIAL O LA PRUEBA DE REFERENCIA; puesto que aun habiendo testigos directos de la infracción, como en efecto lo hubieron, ES  COMPRENSIBLE  QUE EL TEMOR A  RECIBIR ALGUNA REPRESALIA POR EL AUTOR DE LA INFRACCIÓN O SU ENTORNO, LOS TESTIGOS, TODOS ELLOS CIVILES, Y POR ENDE, DESPROVISTOS DE ADECUADA PROTECCIÓN, SE ABSTENGAN DE TESTIFICAR; Y CONMINARLES  PARA QUE  CONCURRAN AL JUICIO, ENCAREN AL PROCESADO Y TESTIFIQUEN CONTRA ÉL, ES PONERLES EN RIESGO INMINENTE DE SU INTEGRIDAD.

* Por lo que el Tribunal, ante la falta de tales testigos, debe hacer una adecuada valoración de la prueba de cargo aportada, y determinar si la que fue rendida por los testigos y peritos de la fiscalía es o no suficiente para la comprobación de la existencia del nexo causal y la demostración de la culpabilidad del procesado. En este caso puntual, el Tribunal ha llegado a la determinación que los aportes probatorios de los peritos y agentes aprehensores e investigadores de la Policía SON CONCLUYENTES para el establecimiento de la participación del procesado, PUES PROBARON MEDIANTE SU TRABAJO IN SITU, es decir, en  el lugar donde se cometió la infracción, así como también: mediante la recepción de entrevistas  y toma de versiones de los testigos  del hecho;  QUE EL PROCESADO LUIS ENRIQUE IBARRA TORRES FUE QUIEN COMETIO EL HECHO PUNIBLE. 

DÉCIMO TERCERO.- VALOR DE LA PRUEBA DE REFERENCIA: El autor español Manuel Leva Fernández, sobre el valor de la prueba de referencia en materia penal, considera que “existen casos donde el testimonio indirecto (referencial) sobre unos hechos viene acompañado del testimonio directo de otros (armas, lesiones, signos de pelea en el lugar de la agresión, etc.). En estos casos hay determinadas audiencias que han considerado que al venir el testimonio de referencia a confirmar la prueba de indicios percibida directamente por los testigos, es susceptible de destruir la presunción de inocencia y por tanto constituirse en prueba de cargo”. 

* El autor colombiano Gavillán sobre la prueba de referencia dice: “Es que la problemática real sobre la prueba de referencia gira esencialmente en torno de su credibilidad o poder suasorio, antes que en torno de su pertinencia o legalidad. En tratándose de testigos de referencia, el problema central lo constituye la credibilidad que pueda otorgarse a la declaración referenciada, pues estos testigos son transmisores de lo que otros ojos y oídos han percibido, por lo cual, se insiste, la credibilidad que pudiere derivar de ese aporte probatorio queda supeditada al complemento con otro género de pruebas, y condicionada a que no sea posible la intervención de los testigos directos…

* A manera de ejemplo del estudio del tema en el derecho comparado, se trae la Sentencia del 31 de octubre de 2000, proferida por el Tribunal Superior de Justicia de Madrid[7]: “Es cierto que la regulación de la ley responde, como tendencia, al principio de inmediación de la prueba, entendiéndose por tal la utilización del medio de prueba más directo y no los simples relatos sobre éste, pero ello no significa que deba rechazarse en forma absoluta los testimonios de referencias u oídas, porque no siempre es posible obtener y practicar la prueba original y directa, que en muchos supuestos puede devenir imposible, y, en definitiva, la problemática que plantea la prueba de referencia es, como en cualquier otra prueba, el relativo a su veracidad y credibilidad. 

* La autora Daniela García Mora en su trabajo: “La Prueba de  Referencia a la Luz de  los Principios Procesales de Inmediación  y Contradicción en el Sistema Penal Acusatorio” dice: “En razón a los riesgos de confiabilidad que genera la prueba de referencia, el operador jurídico está en la obligación de dedicar especial cuidado al ejercicio valorativo que implica esa clase de medios de prueba, y dar aplicación a los siguientes presupuestos, establecidos jurisprudencialmente. En primer lugar, se requiere que se trate de un testigo de referencia de primer grado, ENTENDIENDO COMO TAL QUIEN SOSTIENE EN SU DECLARACIÓN QUE LO NARRADO LO ESCUCHÓ DIRECTAMENTE DE UNA PERSONA QUE TUVO CONOCIMIENTO INMEDIATO DE LOS HECHOS. Tal exigencia se justifica porque en el análisis de esa prueba de orden testimonial, el de primer grado ofrece mayor fiabilidad y fortaleza que el de segundo, tercero, etc., dado que lo conocido no es de una tercera o cuarta fuente, sino de la inicial respecto de lo afirmado o narrado por el testigo directo. (Corte Suprema de Justicia, Procesos 19561 de 2006). 

* En segundo término, ES PRECISO QUE EL TESTIGO DE OÍDAS SEÑALE CUÁL ES LA FUENTE DE SU CONOCIMIENTO, IDENTIFICANDO AL TESTIGO DIRECTO CON NOMBRE Y APELLIDO O CON LAS SEÑALES PARTICULARES QUE PERMITAN INDIVIDUALIZARLO, condición que resulta sustancial, para que en el curso del proceso el funcionario intente por todos los medios legales que éste asista a declarar acerca de su cognición personal del suceso, indistintamente de que por razones debidamente justificadas resulte imposible obtener tal comparecencia. (Corte Suprema de Justicia, Proceso 40702 de 2013); pues de acoger o conceder mérito a la declaración de un testigo de referencia que no precisa quién es su referente se estaría admitiendo una prueba testimonial anónima, cuya validez es contraria al espíritu del Estado Social de Derecho. 

* En tercer lugar, ES IMPERIOSO ESTABLECER LAS CONDICIONES EN QUE EL TESTIGO DIRECTO TRANSMITIÓ LOS DATOS A QUIEN DESPUÉS VA A DAR REFERENCIA DE ESA CIRCUNSTANCIA, DE MANERA QUE SEA POSIBLE EVIDENCIAR QUE LO REFERIDO DE MODO INDIRECTO POR EL DECLARANTE  EX AUDITU ES TRASUNTO FIEL DE LA INFORMACIÓN VERTIDA A ÉSTE POR EL COGNOSCENTE DIRECTO. (Corte Suprema de Justicia, Proceso 40702 de 2013).

Finalmente, ES FUNDAMENTAL LA CONFLUENCIA DE OTRA CLASE DE MEDIOS DE PERSUASIÓN, ASÍ SEAN INDICIARIOS, CON LA CAPACIDAD DE REFORZAR LAS ATESTACIONES DEL TESTIGO DE OÍDAS, pues valorados en conjunto pueden suministrar elementos aptos para acreditar que lo referido al testigo indirecto se le transmitió en la forma como éste lo señaló y que efectivamente el suceso debatido ocurrió de conformidad con su narración. (Corte Suprema de Justicia, Proceso 23960 de 2006). 

Por lo anterior, el Tribunal declara que en el caso presente  lo testificado en el juicio por los agentes aprehensores y la Médico Legista Daysi Trejo Valdez, en cuanto al autor de la herida que recibió la víctima, provino de una “FUENTE CONFIABLE”, pues viene de la misma víctima LUIS ALBERTO LUNA PIHUAVE, el que por elemental lógica sabe y conoce quien fue la persona que lo agredió, siendo por ende CREIBLE Y VEROSIMIL lo atestado por los testigos de cargo en cuanto al autor del acto punible. 

DECIMO CUARTO.- Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  Para dictarse sentencia  condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. 
DECIMO QUINTO.- ANALISIS DEL TIPO  PENAL: La Teoría del Delito desde que fuera elaborado por Franz Von Liszt a finales del siglo 19, y complementada posteriormente con los aportes de Beling en 1906, en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hans Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como  elemento subjetivo del tipo;  la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad,  la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que: “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”.   Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN.  Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernst Von Beling hace por primera vez  su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que, en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas  se diferencian de las otras que se encuentran en la parte General del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, para que el acto pueda ser considerado punible es necesario que se encuentre incluido en algún tipo penal, en alguna figura de delito pues, de lo contrario, no puede ser sancionado aunque sea un acto antijurídico. Todo acto, para ser calificado de delito, debe ser típico. Su tipicidad debe referirse a una figura del delito que el legislador, junto con otras, ha señalado en el catálogo de las infracciones y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”.  La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede  características propias, identidad. Tomando el propio ejemplo de Beling  -“el tipo robo”- observamos  que todos los elementos del mismo referidos están referidos al esquema propio del robo: “sustracción de una cosa ajena”. El robo, dice el profesor germano, debe a) cometerse, b) cubrirse con dolo de autor; y, c) existir el ánimo de apropiación. Cada uno de estos elementos está referido a la “sustracción de cosa ajena”, sin cuya referencia perdería cada uno de esos elementos la característica que lo hace formar parte de esa figura del delito. Así, el elemento “apropiación”, si no  está referido a la sustracción de la cosa ajena, deja de tener significación relevante en el robo. Todos los elementos de cada figura deben tener una íntima relación, sean estos elementos objetivos, sean subjetivos”. 
DECIMO SEXTO.- En cuanto al tipo de HOMICIDIO,  el  Tratadista Español Eugenio Cuello Calón, en su obra Derecho Penal Parte Especial Tomo II pág. 474 y siguientes, define el Homicidio como “La muerte de un hombre voluntariamente causada por otro hombre”. El bien jurídico protegido es la vida humana, supremo bien del individuo, pero así mismo bien de la colectividad y del Estado. La vida que el precepto de este artículo protege, es la extrauterina. La muerte del feto no es homicidio pues el feto no es hombre sino esperanza de hombre. La condición de hombre surge con el comienzo del nacimiento, basta se haya iniciado la separación del vientre materno. No obstante algunos sostienen que es precisa la separación completa de la criatura. La condición de hombre termina con la muerte, el cadáver no es hombre. Sujeto activo de este delito puede ser cualquiera, con excepción de los padres o hijos o cualquier otro de los ascendientes o descendientes de la víctima o su cónyuge, quienes serían sujetos de parricidio. Toda vida humana sin excepción alguna, puede ser sujeto pasivo del homicidio, la ley penal protege la vida de todo ser humano. Son elementos del delito: 1.- La extinción de una vida humana 2.- La Voluntad Homicida. El Primero de sus elementos es la muerte de una persona. Solo el hombre vivo es objeto de homicidio. No basta poner en peligro la vida, ni lesionar la integridad corporal, SIN LA EXTINCIÓN DE UNA VIDA HUMANA NO HAY HOMICIDIO. El segundo de sus elementos es la voluntad de matar. No es necesaria  la concurrencia de dolo determinado, basta el indeterminado, intensión de matar a una persona cualquiera (animus necandi) tan homicida es el que dispara contra un hombre determinado causándole la muerte, como el que dispara contra una muchedumbre matando a una o a varias personas, pues la ley castiga la muerte de un hombre cualquiera, no la de un hombre determinado. No es menester el dolo directo basta el eventual. Por lo anterior, el Tribunal por las pruebas aportadas en el juicio, no encuentra que hayan concurrido al acto del autor ninguna de las circunstancias cualificadoras del homicidio calificado o asesinato, pues la conducta no fue cometida con acción alevosa, determinada en el numeral segundo del art. 140 del COIP; ni tampoco, el medio empleado, esto es un machete, hace que concurra la circunstancia quinta del artículo precitado, al no ser un medio capaz de causar grandes estragos, hecho que se revela por las heridas recibidas por la víctima.
DECIMO SEPTIMO.- ANALISIS DE LA TENTATIVA: De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia del juicio, se determina que el delito que se ha cometido es el de TENTATIVA DE HOMICIDIO,  hecho que a criterio del Tribunal  es INDUBITABLE,  por las circunstancias en que se cometió la infracción, pues se utilizó un MEDIO IDÓNEO PARA PROVOCAR LA MUERTE,  como lo es un ARMA CORTO PUNZANTE, la que es  un arma e instrumento suficiente  y capaz de provocar la muerte de una persona; así como por la zona corporal a la que fue dirigida la puñalada, esto es, la espalda de la víctima, que al ser una HERIDA PENETRANTE, CAUSÓ UN HEMO NEUMOTÓRAX, QUE ES LA PRESENCIA DE AIRE Y SANGRE DENTRO DE LA CAVIDAD TORÁCICA EN LA REGIÓN IZQUIERDA.
TENTATIVA, según  el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal es: “La ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”.  La tentativa se caracteriza por un comienzo de ejecución mediante actos dolosos e idóneos para producir el resultado y por la falta de resultado típico; de esta forma la modalidad de la tentativa supone la realización de una conducta que puede calificarse como un “comienzo de ejecución” de la hipótesis prevista en la norma; un comienzo sólo se presenta cuando el autor se coloca en situación inmediata de producir el resultado típico por estar desarrollando la acción adecuada que conduce al resultado, situación  que  lógicamente exige que la conducta sea idónea esto es, que tenga potencia o actitud para provocar el resultado. Por lo anterior, la Tentativa difiere objetivamente de los “actos preparatorios” en cuanto esto no constituyen un principio de ejecución de la acción punible y por el contrario son actos encaminados y dirigidos a posibilitar elementos y condiciones para la ejecución del tipo, en tanto los actos preparatorio no constituyen un principio de ejecución por cuanto no     colocan en peligro inminente el bien jurídico. En los actos ejecutivos ubican al autor en situación de lesionar ya el bien  y por lo tanto crean un peligro inmediato de daño para el bien. Los actos preparatorios son comportamiento previo a la ejecución de la acción típica y por lo tanto supone que no lesionan ni ponen en efectivo y real peligro el bien jurídico tutelado, por lo tanto los actos preparatorios no entran en la esfera de la acción prevista en el tipo, no constituyen un comenzar a matar, o a realizar la acción que  ubica al autor en situación de perpetrar el hecho. LA TENTATIVA EXISTE CUANDO SE DA PRINCIPIO A LA EJECUCIÓN DE LA ACCIÓN prevista como acto típico,  realizando actos que objetivamente deberían llevar al resultado. Los actos preparatorios dado que no ingresan a la esfera del tipo son impunes, salvo excepcionales casos en los cuales por razones de necedad política, la ley penal sanciona ciertas conductas que en realidad constituyen preparación, como delito consumado; esos eventos son en esencia el concierto para delinquir, la instigación a delinquir. FUNDAMENTO DE LA FUNCION DE LA TENTATIVA.- Dada que en la tentativa no se  produce el resultado típico que caracteriza el tipo previsto legalmente, la razón para castigar la tentativa no será entonces el daño al bien jurídico, por lo cual se ha expuesto varias teorías, las cuales dada la brevedad de este esquema simplemente enunciamos para señalar el fundamento acogido por la legislación vigente: 1.- El primero  es objetivo según el cual la punición de la tentativa se sustenta en la “puesta en peligro del bien jurídico”, si el delito consumado precisa un resultado, la tentativa tiene el propio en la creación de un peligro inmediato de lesión para el bien jurídico tutelado en la norma, consecuencia de ello será que la tentativa “inidónea” o sea aquella que no logra colocar en peligro el bien será impune. Lo anterior explica el por qué son tratadas penalmente en forma diferente la preparación (regla general impunes), la tentativa y la consumación. Esta tesis condiciona necesariamente un menor grado de sanción para la tentativa respecto del delito consumado, pues resulta menos grave la puesta en peligro de un bien que su lesión. Esta teoría ha sido seguida por Carrara y Feuerbach, entre los clásicos. Y  es así que el Código Penal al exigir actos “idóneos” para la producción del resultado se afilia en parte a esta fundamentación, por lo tanto en nuestro sistema penal la tentativa inidónea no será punible. 2.- La teoría subjetiva pretende sustentar la punición de la tentativa en la exteriorización de la voluntad criminal; la tentativa es punible por cuanto es la manifestación de una voluntad (teoría subjetiva) contraria a derecho. Lo decisivo es aquí la exteriorización de una voluntad que se dirige al resultado injusto, punto de vista defendido por el positivismo italiano y en Alemania por Hans Welzel. Con esta tesis el ámbito de los actos preparatorios y los ejecutivos tienden a confundirse, lo mismo que las consecuencias punitivas entre tentativa  y consumación, de igual suerte dado que lo que importa es la exteriorización de la intención criminal, la tentativa inidónea es punible. 3.- Las teorías mixtas sostienen que el fundamento del castigo de la tentativa estriba en la intención criminal exteriorizada, pero exigen que el hecho produzca conmoción en la colectividad, es decir se condiciona a la existencia de una afectación del sentimiento de seguridad en la colectividad. De lo anterior resulta que únicamente sería punible la acción que produce una conmoción social, por lo que un principio de ejecución así origine peligro, pero que haya suscitado conmoción en el servimiento de seguridad de la colectividad no sería tentativa punible. La tentativa presupone un resultado típico consistente en la creación de un  riesgo real para el bien tutelado, que debe de originarse en el principio de ejecución del autor. Resulta también la adopción del criterio objetivo, que por regla general los actos preparatorios serán impunes, la tentativa inidónea no es punible, la punición del delito consumado será siempre superior a la de tentativa, así como el delito putativo no es punible.- DE LOS ELEMENTOS DE LA TENTATIVA.- Según la previsión legal vigente la tentativa de delito se integra con los siguientes elementos: el dolo, un comienzo de ejecución, actos idóneos para producir el resultado, falta del resultado típico, la producción de un peligro real y efectivo para el bien tutelado y que el peligro sea imputable a la acción del agente. 1.- El Dolo. La tentativa es un comportamiento exclusivamente doloso, lo cual supone que el autor no sólo se ha representado sino que quiere producir el resultado propio de un tipo determinado. Para la tentativa es necesario que el autor haya previsto la posible producción del tipo con voluntad realizadora haya iniciado la ejecución de aquellos actos que según plan lo llevarían al resultado querido, por consiguiente delito tentado exige siempre un dirigir inequívocamente los actos hacia la consumación de un delito, lo cual es sólo es posible cuando se obra dolosamente, bien se trate de dolo directo o dolo eventual.- El dolo de la tentativa es el mismo dolo del delito consumado, por tanto el autor se puede representar el resultado típico como el objetivo central de la finalidad  de su acción o como un resultado probable. Si el tipo penal  además  del dolo tiene elementos subjetivos especiales (ánimo de lucro, deseo de venganza, etc.,) la acción debe estar acompañada de esos elementos anímicos o subjetivos distintos del dolo. La tentativa implica que el autor quería producir un resultado previsto, luego su el resultado no se produce por la propia voluntad del autor, la situación merece tratamiento especial.- 2.- Comienzo de ejecución.- Para que exista tentativa es necesario que el autor haya traspasado los límites de los puros actos preparatorios adentrándole en los actos ejecutivos de la acción  típica. Entre los varios criterios expuestos por la doctrina para discriminar los actos preparatorios de los ejecutivos el Código Penal ha seguido en forma expresa tres: a) los actos de tentativa constituirían un comenzar a ejecutar la acción descrita en el tipo (teoría formal objetiva), por tanto el acto ejecutivo se adentra ya al núcleo del verbo rector, así en el hurto la tentativa se inicia con la acción que conduce al apoderamiento del bien ajeno: b) constituye tentativa solo del acto que en concreto resulte idóneo o acto para producir el resultado, de donde se origina que el acto de tentativa aparece cuando surge el peligro para el bien jurídico tutelado y c) el de la equivocidad de los actos (teoría objetiva de Carrara, en tanto los actos preparatorios serian equívocos, esto es, pueden señalar el delito y otras opciones, los actos ejecutivos solo indican la voluntad de ejecutar el delito. La univocidad de la acción implica la exteriorización de una subjetividad pero deducida de la exteriorización de actos que según la experiencia se revelan como aptos y suficientes para producir el delito, por tanto la tesis estrictamente subjetiva o de la opinión del sujeto no tiene cabida. Según los criterios anteriores un acto constituye tentativa cuando se iniciare la ejecución de la conducta punible esto es cuando se ha comenzado a realizar la acción descrita por medio del verbo rector, criterio este que en realidad no aclara suficientemente la problemática y cuando además los actos realizados señalan indefectiblemente su dirección hacia el delito desde el punto de vista de un observador imparcial, en consecuencia los actos equívocos o sean aquellos que pueden señalar varias posibilidades no constituirían tentativa. 3. Actos idóneos para producir el resultado. Como antes se anotó los actos realizado constituyen tentativa punible a partir de la idoneidad de lo mismo para lesionar el bien, la idoneidad significa la potencialidad concreta para producir el resultado. La idoneidad se refiere a una apreciación en concreto y no en abstracto, esto es, atendiendo a las condiciones propias de la situación, pues únicamente tomado en cuenta las condiciones del acto concreto podemos reconocer si un medio era o no idóneo para producir cierto resultado. 4.- Actos inequívocos dirigidos a la consumación. Por actos inequívocos se entienden aquellos que según la regla de la experiencia conducen únicamente a la realización de un determinado delito, por su parte los actos equívocos son los que señalan el tanto la dirección hacia un delito como cualquier otra acción. 5. Falta del resultado típico por circunstancias ajenas a la voluntad del autor. Es propio de la tentativa la falta del resultado propio del respectivo delito; la tentativa no significa en términos absolutos falta de resultado, pues todo tipo penal presupone un resultado (lesión o peligro de lesión aún bien jurídico), el resultado que falta en la tentativa es el resultado que constituye el respectivo delito consumado, pero en la tentativa se supone que hubo riesgo de daño para el bien. Producido el resultado típico, sea este de peligro o de resultado, el delito está consumado desplazándose la aplicación de la tentativa. La consumación implica que la hipótesis plasmada en el tipo legal ha tenido fáctica ocurrencia independientemente de que se logre o no el agotamiento del plan criminal. La consumación se alcanza por ejemplo, falsificando billetes de banco de la República, sin que importe para ellos las ganancias que el autor planeaba por la adulteración. 6.- Peligro de daño para el bien jurídico tutelado. Si bien en la tentativa no se produce el resultado propio del delito consumado, es necesario que la acción realizada origine un peligro de daño para el bien jurídico tutelado el peligro es una situación objetiva y cierta de la cual se origina peligro para el bien protegido en la norma, ese peligro tiene que ser posibilidad real y cierta de que se produzca el resultado del delito consumado. Lo anterior indica que cuando el peligro es anulado por la propia voluntad, el autor la tentativa pierde su sustento, pues la acción deja de constituir un injusto punible. 7.- Que el peligro sea imputable a la conducta del autor. Debe existir una relación de determinación entre la acción idónea ejecutada por el autor la tentativa no se configura pues en este evento, falta el peligro efectivo para el bien como elemento necesario de la tentativa punible. 
DECIMO OCTAVO.- El  Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal” al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado,  se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”.  El art. 42, numeral 1 literal a del  Código Orgánico Integral Penal, sobre la autoría directa  dice: “Quienes cometan la infracción  de una manera directa e inmediata”.  Del examen de lo actuado en la audiencia de juicio, fluyen pruebas de cargo suficientes que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad del procesado LUIS ENRIQUE IBARRA TORRES en el injusto penal que se juzga, esto es, la tentativa de homicidio simple. Ha quedado plenamente demostrado que el procesado ejecutó la conducta subsumida en el tipo penal contenido y sancionado en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado  de tentativa. Más aún, dicha acción típica fue realizada con DOLO, esto es, la voluntad consciente de desarrollar el tipo del injusto, presupuestos que se encuentran cumplidos, pues el procesado tenía conocimiento de todos los elementos del tipo objetivo, por lo que el hecho realizado fue con conciencia y voluntad de realizar la conducta típica, consecuentemente la tipicidad subjetiva se considera demostrada. Así tenemos, que el procesado  LUIS ENRIQUE IBARRA TORRES, ejerció de propia mano todos los actos objetivos y subjetivos que configuran su accionar de autor al tipo penal de tentativa de homicidio, lo que permite decir a la luz de la moderna teoría del dominio del hecho, que ha sostenido las riendas del acontecer típico, habiendo tenido  a la vez la posibilidad de evitar el resultado. Se vulneró el bien jurídico vida e integridad física, no existiendo causales que justifiquen dichas actuaciones, cumpliéndose de esta manera con la antijuricidad como categoría dogmática del delito que se juzga. Por lo tanto, el procesado  actuó con conocimiento de la antijuricidad en su actuar, y no se encuentra incurso en causal de inimputabilidad alguna, por lo que se estima procedente el juicio de reproche constitutivo de la culpabilidad, la que ha sido demostrada con la actividad probatoria desarrollada durante el juicio, y que ha permitido enervar la presunción constitucional de inocencia del procesado y generar la convicción de la culpabilidad en el Tribunal. 
DECIMO NOVENO.- Este Tribunal de Garantías Penales,  ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República. Por lo antes expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  declara a LUIS ENRIQUE IBARRA TORRES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0957869597, de 22 años de edad,  de estado civil soltero,  domiciliado en las calles 12ava. entre la C y la D,  de oficio albañil, de instrucción secundaria; RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR DIRECTO del delito de TENTATIVA DE HOMICIDIO, tipificado y reprimido en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 39, y el art. 42 numeral 1,  literal A, del mismo cuerpo legal; Y LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS Y CUATRO MESES.  Se le condena a la MULTA de CATORCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme al art. 70 numeral 10 ídem. Como REPARACIÓN que el condenado deberá pagar a la víctima se le impone la cantidad de dos mil dólares americanos. El valor correspondiente a las MULTAS fijadas en esta resolución se devengará depositando en el plazo de 5 días de ejecutoriada ésta sentencia, en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas). Se dispone la INTERDICCIÓN del condenado conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia. Ofíciese al  Director (a) del Centro de Privación de Libertad en donde se encuentre recluido el procesado, haciéndole conocer el resultado de este fallo. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Intervenga la Abogada Naty Domínguez Vera como secretaria del Tribunal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.- 









                                                         