El Empalme, miércoles 6 de junio del 2018, las 09h13, VISTOS: Dentro del proceso No. 09272-2018-00021G, en mi calidad de Jueza Titular Multicompetente Penal del Cantón El Empalme, en virtud que la suscrita Juzgadora mediante Acción de Personal No. 9444-DNTH-2017-TP,  de fecha 30 de noviembre de 2017,  en concordancia con la Resolución 364-2015 de fecha 11 de octubre del 2015, que reforma la Resolución No. 193-2014, y en su Art. 10 sustituye el Art. 6, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el que señala como competencia conocer y resolver materia de tránsito, conforme al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que encontrándome de turno y por sorteo de Ley realizado en fecha 25 de enero del 2018, a las 16H07, correspondió conocer el Parte de Aprehensión No. 09-00151764, del ciudadano Jesús Eduardo Mendoza Sabando, por presunta contravención de tránsito de primera clase, realizado por el agente Vigilante 7586 Julio César Montalván Villegas. La audiencia para conocer la legalidad de la aprehensión, flagrancia del hecho, y juzgamiento en procedimiento expedito por contravención de tránsito, tipificada en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, fue convocada para el día 25 de Enero del 2018, a las 16H40, en la que comparecieron los sujetos procesales el presunto contraventor Jesús Eduardo Mendoza Sabando, junto a su defensa técnica Ab. Ángel Alberto Llongo Tierra, en su calidad de defensor público, agente de tránsito que tomó procedimiento Vigilante 7586 Julio César Montalván Villegas, la suscrita juzgadora, y secretario titular Abg. Milton Zambrano Macías, que certificó todo lo actuado. ANTECEDENTES PROCESALES.-Luego de avocar conocimiento de la causa, en aplicación de los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los artículos 527, 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, bajo los principios del debido proceso, en especial el derecho a la defensa, se realizó la Audiencia de Legalidad de la Aprehensión y flagrancia del hecho previo al juzgamiento; concediéndole la palabra a la defensa técnica del aprehendido, en la persona del Abg. Ángel Llongo Tierra, quien indicó: “Intervengo en esta audiencia a nombre y representación del señor Jesús Eduardo Mendoza Sabando, de conformidad al Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, respecto a la legalidad de la detención de mi defendido Jesús Eduardo Mendoza Sabando, la defensa  no tiene ninguna objeción”. Por lo que esta juzgadora atenta a lo manifestado por la defensa técnica y de la revisión del expediente en el que consta parte de aprehensión se observa que nos encontramos dentro del marco establecido por la Ley en caso de contravenciones, para la realización de la audiencia respectiva, y que de igual forma consta en autos que recibió atención médica tal como se desprende del certificado médico emitido por la médico María Antonieta Bonifaz Guerrero, del Ministerio de Salud Pública, así mismo, se les han respetado sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3, 4, 6 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador. Por lo que, esta Juzgadora procedió en audiencia, calificar la legalidad de la aprehensión y el hecho como flagrante según lo establecido en los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. En  mérito  al pronunciamiento inicial y a las reglas de los artículos 641, 642 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, se inició el JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO EXPEDITO, evacuándose las diligencias indispensables para su prosecución, cumpliendo a cabalidad con las garantías de los artículos 75, 76, 77, 168, numeral 6 y Art. 169 de la Constitución de la República, en especial el SISTEMA ORAL, mediante los principios dispositivo, concentración, contradicción e inmediación. En tal virtud, una vez que fue dada la decisión oralmente en audiencia, procedo a dar cumplimiento con lo establecido en el artículo 622, 641, y 645 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el momento de emitir sentencia debidamente motivada de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta Juzgadora es competente en virtud del turno reglamentario y de acuerdo a lo dispuesto en la Resolución 364-2015 de fecha 11 de octubre del 2015, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y por lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: La suscrita Juzgadora observa que en la sustanciación de la causa se ha tramitado conforme el procedimiento expedito, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite Contravencional, por lo tanto se declara la validez del proceso. TERCERO: ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA TÉCNICA ABOGADO ÁNGEL LLONGO TIERRA, quien indicó: “Señora Jueza en mi alegato inicial debo manifestar que mi defendido Jesús Eduardo Mendoza Sabando, no conducía ningún vehículo”. CUARTO: ANUNCIO Y PRÁCTICA DE PRUEBAS EN AUDIENCIA, y que fueran evacuadas en base de los principios de inmediación, contradicción, concentración y publicidad. En acatamiento a lo establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, TESTIMONIO DE VIGILANTE 7586 JULIO CÉSAR MONTALVÁN VILLEGAS, C.C 0929840866, 27 años de edad,  estado civil soltero,  domiciliado cantón Balzar, ocupación agente de tránsito, nacionalidad ecuatoriana, quien bajo juramento declaró: Los policías me entregaron el procedimiento, ellos pararon la marcha de la motocicleta de placas HH661Q, ya que el aprehendido conducía la motocicleta  sin haber obtenido licencia, el cual tomé el procedimiento de tránsito, se lo llevó a hacerle la valoración médica primeramente y después a realizar el parte policial. Preguntas Defensor Público. Ab. Angel Alberto Llongo Tierra. P.- Señor agente de tránsito a usted le consta que el señor Jesús Eduardo Mendoza Sabando, conducía algún vehículo. R.-  A mí no me consta que el señor conducía un vehículo. P.-  A usted le entregaron en  calidad de aprehendido al señor Jesús Eduardo Mendoza Sabando. R.-  Así es. Esta juzgadora como aclaración de conformidad con el Art. 615 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, realizó las siguientes preguntas: P.- Señor agente usted verificó en el sistema el nombre del propietario de la motocicleta. R.-  No verifique en el sistema quien es el propietario. TESTIMONIO DEL PRESUNTO CONTRAVENTOR JESÚS EDUARDO MENDOZA SABANDO, de 21 años de edad, estado civil soltero,  nacionalidad ecuatoriana,  domiciliado vía Manabí,  ocupación trabajo en una ebanistería.  Preguntas Defensor Público. Ab. Ángel Alberto Llongo Tierra. P/.  Señor Jesús Eduardo Mendoza Sabando,  cuéntele a la señora Jueza que sucedió. R/.  Yo iba saliendo de mi trabajo al almuerzo, iba a mi casa, en eso  iban pasando unos  amigos en moto,  le dije que si me podía llevar a mi casa, en esos momentos había un operativo,  ellos se dieron a la fuga,  me dejaron en  la motocicleta,  yo iba atrás,  el que iba manejando se dio a la fuga, ellos me iban a hacer  un favor dejándome en mi casa. P.- Usted conoce esas personas. R.-  Somos amigos de  peloteo.  Esta juzgadora como aclaración de conformidad con el Art. 615 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, realizó las siguientes preguntas: P.- De acuerdo con su testimonio cuántos amigos eran. R.- Eran dos. P.- En qué calle lo detuvieron. R.- En la vía Manabí,  por la ferretería El titán Romero. Por petición de la defensa técnica se constató a través del actuario del despacho en el sistema Satje que el antes referido no cuenta con causa penal en trámite o vigente. Se declaró concluida la fase probatoria. Esta juzgadora le concedió la palabra al Abogado Lenin Montero Palacios, a fin de que se pronuncie sobre su ALEGATO FINAL de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien manifestó: “En esta audiencia procedimiento Expedito donde se concentran todas las etapas, es decir  dentro del juicio donde se demuestran los hechos flagrante, en este caso una contravención de tránsito, hemos escuchado el testimonio del señor agente de tránsito  Julio César Montalván Villegas, quién elaboró el parte sobre la detención del señor Jesús Eduardo Mendoza Sabando, ha manifestado claramente en esta audiencia oral pública y contradictoria que a él no le consta  mi defendido conducía la moto,  y que además al hacerle la pregunta su señoría, no verificó  a quién pertenecía la moto, del testimonio de mi defendido en el que manifestó que salía a almorzar y pasaron unos amigos y lo llevaron y había un operativo, ellos huyeron, se dieron a la fuga y a él lo dejaron en la moto y que él no conducía, por lo tanto no existe la materialidad, así como también se ha demostrado que fue el CBOP. Edwin Ortiz,  quién detuvo a mi defendido y lo llevó en calidad de aprehendido hasta lo los agentes de tránsito, consecuentemente no se ha demostrado, ni  probado en esta audiencia que mi defendido conducía ningún vehículo, por lo que la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, ya que no puede ser responsable de un hecho que no ha cometido, por no configurarse el artículo 455  del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el nexo causal”. QUINTO: En el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, sobre la contravención se dice: Falta que se comete al no cumplir lo ordenado. El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandando. SEXTO: VALORACIÓN.- La Constitución de la República del Ecuador, establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia; al amparo del principio de tutela judicial efectiva, los encausados gozan del derecho a ser escuchados y controvertir de lo que se le acusa, asegurándose de esta manera el debido proceso, mismo que se ha verificado en la audiencia de juzgamiento en la presente causa, valorada la prueba solicitada, incorporada y practicada durante el desarrollo del juzgamiento, descrita en líneas anteriores, siendo la única en la que el Juzgador debe basar su resolución, apoyada en proposiciones lógicas, al sentido común, valorada con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación, el testimonio del agente de tránsito Julio César Montalván Villegas, valorados conforme lo establecido en el Art. 502 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que el testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que han sido presentadas, que en su parte relevante de su testimonio que los policías le entregaron dicho procedimiento, ya que ellos pararon la marcha de la motocicleta, por lo que procedió al respectivo procedimiento de tránsito, así mismo no verificó quien era el propietario del vehículo, declarando además que a él no le consta que el presunto contraventor haya conducido el vehículo; por su parte el presunto contraventor Jesús Eduardo Mendoza Sabando, mediante su testimonio declaró que iba a su casa, en eso  iban pasando unos  amigos en moto,  le dijo que si lo podían llevar a su casa, en esos momentos había un operativo, ellos se dieron a la fuga,  y lo dejaron en la motocicleta, yo iba atrás, el que iba manejando se dio a la fuga. Siendo que el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia, si bien es cierto el agente de tránsito adjuntó un print del sistema de la Comisión de Tránsito mediante el cual se desprende que el presunto contraventor Jesús Eduardo Mendoza Sabando, no tiene licencia no es menos cierto que el agente de tránsito declaró que no le consta que el antes referido haya conducido dicho vehículo, por lo que los agentes de policía se lo entregaron en calidad de aprehendido.El Juez para condenar o ratificar el estado de inocencia de una persona debe tener la certeza, esto es el conocimiento seguro y claro de que su fallo o resolución, con las pruebas actuadas, le aseguran la verdad del hecho sometido a su juzgamiento, ya que la certeza va más allá del convencimiento que podría tener el juzgador respecto de la persona procesada. El convencimiento es la acción y efecto de convencer o convencerse, consecuentemente convencer es precisar a uno con razones eficaces, pues así las pruebas aportadas por los sujetos procesales, deben generar en el juzgador la convicción traducida en certeza de que lo que aseguran los sujetos procesales. Estableciéndose de esta manera lo tipificado en el Art. 453 ibídem.- “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, Artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento,  2. El testimonio, 3. La pericia”.- y Art. 455.- “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”, por lo expuesto por insuficiencia probatoria, esta Juzgadora no ha logrado tener el CONVENCIMIENTO MÁS ALLÁ de toda duda razonable. SÉPTIMO: RESOLUCIÓN: Con lo antes señalado, esta Juzgadora Multicompetente Penal de este Cantón El Empalme con competencia en materia de tránsito, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado constitucional de inocencia de JESÚS EDUARDO MENDOZA SABANDO, con C.C. 0942551680, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la vía Manabí, para lo cual se ofició a la Unidad de Aseguramiento Transitorio de este Complejo Judicial, por haberse dispuesto oralmente su  inmediata libertad del ciudadano antes referido, lo que consta a fs. 15 del proceso. Por lo que se deberá oficiar al Director de la Autoridad de Tránsito correspondiente, con el contenido de esta sentencia, a fin de que tenga conocimiento del particular. Una vez ejecutoriada esta sentencia se ordena el archivo de la presente causa. Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el libro respectivo. Intervenga como Secretario Titular el Ab. Alfredo Guadamud Rivera. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-  