VISTOS: Encontrándome  el domingo 27 de julio del 2020, de turno reglamentario de 08h00 a 16h00, avoqué conocimiento del parte policial de accidente de tránsito No. 25127, de fecha 25 de julio del 2020,   suscrito por la Agente Civil de Tránsito 0617 Gabriela Muñoz Peñafiel, por medio del cual, se da a conocer sobre la detención del ciudadano  Luis Alberto Pinduisaca López,  por una contravención de tránsito, esto es, conducción  de vehículo en estado de embriaguez.  ANTECEDENTES.- Consta del Parte, “En circunstancias en que el vehículo tipo automóvil, marca Chevrolet, modelo Aveo Family, de placas GSP-3760, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Luis Alberto Pinduisaca Lopez, con licencia de conducir No. 0602064735, tipo B, de la ANT, circulaba por la calle Ernesto Albán Mosquera, sentido este-oeste, carril izquierdo y al llegar a la intersección conformada por el 2do. Pasaje 9, estrella su parte frontal, tercio izquierdo  con la parte frontal del triciclo de estructura metálica, color anaranjado, el cual se encontraba en el carril izquierdo de la Av. Ernesto Albán Mosquera, sentido Oeste-Este, y por la fuerza del impacto, el triciclo retrocede impactando contra la humanidad del señor Luis Eduardo Herrera Maldonado, quien se encontraba en la parte posterior del mencionado triciclo. Producto del impacto resultó con lesiones en señor Luis Eduardo Herrera Maldonado con un resultado de 4 a 8 días. Al conductor aprehendido se le practicó la prueba de ALCOHOTEST, la misma que dio como resultado de 1.47 g/l POSITIVO. El procedimiento fue entregado por el Teniente de Policía Fernando Córdova. Cabe mencionar que el señor Luis Eduardo Herrera Maldonado, se negó a ser trasladado a una casa de salud, por lo que al ser trasladado hasta la Unidad Judicial Florida, se le practicó la valoración médica.  Siendo el estado de la causa el de emitir la respectiva resolución por escrito, la cual fue emitida oralmente en audiencia a los sujetos procesales, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad o vicio de procedimiento que pudiera afectar el proceso, por lo que se lo declara valido. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 - 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Luis Alberto Pinduisaca López,  por el cometimiento de la infracción prevista en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, el día 26 de julio del 2020,  efectuada bajo el sistema oral y de contradicción, estando presente la agente que elaboró el Parte Policial Accidente de Tránsito Gabriela Muñoz Peñafiel,  y el ciudadano  aprehendido Luis Alberto Pinduisaca López, acompañado de su defensor particular Ab. Ángel Patricio Vacacela Guamán. Instalada la audiencia  de conformidad al artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal se le concedió la palabra al Abg. Ángel Patricio Vacacela Guamán,  en representación del ciudadano aprehendido,  a fin que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su defendido, en lo principal, manifestó: Señora Jueza no hay nada que objetar en esta primera parte de la audiencia. En esta parte se le concedió  la palabra a la Agente Gabriela Muñoz Peñafiel, quien en lo principal indicó: Señora Jueza me ratifico en el contenido del parte, al ciudadano aquí presente se le leyeron sus derechos constitucionales, y nos encontramos dentro de las veinticuatro horas de su detención. En la segunda parte de la audiencia, la Agente de Tránsito, indicó las circunstancias  en las cuales fue detenido el ciudadano Luis Alberto Pinduisaca López,   manifestando que fue alertada por ECU 911, que el procedimiento le entregó el Policía Nacional Fernando Córdova,  quien le manifestó que dicho ciudadano había provocado un accidente, que él era el conductor del vehículo, y se encontraba con aliento a licor,  así también que al tomar contacto con dicho ciudadano tenía aliento a licor, en esos momentos es trasladado hasta la Unidad de Florida donde se le practicó la prueba de alcohotest, la cual dio positiva. CONCEDIDA LA PALABRA, LA DEFENSA DEL APREHENDIDO, MANIFIESTA: Señora Jueza, pese a que la señorita agente de tránsito aquí presente no observó a mi defendido conducir dicho vehículo, por lealtad procesal, la defensa va admitir los hechos, porque hay una prueba de alcoholemia que es positivo, pero si silicito que al momento de resolver se aplique una pena distinta a la prisión preventiva, ya que estamos atravesando una emergencia sanitaria, hay riesgo que mi defendido se contagie, ya que es una persona de 55 años, además padece otras enfermedades, mi defendido vive de lo genera día a día y al estar privado de su libertad su familia no tendría como alimentarse. PRACTICA DE PRUEBAS: En audiencia, rindió su testimonio debidamente juramentado la Agente de tránsito, que elaboró el parte de persona aprehendida No. 25127,  ratificándose en el contenido del mismo. Se presentó como prueba documental la prueba de Psicosomática y de Alcohotest, elaborada por el Dr. Alberto Moreira López, practicada al detenido, la misma que da como resultado positivo 1.47 G/L. Testimonio del aprehendido, quien admite el hecho y pide disculpas públicas de lo ocurrido. INTERVENCIÓN DE LA AGENTE GABRIELA MUÑOZ PEÑAFIEL, ALEGATO DE CLAUSURA: Como agente de tránsito ya he informado todo lo ocurrido, así también cuando se practicó la prueba de alcoholemia este peritaje quedó grabado.  DEFENSA DEL CIUDADANO LUIS ALBERTO PINDUISACA LÓPEZ,  alegato de clausura: Señora Jueza, como ya lo tengo manifestado, por razones humanitarias de salud, en caso de ser sancionado mi defendido que se aplique trabajo comunitario, tal como lo determina el Art. 63 del COIP. QUINTO.- En aplicación de la prueba de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, y a las personas y lugares expuestos a las contingencias de dicho desplazamiento.  La suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del hoy detenido Luis Alberto Pinduisaca López,  en el cometimiento contravencional tipificado y reprimido en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el testimonio del Agente Civil de Transito Gabriela Muñoz Peñafiel,  quien elaboró el Parte Policial de Persona Aprehendida No. 25127,  de fecha 25 de julio del 2020, quien ha sido enfático en indicar que por versión del señor Policía Teniente Fernando Córdova, el ciudadano Luis Alberto Pinduisaca López, se encontraba manejando el vehículo de placas GSP-3790, bajo la ingesta de alcohol, aquello, es ratificado por el mismo aprehendido, dentro de su testimonio rendido en audiencia. De la misma forma obra en el expediente el informe de prueba de alcohol sensor practicado al aprehendido,  cuyo resultado es Positivo con resultado de 1.47 G/L, la misma que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, suscrito por el perito Dr. Alberto Moreira López. El  Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial manifiesta: “Art. 27.- Principio de la verdad procesal.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. Con las diligencias actuadas, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, ha faltado a su deber de cuidado, ha conducido un automotor bajo la ingesta de alcohol, acto que es sancionado por las leyes ecuatorianas ya que su accionar es peligroso para la sociedad, este tipo de conducta pudo haber ocasionado un accidente de tránsito más grave, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso el Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de Luis Alberto Pinduisaca López, portador de licencia de conducir 0602064735,   tipo B de la ANT,  en calidad  de autor directo, de la contravención prevista en el numeral 3 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, por conducir un vehículo en estado de embriaguez, si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días. En cuanto a la pena privativa de libertad, esta juzgadora haciendo un uso racional del derecho, teniendo en cuenta la emergencia sanitaria que atraviesa nuestro país, por COVID 19, y que el hacinamiento en las cárceles podría llevar a una propagación de mayor riesgo de esta pandemia, atendiendo los informes de la ONU respecto de la racionalización de la prisión preventiva, esta Juzgadora impone cinco día de pena privativa de libertad, y 20 horas de servicio comunitario, al tenor de lo establecido en el Art. 63 del COIP. El servicio comunitario deberá cumplirse en un periodo de diez días una vez que recuperen su libertad, las mismas que deberán cumplirlas bajo la supervisión de la Comandancia de la Agencia de Tránsito Municipal, ubicada en los Ceibos, los mismos que deberán hacer conocer a esta autoridad una vez culminada las horas de servicio comunitario. Se dispone  la devolución del vehículo de placas ABA-9622, a quien justifique la propiedad del mismo. Toda vez, que dentro de las pocas horas de haberse emitido esta sentencia, que fue notificada de manera oral a los sujetos procesales, en audiencia, se puso en conocimiento de esta Juzgadora por parte de la ATM, que el mencionado sentenciado, al momento de ingresar a los calabozos de la CTE, ha dado positivo para COVID-19, esta Juzgadora,  a fin de salvaguardar la salud tanto de los internos de dicho centro de detención, así también del sentenciado, a efectos que reciba atención médica inmediata, dispuso el traslado del sentenciado hasta su domicilio, dejándose sin efecto la pena privativa de libertad, quedando en firme el servicio comunitario, una vez que se encuentre apto para la realización del mismo. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.
 