Guayaquil, jueves 25 de octubre del 2018, las 14h19, JUEZA PONENTE. AB. VANESSA V. VERA PINTO. MSC.- VISTOS: El señor Ab.  Darwin Valencia Juez,  Juez de la  Unidad  Judicial Sur con sede  en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, el 28 de  noviembre del  2017,  a las 16h42, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JOSÈ LUIS LINDAO JARA, por considerarlo presunto autor del delito que tipifica el Art. 152 numeral 3, en calidad de AUTOR, de conformidad con el Art. 42.1A del mismo cuerpo de ley. El referido auto tiene como antecedente la denuncia presentada por la ciudadana María Fernanda Bailón Lasso, de fecha 02 de mayo del 2015, en la que manifestó: “Mi hermano de nombres Jorge Luis Monroy Lasso ha estado mareado ya que estaba tomando en la vía publica el día de hoy 02 de mayo del 2015 a las 02h00 ya que había una fiesta de un sobrino, se ha armado una pelea y él se ha metido a defender a los amigos, mi hermano ya referido a eso de las 02h10 de la mañana llega a la casa y me dicen que lo han apuñalado a lo que observo le veo un pedazo de intestino fuera, lo llevamos a la Maternidad del Guasmo y de ahí lo trasladaron al Hospital Teodoro Maldonado, los médicos nos dijeron que lo iban a trasladar a cuidados intensivos por su estado de salud es crítico, la persona que apuñalo a mi hermano se llama José Luis Lindao Jara, persona que tiene una relación sentimental con mi hermana Zoila Andreina Bailón Lasso”.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creado mediante Resolución No. 021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año 2016, publicada en el Registro Oficial No. 173, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016; e integrado por los señores Jueces Ab. Vanessa V. Vera Pinto, en calidad de Jueza Ponente, el Ab. José Francisco Dávila Álvarez  y la Ab. Alba Rocío Álvarez Rodríguez, Audiencia que se realizó el día 23 de Julio del 2018, a las 14h00, la cual se suspendió y se reinstaló el 18 de octubre del 2018 a las 08h30, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el Acta respectiva, con la presencia del procesado JOSE LUIS  LINDAO JARA, y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado  y a los  sujetos procesales oralmente, la decisión judicial del Tribunal de ratifica su estado constitucional de inocencia; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expone su alegato de apertura la señora Fiscal Ab. Miriam Moncayo Bonilla, la misma que expresó lo siguiente: “Fiscalía el día de hoy va a presentar la teoría del caso basada en los siguientes hechos, dejando en claro que  Fiscalía  va a mantener la acusación que realizó dentro de la etapa preparatoria de juicio que es el delito  tipificado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, los hechos acontecidos el día 2 de mayo del 2015, aproximadamente a las  01h30 en la Cooperativa Guayas y Quil, atrás de la iglesia del Divino Niño, esto es al sur de la ciudad, hubo una pelea en una fiesta entre los ciudadanos Jorge Luis Monroy Lazo y José Luis Lindao Jara,  dentro  de la  misma  pelea que  hubo en esta  fiesta  el ciudadano en  este caso Jorge Luis Monroy  Lazo, resultó herido en la parte abdominal,  en la cual incluso se pudo ver por parte de los familiares y testigos que tendría los intestinos fuera de su abdomen, en este caso, producto de la herida que le habría  propinado el ciudadano José Luis Lindao Jara, dentro de la pelea que se suscitó en este caso en una fiesta que había existido una discusión en este caso entre  el adolescente Yery Lindao con Carlos Toala Pinargote, diciéndole que no se metan en el problema y que no dañen la fiesta, seguido ha llegado el ciudadano José Luis Lindao Jara, padre de Yery Lindao a preguntar ¿qué pasaba?, diciéndole  “tú  no te  metas,  que es  mi familia,  no respondo”, seguidamente el referido ciudadano ha ingresado a su casa y se le ha abalanzado  hiriéndole, dejándole con la parte de su intestino afuera, luego habrían perseguido a Carlos Toala  Pinargote y a  Lindao  con el  mismo cuchillo y posteriormente de esto el ciudadano herido, en este caso la víctima,  habría sido llevados hasta  un centro de  salud en este caso y posterior al Hospital del Seguro, para que reciba la asistencia correspondiente. Señores Jueces la Fiscalía va a probar esta teoría en este caso con la prueba que anuncio dentro de la audiencia preparatoria de Juicio y que se evacuará dentro de esta etapa de Juicio. Hasta aquí mi intervención, me reservo para  la  prueba”.- En su alegato de apertura, el señor defensor público Ab. David Nájera Segovia, en representación del señor procesado José Luis Lindao Jara, quedando así protegido el derecho de defensa que es parte de la tutela efectiva que señala el artículo 75 de la Constitución de la República, expuso: “De conformidad con lo que establece el Art. 191 de la Constitución  comparezco a  esta  Audiencia, en calidad de  defensor  Público, con la finalidad de asumir la defensa técnica del ciudadano José Luis Lindao Jara. Señores miembros de este Tribunal,  presunciones,  eso es lo que tienen Fiscalía y lo que va a presentar durante esta etapa de juicio para poder demostrar lo que establece el Art. 455 del  Código Orgánico Integral Penal, no tiene más, además cuenta con versiones referenciales, no existen testigos presenciales del hecho donde pueda acreditar su teoría del caso en esta Fiscalía, tampoco va a desvanecer el principio de inocencia que tiene José Luis Lindao Jara, dentro de este proceso, haciéndole conocer además a ustedes que mi defendido en todo momento ha colaborado en todas las etapas del proceso, este caso se inició dentro de una denuncia donde se inició una investigación previa, con elementos que  posee Fiscalía, no podrá desvanecer el principio de inocencia, por eso su señoría nosotros, dentro de esta Audiencia, demostraremos la inocencia de José Luis Lindao Jara. Hasta aquí la intervención de la defensa”.- CUARTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Jueza de sustanciación ordenó la práctica de las pruebas, anteriormente anunciadas por la Fiscalía, por lo que la señora Fiscal Ab. Miriam Moncayo Bonilla, solicitó se reciban los testimonios de varios testigos, los mismos que son llamados en el mismo orden en que son solicitados, así tenemos: TESTIMONIO DEL DR. ALBERTO ELOY RAMIRZE  MAZZINI ( Pericia médico legal), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 090431157-8, 68 años de edad, de estado civil casada, de  instrucción  superior, de  profesión u ocupación  perito médico de la Fiscalía Provincial del Guayas,  domiciliado en Guayaquil y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Es un informe sobre lesiones, realizado el 5 de mayo del 2015, realizada al señor Jorge Luis Monroy Lazo, de 37  años  de edad  y que en sus conclusiones  refiero  que el reconocido Jorge Luis Monroy Lazo, de 37  años de edad, sexo masculino, refiere haber sido agredido físicamente sufriendo trauma en abdomen, las  mismas que fueron producidas por arma punzante, recibiendo atención médica en la Maternidad del Guasmo y Hospital del IESS, dichas lesiones le determinan un tiempo de enfermedad de incapacidad física para el trabajo personal de 35 días a partir del hecho de su producción, salvo  complicaciones  o secuelas que  pudieran  producir. Hasta  ahí el  informe”.- Y ante el interrogatorio de la señora Fiscal, dijo: “Dice número de agresores: Uno. ¿Conoce usted al presunto agresor?. Sí. Parentesco  no refiere. ¿Nombre  del presunto agresor?:   José Luis  Lindao Jara. Relación con la víctima: no.  En el  informe  dice  que en fosa heliaca  izquierda,  presenta herida suturada de 2 a 3 centímetros con dren,  porque  fue  profunda, el dren es para que escape sangre o pus lo que sea, en fosa heliaca  presenta  dren, herida quirúrgica supramedia infraumbilical de 15 centímetros de longitud aproximadamente, es decir le hicieron una cirugía para explorar cavidad. Toda  herida  con arma cortopunzante pueden  ser  graves si no reciben atención inmediata, oportuna. Se produce proceso  infeccioso del estómago, el colon, que son órganos  importantísimos que si no recibe la atención inmediata, oportuna, pueden sufrir complicaciones graves y la muerte. La pericia fue  realizada el  5 de  mayo,  no  está  la hora. El  informe lo realicé en la Unidad de Servicio UAPI, en la Merced. Esto me lo refirió la persona a quien le   fui  a hacer el examen. Me  ratifico en el informe”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: Según lo que dice el reconocimiento médico, no afectó ningún órgano en cavidad. Dice el formato que lo realicé en la Merced, sí fue en la Merced, la víctima se trasladó por sus propios medios a  realizarse el examen.- Volviendo a  contestar el  interrogatorio de la señora Fiscal, manifestó:   En el acápite  SEXTO: dice: “según  informe  médico  del  Hospital del IESS,  de fecha 7 de mayo del 2015, refiere que el paciente con historia clínica No.  1113660 ingresó el 2-5 del 2015, por emergencia con cuadro estable por trauma abdominal, por arma cortopunzante en flanco izquierdo, ingresa al  quirófano realizando laparotomía exploradora, esto quiere decir que abren cavidad para explorar dentro para ver qué hay dañado. Dice más lesión de mesenterio, mas lesión de sus segmentos del intestino delgado, o sea, estaba perforado el intestino delgado, se realisa hemostasia, más ligadura de vasos mesentéricos, es decir se presiona con gasas para evitar sangrado y se cose de vasos mesentéricos, mas recepción inatomosis intestinal, sacan un pedazo de intestino, más lavado y colocación de dren, al momento permanece hospitalizado en habitación con el postoperatorio estable y pronóstico reservado. Es decir que si había  perforación de  intestino. En el  informe  consta al momento permanece  hospitalizado, es decir  fui al hospital e hice  referencia a la historia  clínica donde  hay lesiones del intestino  y  lo  que le   hicieron una  intervención quirúrgica para reparar los daños que tenía en la cavidad abdominal. Rectifico,  lo que  pasa es que está con letra  bien  pequeñita y no me había dado cuenta. Soy perito acreditado por el Consejo de la  Judicatura.  Consta mi firma y rúbrica al pie de la presente.-- TESTIMONIO DEL CBOP. SEGUNDO SANTIAGO BEDOYA GUACAN (informe de investigaciones), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1003565783, 30 años de  edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de  profesión u ocupación CboP, de Policía Nacional, domiciliado en la Av. Barcelona y Portete y ante el interrogatorio de la señora Fiscal, dijo: “Es mi firma  la que utilizo en  mis actos públicos y privados, efectivamente  referente a esta investigación fui delegado por la Fiscalía Segunda de Personas y Garantías, a esa fecha el señor Fiscal, Joffre González Mora, efectivamente  referente a  una  investigación previa, suscitado el día 2 de Mayo  del  año 2015, esto es, en el sector Guasmo Sur, Cooperativa Guayas y Quil, Mz. 26 diagonal a la Iglesia Verbo Divino,  referente  a esta  investigación se receptó versiones a  la denunciante y también a la víctima  en este caso, la señora María Fernanda Bailón Lazo, hace referencia a su versión que el día 2 de Mayo del 2015, en horas de la madrugada se había encontrado en el domicilio de su señora  madre, cuando han golpeado la puerta y al salir a ver de quien se trataba, había observado a su hermano José Luis Monroy Lazo, quien se encontraba herido con parte de su intestino a la vista, también hacer referencia que el presunto causante de este hecho sería el ciudadano José Luis Lindao Jara, que en el  sector donde ellos habitan le conocen con el apelativo de  cara de cuy. Posterior el herido ha sido llevado hasta la Maternidad del Guasmo y posteriormente  hasta el Hospital del IESS, también hace referencia la ciudadana en mención que su hermano había asistido a un lugar donde se estaba  realizando una fiesta  y en este lugar se ha suscitado el hecho. La victima el señor José  Luis  Monroy Lazo, hace referencia que el día 2 de mayo del  2015, en horas  de la  madrugada se había  trasladado a la  dirección  antes detallada, Cooperativa Guayas y Quil, Mz. 26 diagonal a la  Iglesia Verbo Divino, donde con el  afán de retirar a su hija, en este lugar se había suscitado una riña, una pelea con el señor José Luis  Lindao Jara, el motivo sería porque un adolescente hijo del señor José Luis  Lindao Jara, había surgido una discusión y posterior había llegado el señor Lindao y  ahí es que le  agrede a la víctima, el señor José Luis Monroy Lazo y donde presuntamente le causa  unas heridas  con un arma blanca. También el señor Carlos Alberto Toala Pinargote, menciona que se había encontrado en esta fiesta donde refiere lo acontecido, lo que acabo de  mencionar, indicando que el ciudadano José  Luis Monroy Lazo, había salido del domicilio que se  encuentra cerca de donde sucedió el hecho con un cuchillo en la mano y había  agredido a la víctima. El señor Andrés Leonardo Lino Del Valle, también menciona que se había encontrado en hora de la madrugada, a eso de las 01h00 en la dirección donde se suscitan los hechos, donde se desarrollaba una fiesta, también corroborar con lo antes mencionado referente a este incidente. Referente al señor Luis Enrique Mideros, Ballesteros hace referencia igual que se había encontrado en esta fiesta en compañía de su cuñado Ángel Toala,   lugar donde se ha suscitado lo antes mencionado. Me trasladé hasta este lugar, a fin de realizar el reconocimiento del lugar de los  hechos, se encuentra situado en el sector sur de la ciudad, en el Guasmo Sur, Cooperativa  Guayas  y Quil, Mz. 26 diagonal a la  Iglesia Verbo Divino, sus calles son de  primer orden  con capas asfáltica, existen los servicios básicos. En torno en que realicé la diligencia no observé ninguna cámara de seguridad tanto del ECU911, como de la  Corporación Seguridad Ciudadana, para obtener algún tipo de imagen. También se realiza las verificaciones en el sistema SIPNE, sistema informático integral de la Policía Nacional del Ecuador, donde se puede conocer los nombres de José Luis Lindao Jara, ciudadano ecuatoriano, registra una detención en el año 99, por un presunto delito de robo. La víctima José Luis Monroy Lazo, no registra antecedentes, eso es en torno a lo que se ha realizado a la fecha en que fui delegado por parte de la Fiscalía. Las personas que presenciaron los hechos son el señor Carlos Alberto Toala Pinargote, Andrés Leobardo Lino Del Valle, Luis  Enrique Mideros Ballesteros, se dio una riña con el hijo del señor Lindao, en primera instancia así se suscita, la víctima trata de apaciguar el problema y  en este momento resulta con la  herida en el abdomen, Me ratifico en mi informe”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, respondió: “Lo que conozco es que el señor Jorge Luis Monroy lazo,  tiene parentesco con el señor José Luis Lindao Jara, eso lo haba dicho la víctima, al parecer eran cuñados. No se encontró el arma,  fui delegado en días posteriores cuando se había suscitado el hecho, fui a la realizar las diligencias en  horas de la  mañana, el hecho haba siso a las 01h00, de  acuerdo a las entrevistas de  las personas del lugar, si había iluminación en el lugar, el hecho había sido  entre el domicilio del señor Lindao Jara y el lugar de las fiesta, casi al frente como a unas 4 casas,  el hecho fue en la calle, la fiesta en la casa, todos habían estado libando, la  víctima había llegado a retirar a su hija que se encontraba en el lugar. Tomé  versiones, estaba presente el Abogado del señor Lindao Jara. Posterior cuando recibo un oficio de la ampliación que se inició la Instrucción Fiscal me entrevisté con el señor procesado, ya en la ampliación, en la investigación previa no”.- Como prueba documental la Fiscalía, de conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, incorpora: Denuncia con su Acta de reconocimiento; El Informe forense de lesiones  realizado a la víctima; El informe investigativo qué contiene el reconocimiento del lugar de los hechos y toma de versiones; Tarjeta Índice y dato de filiación tanto de la víctima Monroy Lazo Jorge Luis y del procesado; Historia clínica emitida por el Instituto seguridad social en este caso el hospital Teodoro Maldonado.- La defensa del procesado indica: Ninguna objeción de la prueba.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO JOSÈ LUIS LINDAO JARA.- Se le concede la palabra al señor defensor público del procesado, para que solicite la prueba que estime pertinente, el mismo que indica que su defendido se va a acoger al derecho al silencio; por lo que previamente la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor acusado expresamente manifestó llamarse: JOSÉ LUIS LINDAO JARA, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0916519937,  de 41 años de edad, de estado civil unión libre, de profesión u ocupación cangrejero, domiciliado en el Guasmo sur, Cooperativa Guayas  y Quil  1,  Mz 1, solar 20,  religión católica y sobre los hechos materia de este enjuiciamiento penal, manifiesta: “ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO”.- QUINTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES.- La señora Fiscal Ab. Miriam Moncayo Bonilla,  en la fase de los alegatos, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad del procesado José Luis Lindao Jara, manifestó: “Fiscalía trajo la teoría sobre los hechos acontecidos el 2 de mayo del 2015, Aproximadamente a las 2 de la mañana en la cual resultó herido la presunta víctima, el ciudadano Jorge Luis Monroy Lazo en la cual para probar esta teoría de una tentativa de homicidio como presentó fiscalía, la fiscalía para probar la materialidad se presentó el testimonio del doctor Alberto Ramírez Mazzini, el cual manifestó que efectivamente había realizado el reconocimiento médico al ciudadano Jorge Luis Monroy Lazo de 37 años de edad el cual manifestó que efectivamente había producido una herida en su parte abdominal y que efectivamente hubiese podido perder la vida por dichas lesiones, con esto se probó la materialidad, Asimismo vino ante ustedes el agente investigador el cual manifestó que efectivamente él había acudido al lugar de los hechos y que el lugar existía, que efectivamente había probado versiones a personas y entre estos a la víctima y de más personas que habían presenciado o habían tenido conocimiento sobre los hechos que habían ocurrido en esta hecha, señores jueces al mismo agente investigador se le solicitó fiscalía que acuda hasta el domicilio de la presunta víctima, pero en este caso le manifestaron ahí de que la víctima el ciudadano Lindao Jara se encontraría fuera del país, en este caso señores jueces en vista de esto la fiscalía está presentando también la prueba documental con lo que hemos probado la materialidad más no la responsabilidad y en base a mi pronunciamiento, en virtud de lo que establece el artículo 195 de la Constitución de la República la fiscalía en vista de que no ha logrado en este caso localizar a la víctima y tampoco se lo puede obligar a participar al proceso penal como establece el artículo 11 del código orgánico integral penal en su numeral  que no se puede obligar a la víctima a comparecer al proceso penal, señores jueces en virtud de esto, fiscalía en vista de que no ha podido probar el nexo causal entre el ciudadano procesado y con respecto a la infracción el acto realizado por lo tanto fiscalía se abstiene de acusar en vista de que no ha podido probar la responsabilidad del ciudadano Lindao Jara José Luis de nacionalidad ecuatoriana, soltero, en este caso fiscalía se abstiene de acusar al dicho ciudadano del delito tipificado en la artículo 144 en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal”.- El señor abogado defensor del procesado José Luis Lindao Jara José, en su intervención dijo: “He escuchado la intervención por parte de fiscalía donde se obtiene de acusar dentro de este presente caso, pues me acojo a lo que ha indicado la señorita fiscal Pues no ha podido demostrar en este caso aquí el nexo causal conforme lo establece el artículo 455 del código orgánico integral penal Por lo cual su señoría en virtud de ello, solicitó que se ratifica el estado de inocencia a favor de mi defendido Linda Ojalá José Luis y se levante todas las medidas que pesan sobre él”.- SEXTO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país.  SÉPTIMO.- ANÀLISIS JURIDICO DEL DELITO DE TENTATIVA DE LESIONES- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, Sección Segunda, Delitos contra la integridad personal, en su Art.  152, numeral 3, Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años”.- En el tipo penal en estudio, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”.- El delito materia de este enjuiciamiento penal, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que el sujeto activo al momento de atentar contra la vida de una persona, como es, en este caso, está consciente de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, decide llevar a cabo tal acción. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico.- OCTAVO.- En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera, con la convicción más allá de la duda razonable, que se encuentra comprobado conforme a derecho, con la siguiente prueba: Con el testimonio del Dr. Alberto Eloy Ramírez  Mazzini (Perito médico legista) quien bajo juramento manifestó: “Es un informe sobre lesiones, realizado el 5 de mayo del 2015, realizada al señor Jorge Luis Monroy Lazo, de 37  años  de edad  y que en sus conclusiones  refiero que el reconocido Jorge Luis Monroy Lazo, de 37  años de edad, sexo masculino, refiere haber sido agredido físicamente sufriendo trauma en abdomen, las mismas que fueron producidas por arma punzante, recibiendo atención médica en la Maternidad del Guasmo y Hospital del IESS, dichas lesiones le determinan un tiempo de enfermedad de incapacidad física para el trabajo personal de 35 días a partir del hecho de su producción, salvo  complicaciones  o secuelas que  pudieran  producir. Hasta  ahí el  informe (...) Dice número de agresores: Uno. ¿Conoce usted al presunto agresor?. Sí. Parentesco  no refiere. ¿Nombre  del presunto agresor?:   José Luis  Lindao Jara. Relación con la  víctima: no.  En el  informe  dice  que en fosa heliaca  izquierda,  presenta herida suturada de 2 a 3 centímetros con dren,  porque  fue  profunda, el dren es para que escape sangre o pus lo que sea, en fosa heliaca  presenta  dren, herida quirúrgica supramedia infraumbilical de 15 centímetros de  longitud aproximadamente, es decir le hicieron una cirugía para explorar cavidad. Toda  herida  con arma cortopunzante pueden  ser  graves si no reciben atención inmediata, oportuna. Se produce proceso  infeccioso del estómago, el colon, que son órganos  importantísimos que si no recibe la atención inmediata, oportuna, pueden sufrir complicaciones graves y la muerte. La pericia fue  realizada el  5 de  mayo,  no  está  la hora. El  informe lo realicé en la Unidad de Servicio UAPI, en la Merced. Esto me lo refirió la persona a quien le   fui  a hacer el examen. Me ratifico en el informe”. Y con el testimonio del señor agente investigador CboP. Segundo Santiago Bedoya Guacan, en cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos, se estableció la existencia física del lugar de los hechos, esto es, en el sector Guasmo Sur, Cooperativa Guayas  y Quil,  Mz.  26 diagonal a la  Iglesia Verbo Divino,, lugar donde le indicó la víctima, fue atacada.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado José Luis Lindao Jara, (juicio de disvalor sobre el autor), es importante indicar, que si bien en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, se generó “presunciones graves y fundadas de materialidad y responsabilidad”, en esta etapa de juicio se debe generar CERTEZAS tanto en la materialidad como en la responsabilidad, para que el juzgador pueda emitir una sentencia legítima de condena, al tenor del Artículo 453.- Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, consecuentemente de aquello la prueba que ha practicado en esta Audiencia la Fiscalía, no ha sido contundente, para desvirtuar la presunción de inocencia del señor procesado José Luis Lindao Jara, en razón de aquello la señora Fiscal interviniente en la Audiencia, al finalizar la fase de alegato final, se abstuvo de acusar al procesado José Luis Lindao Jara, esto, en atención a lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, por medio de la cual se le asigna a la Fiscalía la función de investigar los delitos y acusar a los presuntos infractores, pero “con sujeción a los principios constitucionales, derechos y garantías del debido proceso”,  el Art. 444 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción.” (lo subrayado es nuestro) y  la disposición contenida en el Art. 609, del mismo cuerpo de ley que claramente establece: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, decisión que se la sustenta en razón de lo siguiente: La Fiscalía no evacuó ninguna prueba directa que incrimine al procesado José Luis Lindao Jara, según el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, el nexo de causalidad entre la infracción y el procesado solamente puede darse por los elementos de prueba introducidos al juicio, bajo la consideración de ser hechos reales y no meras presunciones. Así, en la especie existe insuficiencia probatoria que por mandato legal y constitucional beneficia al reo. En nuestro ordenamiento jurídico la labor de investigación que es eminentemente inquisitiva está encomendada a la Fiscalía, y el juzgamiento a un órgano pluripersonal, que es el Tribunal Penal, al que por el principio dispositivo se le ha vedado expresamente la posibilidad de aportar o inquirir prueba en el juicio oral.- La jurisprudencia y la doctrina es unánime en sostener que el nexo de causalidad no puede establecerse solamente con prueba de carácter referencial e indirecta; dejando constancia que pese a los esfuerzos de la Fiscalía, tal como se sustentó en Audiencia, no fue posible la comparecencia de la denunciante, señora María Fernanda Bailón Lazo, ni de la víctima, el señor José Luis Monroy Lazo, a la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, por aquello la Fiscalía no ha podido enervar el estado de inocencia del procesado José Luis Lindao Jara y esto tiene su fundamento, puesto que el testigo presentado por la Fiscalía, esto es, el agente investigador Cbop. Segundo Santiago Bedoya Guacan, se tornó  en referencial y por tanto no se ha dado la certeza, más allá de toda duda razonable que el procesado haya adecuado su conducta al tipo penal por el cual fue llamado a Juicio, esto es, el delito de lesiones, en consecuencia, reviste de muchísima importancia el testimonio que pudieron haber brindado la señora María Fernanda Bailón Lazo, en su calidad de denunciante y la víctima, el señor José Luis Monroy Lazo, tampoco se  ha recabado en la etapa investigativa algún testimonio urgente, para que sea reproducido en Audiencia de juzgamiento y de esta manera este Tribunal Penal escuche los hechos sucedidos a través de la propia persona que sería la víctima, en este caso el señor Jorge Luis Monroy Lazo, por lo que son precisamente estos testimonios los que deben ser analizados con el detenimiento necesario en relación con el resto del conjunto probatorio, consecuentemente al no haber comparecido los referidos testigos, no se ha podido valorar estos testimonios, ni se ha podido realizar la verificación de las afirmaciones que lleva implícito los mismos. Al respecto la doctrina establece que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. Y como ya se dijo en líneas anteriores, los testigos de la Fiscalía, se tornaron en referenciales, el señor agente investigador Cbop. Segundo Santiago Bedoya Guacan, indicó que receptó una versión a la víctima José Luis Monroy Lazo y a los testigos presenciales Carlos Alberto Toala Pinargote, Andrés Leobardo Lino Del Valle y Luis  Enrique Mideros Ballesteros, quienes indicaron  que el causante del atentado sería el procesado, insistiendo que este testimonio se torna también en referencial, por cuanto los referidos testigos, no comparecieron a la Audiencia de Juzgamiento. De lo antes expuesto, se establece que no se ha establecido el nexo causal entre el procesado José Luis Lindao Jara y la infracción penal, tal como lo señala el Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal.-  La ausencia de la señora denunciante María Fernanda Bailón Lazo y de la víctima, el señor José Luis Monroy Lazo,  influyó directamente en la decisión de la causa, en razón de todo lo cual existe insuficiencia probatoria. El señor procesado José Luis Lindao Jara, está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa contingente a la Acusación Particular; que en el caso sub examine no se probó con certeza ni el juicio de disvalor del acto (materialidad) ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad), por tanto se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. NOVENO: En mérito de lo anteriormente analizado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República; y Arts. 621 y 622  del Código Orgánico Integral; este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de JOSÉ LUIS LINDAO JARA, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0916519937, de 41 años de edad, de estado civil  unión libre, de  profesión u ocupación cangrejero, domiciliado en el Guasmo sur, Cooperativa Guayas  y Quil  1,  Mz 1, solar 20,  religión católica, en razón de aquello se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictada en contra del señor José Luis Lindao Jara, en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo librarse sin dilaciones las órdenes correspondientes.- De conformidad con el Art. 2 de la RESOLUCIÓN de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012 (resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 No. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial); respecto de la denuncia presentada por la señora María Fernanda Bailón Lazo, no se la declara como maliciosa ni temeraria.- Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.