VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 11 días del mes de Noviembre del año dos mil catorce, a  las 16h05 en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Lilian Ponce Pisco, quien interviene como Analista jurídico 2, y Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- El Ab. Fabrizzio Neira, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- La Ab. Narcisa San Martín, en representación de ÁLVARO VICENTE CHONILLO BAJAÑA.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; de la Abogada defensora de los procesados Álvaro Vicente Chonillo Bajaña; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia a establecido en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica de los ciudadano Álvaro Vicente Chonillo Bajaña; diligencia instalada en la audiencia preparatoria de juicio y sustentación de dictamen.- El Ab. Fabrizzio Neira, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado Álvaro Vicente Chonillo Bajaña, presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 369 y 370 del CPP, en concordancia a lo previsto en los Arts.635 y 636 del COIP, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano ÁLVARO VICENTE CHONILLO BAJAÑA, si acepta haber cometido el delito por el cual se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Sí acepto mi participación en el hecho y estoy presto a cumplir la sanción que se me imponga”.- El Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo estipulado en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en armonía a lo dispuesto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que revisado el portal de causas, consta que el procesado anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base el principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en armonía a lo dispuesto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena  que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no ha sido beneficiado con una de esta medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga a una pena de 130 días de prisión.- La Defensa del procesado ÁLVARO VICENTE CHONILLO BAJAÑA, expuso que: “El señor Fiscal ha manifestado que no se opone al procedimiento abreviado, por lo que pido se escuche a mi defendido. Una vez que se ha escuchado al señor representante de la Fiscalía, la defensa se allana al  pedido del Fiscal, por lo que pido que se imponga una sanción más favorable al procesado luego de ejecutoriada la sentencia”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.369 y 370 del CPP; y Arts. 635 y 637 del COIP, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; Arts. 369 y 370 del CPP; Arts. 635 y 637;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Fabrizzio Neira, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; y a la defensa del procesado Álvaro Vicente Chonillo Bajaña, quienes han realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico. CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 369 del Código de Procedimiento Penal; en armonía a lo dispuesto en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Álvaro Vicente Chonillo Bajaña, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Álvaro Vicente Chonillo Bajaña. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, la titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “Con respecto al pedido del procesado ALVARO VICENTE CHONILLO BAJAÑA, la Fiscalía no tiene objeción al respecto, ya que se cumple con los requisitos del Código de Procedimiento Penal, y este proceso se sustancia con la ley penal anterior, debido a la Disposición Transitoria 1era del COIP, por lo que no hay impedimento alguno para la aplicación de este procedimiento. Realmente sí reúne los requisitos del Art.369 del Código de Procedimiento Penal, no se ha beneficiado con otro procedimiento, toda vez que ha acepto su responsabilidad en el hecho factico. En razón que el procesado ha sido acusado conforme lo establece el Art.162 1era parte del Código Penal, la Fiscalía sugiere la pena de 130 días de privación de libertad”. SEXTO: El tipo penal de Tenencia Ilegal de Arma de Fuego, según el Art.162 1era circunstancia del Código Penal establece: “Art.162.- Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América…”.  De tal manera que el procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por la Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de 130 días de prisión, y revisado el portal de penal se observa que no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, en la que ya se encuentran consideradas las atenuantes contempladas en los Numerales 6, 7 y 10 del Art.29 del Código Penal.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano Álvaro Vicente Chonillo Bajaña, de 21 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, soltero, con cédula No.0953849387, de ocupación oficial de enderezada y pintura, y con domicilio en el Fortín, Bloque 1, Manzana 1645, solar 05, de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera como AUTOR del delito de Tenencia Ilegal de Arma de Fuego, tipificado y sancionado en el Art.162 1er Inciso del Código Penal, en concordancia con el artículo 42 del mismo cuerpo legal, esto en aplicación de la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral, que textualmente expresa lo siguiente: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”.  Imponiéndole la pena de CIENTO TREINTA DÍAS DE PRISIÓN en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor del procesado conforme lo establece el Art.29 del Código Penal; condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art. 60 del Código Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y de la Abogada defensora.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Lilian Ponce Pisco como Analista Jurídico 2.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 