VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No.5374266 que ha presentado  VALENCIA MERA WILLINTON E que fue emitida el 05 de Enero del 2012, a las 10h30 aproximadamente, en LA Avenida Francisco de Orellana y la Av. Castillo Castillo , la misma que la confecciono el agente de tránsito     Rudy Robinzon Alcivar de Código No.6369 , por contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia Oral de Contravención, el estado actual  del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, razón por lo que declara su validez. SEGUNDO. Obra de autos el testimonio de Valencia Mera Willinton E., conductor del vehículo de placas  GSC-1810 con cedula de ciudadanía No.0916549041, quien expuso    que el 5 de enero del 2012 me dirigía a recoger a unos amigos que salían del gimnasio Gold's Gym que queda cerca del edificio World Trade center ya que me habían llamado  en minutos antes, a pedirme de favor que los trasladara hacia mi domicilio  ya que vivimos cerca cuando a la altura  de la avenida Francisco de Orellana  nos detuvo el agente de tránsito pidiéndome los documentos aduciendo que me encontraba prestando servicio de taxi amigo n lo cual no es cierto ya que mi profesión no es esa, fue ene se momento  ele agente de tránsito me dijo que estaba incurriendo el art. 145 literal f)   y me dijo que no podía hacer de taxi amigo, por cuanto mi vehículo no está autorizado para ello  .- TERCERO:. Consta dentro de autos el testimonio de   Olmedo Burgos Miguel Leonardo quien expresa  Minutos antes nos encontramos en compañía del señor   Alberto Quiroz y mi persona esperando a Willington Valencia que es nuestro amigo y vecino ya que lo habíamos llamado minutos antes para que nos hiciera el favor de recogernos , saliendo del gimnasio y que nos llevara hacia nuestro domicilio , a la altura de la avenida Francisco de Orellana nos detiene el vigilante y le pide los documentos a mi amigo el conductor y le dice que esta prestando servicio de taxi amigo lo cual no es cierto ya que por más que le tratamos de explicar que era un favor que nos estaba haciendo  no quiso escucharnos y procedió a bajarnos del vehículo y levarse el carro al canchón de la CTE, debo de indicar que mi amigo jamás estaba haciendo de taxi amigo .-CUARTO: .- Se declara la rebeldía del Agente de Tránsito    Rudy Robinzon Acivar de Código:6369, por cuanto no asistió a la audiencia a pesar de haber  sido convocado mediante oficio No.0060 -J3PTG.- Por  todo lo anteriormente expresado, esta Autoridad Abogado Cesar Hemida Alvarado, Juez Titular  del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia absolutoria a favor del conductor   Valencia Mera Willinton E. con cedula de ciudadanía No.0916549041 , por no haberse probado en derecho que haya encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tipificada en el articulo 145 literal F) de la ley de Tránsito vigente que menciona la citación No.5374266, sin multa ni costas.- Se ordena la devolución del vehículo de  placas  GSC-1810 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro,  quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado  en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-