EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: 
PROCESO NO. 09288-2015-01587
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: MILAGRO  01 DE DICIEMBRE DEL 2015
HORA: 11:00
PRESUNTA INFRACCIÓN: 
JUEZ: DR. MARIO MARCELO MEJIA  BERRONES	
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
TIPO DE AUDIENCIA: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA
LEGALIDAD DE LA DETENCIÓN: SI (   )   NO (    )
AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS: SI  (   )  NO  (  )
AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO: SI  (   )   NO  (   )
AUDIENCIA DE JUICIO: SI  (    )  NO  (    )
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: SI  (   )  NO  (    )
AUDIENCIA DE IMPUGNACIÓN: SI  (   ) NO   (    ) 
PARTES PROCESALES:  
OTROS: 
FISCAL: AB. CESAR TRUJILLO GARCÍA
APREHENDIDO: WASHINGTON LEONARDO PEÑAFIEL MORÁN
DEFENSOR PUBLICO: AB. ORLANDO TOALOMBO MARCILLO
CORREO ELECTRONICO: milagro@defensoria.gob.ec 
AGENTE DE POLICÍA LUIS ÁVILA VILLACRES

Se procede a constatar la presencia de las partes y leído sus derechos, cumplido este requisito se declara instalada la audiencia, el señor aprehendido entienden claramente que tiene a un juicio imparcial ante su juez natural, tener derecho de declarar de manera libre y voluntaria o a guardar silencia, tienen derecho de un defensor público o privado, en este sentido se le concede la palabra al señor Fiscal a fin que se pronuncia respecto a la flagrancia y legalidad de Aprehensión: Por intermedio del parte policial en donde manifiesta que por denuncia reservada que en el cantón Milagro Cdla. Almeida –calles S/N, existe dentro de un inmueble de dos plantas de construcción mixta , colore beige donde se estaría siendo habitada por un ciudadano que se estaría dedicando al expendio  de sustancias sujetas a fiscalización, con estos antecedentes me trasladé con mi equipo de trabajo al lugar mencionado, al permanecer varios minutos en un lugar estratégico desde donde se podía observar con claridad los movimientos que se realizaban afueras del inmueble, se pudo observar que a la vivienda se acercaban a pie, bicicleta y motocicletas algunos ingresaban al domicilio y otros solo se acercaban a la puerta  tomaban contacto con un ciudadano de contextura delgada, tez trigueña que responde con los nombres de Washington Peñafiel Morán de 39 años de edad levantando sospecha y este ciudadano en ocasiones cruzaba a un solar baldío que se encuentra diagonal al inmueble sacaba unas fundas y retornada inmediatamente al inmueble que permanecía la puerta abierta al observar que se  trataba de un delito flagrante, esperamos hasta que el ciudadano salió  del domicilio nuevamente hacia al terreno se agacho y levanto una piedra y debajo estaba una funda transparente y al regresar e intentar ingresar al inmueble nos acercamos al ciudadano y al identificarnos como Policías de Antinarcóticos, ingresó al domicilio abruptamente siendo interceptado a la altura de la sala, en ese momento el ciudadano en mención tenía en su mano derecha una funda transparente que contenía en su interior 16 sobres de papel cuaderno de color blanco y 20 sobres de papel manteca color verde, todos los sobres contenía una sustancia sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, y 01 funda pequeñas que en su interior contenía una sustancia color blanquecina en forma de rocosa presumiblemente droga y dinero de diferente denominaciones. Al revisar el terreno baldío en donde el detenido acudía constantemente se encontró debajo de una piedra una cartera tipo monedero la misma que contenía 45 sobres de papel manteca color verde con una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga y 17 fundas pequeñas de con una sustancia de origen vegetal color verdosa presumiblemente droga por los que al existir los elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la aprehensión del mencionado ciudadano. Se realizó la prueba preliminar de campo de 65 sobres de papel manteca color verde, 16 sobres de papel cuaderno de color blanco los mismo que contenían en su interior una sustancia de color blanquecina y una funda pequeña que en su interior contenían una sustancia de color blanquecina en forma de roca, luego de ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 11.8 gramos y 17 funditas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color verdosa de origen vegetal que luego de ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana con un peso bruto de 3,5 gramos quedando finalmente la evidencia ingresada en la bodega de la jefatura de antinarcóticos. Cumpliendo con el art. 527, 528 y 529 del COIP solicita se califique la flagrancia y legalidad de la aprehensión. Se le concede la palabra al Agente de Policía Luis Ávila Villacres quien indica lo que señala el parte de aprehensión. Abogado de la defensa respecto a la flagrancia y legalidad de Aprehensión: La defensa no tiene nada que decir. Calificada la flagrancia por cumplirse con lo que establece el Art. 527 del COIP se le concede la palabra al Fiscal: Formula cargos e Inicio de Instrucción Fiscal en contra del ciudadano Peñafiel Morán Washington Leonardo por el delito establecido en el Art. 220 numeral 1 literal b tomando en consideración la cantidad aprehendida, solicitando se dicte la prisión preventiva por encontrarse reunido los requisitos del Art. 534 del COIP y notifique el inicio de Instrucción Fiscal. El juez avoca conocimiento de dicha resolución y señala la Audiencia de Juicio Directo para el día 11 de diciembre de 2015 la Audiencia de Juicio la hora será notificada oportunamente en consecuencia se notifica al detenido con el Inicio de Instrucción Fiscal en su contra así como la Audiencia a de Juicio Directo. Se le concede la palabra al Abogado de la defensa a fin de que se pronuncie respecto a la medida cautelar solicitada por Fiscalía: Por el principio de proporcionalidad se solicita se tome en cuenta la cantidad encontrada al momento de su detención, por lo que procedería la prisión preventiva.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Escuchadas las partes a fin de disponer respecto a medida cautelar de prisión preventiva solicitada por la Fiscalía, es menester realizar las siguientes consideraciones: Las medidas cautelares deben ser entendidas como instrumentos procesales que contribuyen a una tutela judicial efectiva que aseguran que el proceso concluya con una solución, en materia penal las medidas cautelares tienen como finalidad de garantizar la presencia del procesado al proceso, de garantizar el cumplimiento de una pena y la reparación integral a que diere lugar, en esta audiencia la Fiscalía ha solicitado la prisión preventiva considerando que cuenta con todos los elementos para aquello y fundamentado en el Art. 534 del COIP, este juzgador verificado el cumplimiento de los supuestos establecidos en el Art. 534 del COIP en tal virtud se ordena la prisión preventiva del señor Peñafiel Morán Washington Leonardo para lo cual se girará las boleta de encarcelamiento correspondiente y comuníquese de este particular al Centro de Privación de Libertad de la ciudad de Guayaquil. Las partes quedan notificadas de manera oral con esta decisión. Se concluye esta Diligencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

NOVILLO MALDONADO ISAEL ALEJANDRO
SECRETARIO