CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, viernes 13 de junio del 2014, las 09h31 Vistos.-. En lo principal: Del expediente se observa: a) El PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO No. 09-00101029, de fecha 03 de junio del 2014, con hora de detención 19:30, elaborado por el Sargento Walter Eliseo Toasa Duarte, refiere: “En que la motocicleta de placas HW061W marca thunder  color azul, particular del Guayas, conducida por el señor AGUILAR VELIZ GONZALO MIGUEL portador de la cedula de ciudadanía  # 0919976795(no portaba licencia), quien circulaba por la Av. Francisco de Orellana sentido norte-sur carril central, al llegar a la intersección formada por la calle Teodoro  Alvarado Oleas, impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha tercio medio del vehículo de  placas GIR0281 marca nissan color vino, particular del Guayas, conducido por el Sr. MURILLO MONTAÑO JHOSEPH JAVIER portador de la licencia de conducir  # 0919322123 Tipo B  del Guayas, quien circulaba por la misma vía sentido Sur-norte carril izquierdo. El Sr. AGUILAR VELIZ GONZALO MIGUEL fue trasladado a la camioneta  de la CTE X-219, hasta la prevención Sur. Lugar donde el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias le realizo la prueba de alcoholemia Test N. 44561 el cual dio como resultado 1.19 G/L, quedando en calidad de APREHENDIDO y puesto a la ordenes de la autoridad competente”; b)  INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, Perito Legista, en donde determina 1.19 G/L , lo cual SÍ supera la cantidad mínima de alcoholo en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento, c) En la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO  POR CONTRAVENCIÓN realizada el 04 de junio del 2014, a las 11:26, el Sr. AGUILAR VELIZ GONZALO MIGUEL, se allanó al contenido del Parte descrito en líneas anteriores, y el Ab. Francisco Moreira Figueroa, de la Defensoría Pública, en su defensa solicitó la aplicación de una pena mixta, entregando documentación de arraigo domiciliario, social y laboral. 2. DECISIÓN JUDICIAL: En mérito del pronunciamiento oral de la causa se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- De las pruebas que obran en el expediente, esto es, el Parte Policial de Accidente de Tránsito, el Informe de Alcoholemia, en donde se determina 1.19 G/L, y de los hechos expuestos en la audiencia de juzgamiento, se establece con certeza que AGUILAR VELIZ GONZALO MIGUEL, estaba conduciendo la motocicleta de placas HW061W, bajo los efectos de bebidas alcohólicas, excediendo el límite de alcohol permitido en la sangre, inobservando de esta forma las leyes y reglamentos de tránsito. Por lo tanto al haberse desvanecido su estado de inocencia, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia (tránsito), la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de AGUILAR VELIZ GONZALO MIGUEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0919976795, de 32 años de edad, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2, numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial,  y la sanciono con quince días (15) de prisión, la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general ($340.00 dólares), y la pérdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir. Además se lo sanciona al pago de daños y perjuicios a quienes hayan resultado afectados por el accidente de tránsito. Tomando en cuenta la confesión espontánea del contraventor, y una vez analizada la documentación que ha sido presentada, en especial del certificado de trabajo y el certificado de nacimiento de su hijo que a la fecha tiene 3 años de edad, con la finalidad de no afectar su derecho al trabajo y los derechos del menor, constitucionalmente garantizados, y pueda reintegrarse a laborar, para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente por parte de esta juzgadora aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada” todo esto en armonía con lo que dispone el literal f) del Art. 123 de la Ley de la Materia y con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, la prisión deberá ser cumplida de la siguiente forma: DOCE (12) días de prisión en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y TRES (03) días de trabajo comunitario, ofíciese en este sentido al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien a través de sus diferentes departamentos, como responsable de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, deberá informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, a quien desde ya se lo apercibe que de no cumplir el trabajo comunitario impuesto por esta autoridad, se dejará sin efecto el mismo y se ordenará su detención a fin de que cumpla la totalidad de la condena. Concluida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la boleta de libertad y el contraventor deberá acudir a esta Unidad Judicial a retirar el oficio para trabajo comunitario. Se ordena el avalúo de los daños materiales a los vehículos de placas HW061W y GIR0281, involucrados en este accidente de tránsito, designándose a peritos de la OIAT, las partes deberán acercarse a esta Unidad Judicial a retirar el documento respectivo.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Interviene el Ab. Kleber Almendariz Torres, Secretario que certifica.- Cúmplase y Notifíquese.-
	