ACTA RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.:   2015-03686
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 1 de septiembre del 2015.
Hora: 07h10
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:  
Presunta Infracción:  art. 209 COIP
Juez: DRA. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento:                     SI  (X)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                    SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: -----------------------------

Partes Procesales:
Denunciante: DURAZNO PAREDES RODOLFO ALEXANDER
Casilla:
Presuntos contraventores:  ROMERO MEDINA OSCAR ABEL
Abogado defensor público: AB. Javier Mantilla Alvarado
Casilla: 5616


Solicitudes Planteadas por la denunciante:

Formulo cargos:                                                 SI (     )  NO  (    X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )    NO (  X   )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO (  X   )
Otros: 
El denunciado se me sustrajo un saco de cemento.  Sin embargo estoy de acuerdo con el convenio conciliatorio.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )   NO  (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )    NO (  X   )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO (  X   )
Otros: 
El defensor público manifiesta: asumo la defensa del denunciado, las partes me han indicado su deseo de llegar a un acuerdo conciliatorio que ponga fin a la causa de conformidad con el art. 641 del COIP.
El denunciado manifiesta estar de acuerdo con la conciliación.
Resolución del Juez:
Habiendo escuchado a las partes, de conformidad con el parte de aprehensión y escuchado el deseo de las partes de llegar a un acuerdo conciliatorio, de conformidad con el art.  641 del COIP acojo el acuerdo voluntario, resolviendo disponer el archivo de la presente causa, dejando en claro que tendrá el denunciado que devolver lo sustraído y no deberá acercarse a la ferretería del denunciante.
RAZÓN: El contenido de la audiencia de la causa 09284-2015-03686   reposa en archivo de la judicatura,  en la presente audiencia estuvieron presentes las partes procesales que se señalan en el punto 2 de esta acta.  La presente  queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que por problemas en el sistema Cisero, la primera parte de la audiencia no fue grabada.
                                                               -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo