Guayaquil, lunes 14 de enero del 2019, las 13h44, VISTOS: De conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, convocados los sujetos procesales a la Audiencia de Procedimiento Directo, se instaló con fecha 23 de noviembre del 2018 a las 13h30, con la presencia del Fiscal Ab. Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal Cuarto de la Unidad Especializada de Investigación de Flagrancia; el procesado TOMALA YANEZ JONATHAN JAVIER con la asistencia de la Defensora Particular Ab. Mariana Mindiola Ríos.- Se solicitó conforme al numeral 6 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se suspenda el curso de la Audiencia y se señale una nueva fecha, razón por la cual se convocó a los sujetos procesales para el día 05 de diciembre del 2018 a las 08h30 a fin de continuar con el curso de la Audiencia, fecha en la cual se concluyó.-Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo el procesado TOMALA YANEZ JONATHAN JAVIER, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0943719765, de 19 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación Estudiante, con domicilio en la Cooperativa 3 de Mayo, Solar No. 1, Manzana No. 130 en esta ciudad de Guayaquil; en contra de quien se formuló cargos por Porte Ilegal de Armas tipificado y sancionado en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, delito de acción penal pública, cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la Jurisdicción Penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.-En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. De conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron su alegato de apertura. Alegato de apertura de Fiscalía: El día 01 de noviembre del 2018 a las 10h00 los señores Cbos. de Policía Tonny Geovanny Alvarado Campana; Policías Nacionales Joseph Joao Jácome Aray, Cristhian Javier Perero Vinanzaca y Cristhian Alexander Cabrera Ruiz, se encontraban de servicio como Linces Distrito Esteros, mientras dábamos cumplimiento a la orden de servicio número No.305-2018-11-01-P3-D-Esteros-Dmg, mientras nos encontrábamos en circulación normal por el sector de responsabilidad a la altura de la Coop. Polo Sur, nos percatamos de dos individuos que al notar la presencia policial proceden a tomar una actitud evasiva por lo que se procedió a realizarles un registro minucioso a los jóvenes de nombres: Javier Jonathan Yánez Tomalá de cc.0943719765 de 19 años de edad y un adolescente, así mismo encontrándole a la altura de la cintura al joven de nombres: Javier Jonathan Yánez Tomalá un arma de fuego tipo revolver calibre 38 de fabricación industrial de color plateado con cacha de madera de color café, un teléfono celular marca Samsung de color dorado sm-j530g con Imei: 357174/08/185980/5, un chip Cnt N°8959302106178463302f, una tarjeta de memoria de 32gb con la pantalla trizada, un teléfono celular de marca Samsung de color dorado sm-g532m/ds, con imel358516/08/748523/4, con chip claro n°895930100076152633, con una tarjeta de memoria de 4gb, con su respectiva batería y tapa posterior con la pantalla trizada, los mismo que se encuentran reportados como robados en la base de datos de Arcotel, con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción de un delito flagrante nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia del Albán Borja, donde se tomó contacto con el señor Ab. Francisco Bodero Carrión Fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento del hecho suscitado, indicó que proceda a la aprehensión de los ciudadanos de nombres: Javier Jonathan Yánez Tomalá de cc.0943719765 de 19 años de edad y se le realice el parte por delito flagrante, la Fiscalía dio inicio al proceso penal en contra de TOMALA YANEZ JONATHAN JAVIER por el delito tipificado en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por Porte de Arma de Fuego.- Alegato de apertura de la Defensa: Tengo a bien destacar que del mismo parte policial, existe ambigüedad, se indica que son cuatro aprehensores pero no se indica cual fue el que encontró las evidencias no tampoco se describe el lugar exacto donde se lo aprehendió, por lo que existiendo ambigüedades y falta de especificidad en los mismos es evidente que como se encuentra viciada la prueba testimonial de quien intervino en el parte de aprehensión, así como en los informes investigativos y los peritajes se necesita que comparezcan para ejercer nuestro derecho a la legítima defensa.-CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas. Para fundamentar su acusación, a pedido del Fiscal, se recibió los siguientes testimonios: TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL JOSEPH JOAO JACOME ARAY, (AGENTE APREHENSOR). Interrogatorio de Fiscalía: P.- De manera breve, precisa, sucinta, concreta indique las actividades que usted realizó por las cuales ha emídido el parte policial? R.- El día 01 de Noviembre del 2018 a las 10 am, me encontraba realizando un patrullaje preventivo, con otros compañeros y nos pudimos percatar de dos individuos, el señor que está aquí procesado y otro que consta en el parte, demostraron un actitud nerviosa, mi compañero procede a revisar al procesado y yo al otro caballero, en el poder del ciudadano que yo registré le encontré un teléfono celular que no estaba reportado como perdido, hurtado o robado y mi otro compañero registró al procesado y le encontró un arma de fuego a la altura de la cintura en la parte derecha, luego lo trajimos ante la autoridad competente para que tomen el respectivo procedimiento.- P.- Al momento en que usted se encontraba patrullando con quien más se encontraba patrullando? R.- Con mi compañero Perero; P.- Específicamente quien encontró el arma de fuego? R.- Mi compañero Cristhian Perero; P.- Usted le brindó apoyo? R.- Si; P.- La persona que ustedes observaron ese día se encuentra aquí presente? R.- Si; P.- Cuál fue la actitud para acercarse a estos ciudadanos? R.- El contacto visual a lo que nosotros los teníamos visualizados no nos dejaban de mirar, movían la cabeza, estaban nerviosos; cuando una persona está en actitud inusual procede a mirarnos para ver si procedemos o no con nuestro trabajo; P.- A qué distancia se encontraba al momento de visualizar a los dos ciudadanos? R.-  calculo a dos metros. - La defensa contrainterroga P.- Cuando usted se encontraba patrullando en que se movilizaba? R.- En motocicleta, mi compañero, los dos andamos en motocicleta por separado; P.-  Usted puede precisar el lugar exacto donde se encontraban los señores cuando ustedes los visualizaron? R.- En la Cooperativa Polo Sur pero no recuerdo exactamente en qué manzana, pero si se el lugar exacto no se el nombre de las calles; P.- Cuando usted se bajó a hacer el registro a que altura ubicó a los dos jóvenes, se bajaron los dos juntos usted y sus compañeros independientes? R.- Nos bajamos todos juntos con el escuadrón; P.- Usted ya lo conocía al señor Jonathan? R.- Si, porque vive por el sector, se le ha hechos registros y se le ha pedido la documentación; P.- Què tipo de vestimenta tenía ese día? R.- No recuerdo; P.- Puede indicar en qué lugar específico le encontró el teléfono? R.- Yo no le encontré, fue mi compañero; yo le realicé el registro al otro caballero a quien le encontré un teléfono celular; P.- Después de encontradas las evidencias donde las transportaron? R.- En el patrullero; P.- Usted las trajo en sus manos las evidencias? R.- Si.- TESTIMONIO DEL POLICIA CRISTHIAN JAVIER PERERO VIÑANZACA (AGENTE APREHENSOR). Interrogatorio de Fiscalía: P.- De manera breve, precisa, sucinta, concreta indique las actividades que usted realizó el día 01 de noviembre por las cuales ha emídido el parte policial? R.- Patrullando por la Isla Trinitaria donde actualmente trabajo, a la altura de la Cooperativa Polo Sur, me percato de dos ciudadanos en actitud nerviosa, al momento de hacer el registro al caballero aquí presente se le encuentra un arma de fuego, se encontraba acompañado con un menor de edad; así mismo le indicamos por qué razón había sido aprehendido, le preguntamos la procedencia de dos teléfonos celulares que se encontraban con ellos, no supo manifestar, en el sistema Arcotel sale como robado hurtado o perdido el teléfono, avanzamos hasta la Unidad Albán Borja, donde el Fiscal de turno indicó sea aprehendido por delito flagrante; P.- En compañía de quien se encontraba realizando el patrullaje? R.- Con 3 compañeros más; P.- Recuerda los nombres? R.- Si, Cbos. de Policía Tonny Geovanny Alvarado Campana; Policías Nacionales Joseph Joao Jácome Aray y Cristhian Alexander Cabrera Ruiz; P.- Con quién específicamente hizo el registro de los ciudadanos? R.- Con el compañero Jácome, los otros se encontraban dando seguridad; P.- Quién hizo el registro al ciudadano aquí presente Jonathan Tomalá Yánez? R.- Yo; P.- A que distancia se encontraba desde el momento en que los visualizó? R.- A unos seis o siete metros; P.- En qué tipo de vehículo policial se movilizaban? R.- Cada uno en motocicleta; P.- Qué es lo que le llamó la atención como agente policial para acercarse a los ciudadanos? R.- La actitud nerviosa; P.- ¿Al momento que se acercan a los ciudadanos, a quien específicamente le encontraron el arma? R.- Al señor Jonathan Tomalá Yánez; P.- Esa persona se encuentra aquí presente? P.- Si, se encuentra con una camiseta negra y pantaloneta azul; P.- En qué sitio de su cuerpo encontró el arma de fuego? R.- A la altura de la cintura del lado derecho; P.- Al momento de hacer el registro le consultó sobre esa arma de fuego? R.-  No sabía; P.- Al otro ciudadano le encontraron algún tipo de evidencia? R.- Si un teléfono celular reportado como robado; P.- Al aprehendido aquí presente únicamente le encontraron el arma de fuego? R.- El arma y un celular; Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- Especifique que actividad se encontraban realizando los ciudadanos, caminando, sentados, parados? R.- Caminando; P.- La interceptación la hizo usted solo o en forma conjunta? R.- En forma conjunta; R.- Usted conocía al señor Tomalá Yánez Jonathan? R.- No; P.- Al momento en que usted se bajó a hacer el registro a qué distancia se encontraban sus compañeros? R.- Alrededor de dos metros aproximadamente; P.- Cuando usted encontró el arma, el señor qué vestía, pantaloneta, pantalón? R.- No recuerdo; P.- Indique en qué parte específica le encontró el arma y el celular? R.- El arma en el lado derecho y no recuerdo donde tenía el teléfono.- TESTIMONIO DEL CBOS. POLICIA CARLOS GUILLERMO MARURI MURILLO (INFORME PERICIAL BALISTICO) Interrogatorio de Fiscalía: P.- Indique el objeto y motivo de la Pericia? R.- Corresponde a un informe pericial balístico que yo elaboré dando cumplimiento a la orden de la Fiscalía, consistía en una pericia balística se recabó la evidencia en las bodegas de la Policía Judicial, se trasladó al Laboratorio de Criminalística y en la sección Balística se hicieron los análisis correspondientes, determinándose que se trataba de una arma de fuego calibre 38 corto, se encontraba en buen estado de funcionamiento, se hizo constar fotografías de la evidencia y se puso en conocimiento de la autoridad; P.- A qué conclusiones arribó? R.- Se pudo determinar que el arma de fuego se encontraba en buen estado de funcionamiento es decir es apta para producir disparos; P.- La firma que consta en el informe es la que utiliza para sus actos públicos y privados? R.- Si; Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- ¿Cuando usted especifica que no puede establecer el tiempo transcurrido desde la fecha de su ultimo disparo, podría especificar en qué consiste eso? R.- En efecto podemos establecer a través de las pruebas si el arma ha sido disparada o no, pero no podemos establecer el tiempo de realizado el disparo, pudo haber sido días o años, ya que siempre van a quedar residuos de pólvora en el interior del cañón y no hay forma específica de determinar el último disparo, solo se establece si fue disparada o no, en este caso dio positivo es decir que fu disparada no pudiendo establecer cuando se realizó el último disparo; TESTIMONIO DEL SBOP. POLICIA EDUARDO AQUILES NAVARRETE. (RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS) Interrogatorio de Fiscalía: P.- Indique el objeto de las actividades realizadas y las conclusiones a las que llegó? R.- Se solicitó por parte de la Fiscalía se realice el reconocimiento de evidencias, un arma de fuego tipo revolver, calibre 38, de fabricación industrial de color plateado con cacha de madera de color café, con un grabado que se lee “38 Long” y un teléfono celular marca Samsung de color dorado SM-J530G con Imei: 357174/08/185980/5, un chip Cnt N°8959302106178463302F, una tarjeta de memoria de 32gb con la pantalla trizada, estas evidencias constan tanto en el parte de aprehensión y se encuentran ingresadas en las Bodegas de la Policía Judicial PJ, mediante cadena de custodia 429-P del 01 de noviembre del 2018; P.- P.- La firma que consta en el informe es la que utiliza para sus actos públicos y privados? R.- Si; Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- ¿Usted describe todos los elementos que se encontraban dentro del Parte Policial? R.- Los que se encontraban en el Parte Policial e ingresados en la Cadena de Custodia 429-P; P.- Solamente los que se encontraban en la cadena de custodia? R.- Si; P.- Usted podría indicar por qué razón solamente se describe un teléfono cuando en el parte policial constan dos teléfonos celulares? R.- Se hace el detalle de lo que consta en la cadena de custodia, que constan en el Parte; TESTIMONIO DEL CBOP. POLICIA ABEL ESTUARDO OROZCO BRITO. (INFORME INVESTIGATIVO) Interrogatorio de Fiscalía: P.- Indique de manera breve, precisa y sucinta cuáles fueron las actividades investigativas que usted realizó para elaborar el informe investigativo? R.- Se realizó la concurrencia del lugar de los hechos, me trasladé hasta el Sector de la Cooperativa Polo Sur y avenida Perimetral, se constató que el lugar si existe, se describe como una escena abierta, abundante concurrencia peatonal y vehicular, se tomó como referencia un inmueble de una planta color celeste, donde aparentemente funciona un local de comida que no tiene nombre, ya que diagonal al sitio se habría logrado la aprehensión del ciudadano Tomalá Yánez Jonathan Javier, toda esta diligencia se realizó con el señor Cbop. de Policía Alvarado Campaña Tony Geovanny, que realizó el parte de aprehensión para ir al lugar exacto, se verificó en el sistema SIIPNE los nombres del ciudadano Tomalá Yánez Jonathan Javier, se pudo conocer que registra una detención por Tenencia de Armas con fecha 02 de noviembre de 2018, se concurrió a las Bodegas de la Policía Judicial donde se pudo constatar las evidencias ingresadas; P.- Su investigación fue post detención? R.- Si; P.- Al momento en que usted fue a la escena, tomó contacto con agentes Policiales? R.- En compañía del compañero fui al sitio exacto; P.- Tomó contacto con alguna otra persona de los alrededores? R.- Se trató de averiguar si alguien conocía del hecho pero ninguna persona quiso colaborar.- Contrainterrogatorio de la defensa: P.- Usted realizó verificaciones, constato la veracidad de los hechos que indica el parte policial? R.- Se concurrió hasta el lugar donde se manifiesta en el parte se suscitaron los hechos, en compañía de uno de los aprehensores, se trató de realizar entrevistas a los moradores del sector pero no tuvo la colaboración; P.- Eso usted lo menciona en su informe? R.- No; P.- Cuando usted señala el reconocimiento del lugar de los hechos indica un local de comidas, este tiene algún nombre? R.- No, no tenía; P.- Usted se acercó donde la propietaria para saber si pudo observar algo? R.- Nadie en el lugar supo dar información al respecto; P.- Usted verificó a qué personas pertenecían los teléfonos celulares que constan como evidencias? R.- No, no se verificó en el sistema porque no había Internet; no se puede establecer si constan reportados como robados; P.- ¿En su informe detalla dos evidencias y en el Parte Policial constan 3 evidencias, puede explicar esa diferencia de las evidencias? P.- Al momento de concurrir a las Bodegas solo se encontró dos elementos como evidencias, que se encuentran ingresados en las Bodegas; P.- Lo que se encuentra con la cadena de custodia es lo que usted presenta como evidencia? R.- Si; PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÌA: El Parte de Aprehensión; Informe Pericial de Reconocimiento de Objetos; Informe Pericial de reconocimiento de Evidencias; Informe Técnico Pericial Balístico; Informe Investigativo.- La Defensa expuso que no hay objeción en cuanto a la prueba documental de la Fiscalía.- PRUEBA DE LA DEFENSA.- Solicito conforme al Art. 617 se recepte el testimonio del señor MEZA GONZALEZ DILSON quien fue testigo presencial y del adolescente que se indica en el Parte de Aprehensión quien también fue testigo presencial.- El Fiscal expuso que el Art. Numeral 5 del 640 del COIP rige las reglas del Procedimiento Directo establece el tiempo en que debe presentarse la prueba, desconozco el motivo de haber cambiado la Defensa, a fin de no coartar el derecho a la defensa, pero así mismo hay una norma establecida en el Art. 640, por parte de la Fiscalía no habría objeción, pero respecto al adolescente no es parte procesal, no sería testigo idóneo, además ese testimonio debió realizárselo en cámara de Gessell, con respecto al otro testigo Fiscalía no tendría objeción pero si respecto al adolescente que no sería testigo idóneo; La Defensa indicó que ejerciendo el derecho a la legítima Defensa se debe escuchar a los testigos.- El Juez indicó que deben de cumplirse los dos requisitos del Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa conocía el nombre del adolescente y debió haberlo solicitado oportunamente, en todo caso la Fiscalía no se ha opuesto a que se escuche al otro testigo y a fin de no causar controversia, se escuchará al testigo.- El testigo de la Defensa no compareció.- Se le hizo conocer a la persona procesada TOMALA YANEZ JONATHAN JAVIER sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistido de su Defensora indicó acogerse al derecho del silencio.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: Declaración juramentada del Domicilio en el cual habita, Certificados de Estudios.- El señor Fiscal indica que el Certificado de Estudios indica que está matriculado pero no que asiste a clases, no me opongo pero hago esa observación, respecto al domicilio no indica el parentesco de quien realiza la declaración juramentada no hay objeción.- QUINTO.- Concluida la fase probatoria, se le concedió la palabra al Fiscal a fin de que proceda a alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable. Alegato Final de Fiscalía: He escuchado con mucha atención los testigos de la Fiscalía quienes han realizado la diferentes tareas investigativas, esto es  el informe investigativo, el informe pericial balístico, El Informe de Evidencias y el testimonio de los agentes aprehensores, no nos encontramos frente a un delito de robo, estamos frente a un delito personalísimo que es el Porte Ilegal de Arma Fuego, digo ilegal porque el procesado no tiene la autorización emitida por la autoridad competente para portarla, el arma es de fuego ha sido peritada, está en óptimo estado de conservación, es apta para producir disparos, no interesa saber cuándo fue que se disparó ya que no se investiga un asesinato; el arma de fuego es de marca Smith Weisson que no presenta serie, sus mecanismos están óptimos, es decir apta para producir disparos, es un peligro para la sociedad portar un arma de fuego sin autorización, el arma de fuego existe no solo con el informe parcial balístico,  no interesa cuando fue disparada o limpiada, eso no es relevante, lo relevante es la existencia misma del arma, existe el informe técnico pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias que establece la existencia del arma, existe, ha sido reconocida por el perito, existe un teléfono celular que tampoco es materia relevante en este proceso, uno de los teléfonos fue separado de la evidencia porque pertenece al joven que fue excluido en esta causa, pero se hizo una disgregación del teléfono, eso no le interesa a la Fiscalía, sino el arma de fuego, el parte policial es la noticia criminis, es netamente referencial, hasta que el Agente policial concurre a la Audiencia y lo corrobora, amplía, y es ahí donde se evacúa la prueba, por lo tanto en el proceso investigativo se determinará si existe la responsabilidad, existe un informe investigativo en donde corroboró que al procesado se le encontró el arma de fuego, más aun con los testimonios de los agentes aprehensores, está el respectivo informe investigativo donde fue el lugar de la detención, la Fiscalía no considera que acogerse al derecho al silencio por parte del procesado es para inculparlo, no es así, la fiscalía respeta ese derecho constitucional, sin embargo se ha establecido el lugar donde se lo aprehendió, se considera que con estos elementos se ha establecido la existencia material de la infracción, el nexo causal existente entre la infracción y la responsabilidad del procesado, todos los elementos de prueba conducen a una certeza, de que al momento de la revisión por parte de los agentes policiales TOMALA YANEZ JONATHAN JAVIER, portaba un arma de fuego, en tal sentido se configura la infracción penal, por lo que la Fiscalía lo acusa a TOMALA YANEZ JONATHAN JAVIER, en calidad de Autor Directo, por el delito establecido en el art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, por el Porte Ilegal de Armas de Fuego sin autorización, se le encontró a la altura de la cintura, la portaba y la tenía a su alcance.- Alegato de la Defensa: De las pruebas aportadas, el Parte Policial es una noticia criminis en la cual se indica que todas las evidenciad fueron encontradas en poder de mi defendido, es un parte ambiguo y determina que una persona es la que porta todas las evidencias, es decir las tres evidencias destacan los elementos policiales que fueron encontradas únicamente al procesado, lo cual ha sido desacreditado dentro de las prueba testimoniales en el cual el Policía Joseph Jácome claramente especifica que en la revisión, encontró un teléfono en poder del menor de edad, probamos de que este parte policial contiene bastantes falencias, violaciones al debido proceso, e irrespeto a lo establecido en el art. 458 que indica la perturbación de la escena del hecho, nunca llamaron al personal especializado, conforme lo indica el mencionado agente policial, quien indica que llevó en sus manos las evidencias, inobservando el debido proceso, en la custodia de evidencias solo se indica un teléfono celular y el arma de fuego, lo q1ue se corroboró por el agente que reconoció las evidencias y el autor del informe investigativo, estamos evidenciando, de que existe un acto doloso por los agentes que intervinieron, porque vulnerar la cadena de custodia, excluir un elemento que se dice encontrado durante un proceso policial, lo que nos permite a nosotros pensar que de la misma forma que se lo excluyó también se pudo incluir, estamos vulnerando el debido proceso, lo cual es corroborado por el mismo agente policial, quien indica que él le encontró un teléfono celular al menor de edad, los demás elementos policiales se encontraban a dos y seis metros, en forma discordante todos suscriben un parte policial que tácitamente establece responsabilidad a una sola persona, se indica dos teléfonos celulares reportados como robados, el reporte tampoco consta dentro del expediente investigativo, el agente investigador tampoco no pudo corroborar que los teléfonos fueron robados, tampoco ha indicado si el arma tiene o no dueño, si reposa dentro de otro proceso investigativo, en virtud de la base de datos que tiene de las armas, demuestro  que el parte policial ha vulnerado el debido proceso, se ha vulnerado los derechos del procesado, se ha irrespetado la cadena de custodia, que no se ha probado nada dentro del procesado, el hoy detenido está siendo afectado por falsas imputaciones, realizadas por los elementos policiales, evidenciado en la forma discordante de los testimonios, tal es así que con el testimonio del Agente Joseph Jácome Aray, el procesado vive por la Coop. Polo Sur, lo que se ha desmentido con la declaración juramentada, no se ha demostrado que vive en esa cooperativa, hemos demostrado que no existe ningún elemento concordante ni probatorio, de que el procesado haya realizado algún acto delictivo, tal es así que no tiene antecedentes policiales, estudia y se encuentra matriculado, demostramos que la actuación policial ha sido contradictoria, violatoria al debido proceso, se ha irrespetado la cadena de custodia y se ha expuesto hechos que no han podido ser probados,  solicito en legal y debida forma y las normas Constitucionales, solicito se libere y se emite la respectiva boleta de excarcelación del procesado.- Réplica del Fiscal.- La Fiscalía indica que se ha respetado el debido proceso desde la aprehensión, una vez que se le encontró el arma de fuego, se lo trasladó hasta la Unidad de Flagrancia se pone a conocimiento al fiscal de turno y de los hechos que son puestos a la vista, el fiscal toma la decisión de determinar la detención del ciudadano y luego empieza el otro proceso, lectura de derechos, del fichaje y el departamento médico, el resto de evidencias no son relevantes, ya que el delito se trata de Porte Ilegal De Arma De Fuego, no le fue encontrado a nadie más que al procesado, que secundariamente se ha mencionado en la cadena de custodia que se determina de 2 teléfonos celulares y el arma de fuego, en la cadena de custodia se indica respecto a TOMALA YANEZ JONATHAN JAVIER, sobre el arma de fuego y un celular, es decir las evidencias que le son atribuidas, se ha respetado el debido proceso, se ha ejercido el derecho a la defensa, se ha realizado la pericia balística, el arma ha sido reconocida, el arma existe y fue encontrada en poder del procesado, la Fiscalía en base a derecho ratifica la acusación en contra de TOMALA YANEZ JONATHAN JAVIER, en calidad de autor directo, responsable y culpable por el delito establecido en el art, 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal.- Réplica de la defensa: Si el parte policial es referencial pero es explícito, pero se ha desmentido con los testimonio de los agentes aprehensores Jácome y Perero que son las dos únicas personas que intervinieron en la aprehensión, los demás no intervinieron, solamente fueron espectadores, no se adjuntó ningún documento con el que procesalmente se haya probado que los teléfonos fueron robados, procesalmente el agente investigador no pudo demostrar si el arma ha tenido un dueño, u otros actos penales, hemos demostrado que no existe coherencia en lo que dice el parte, la cadena de custodia, se ha vulnerado lo que debió haber sido realizado por personal especializado, los agentes policiales intervinieron por su cuenta, volvemos a ratificar sobre la inocencia del procesado al evidencias que existe vulneración, existen hechos no probados, tampoco se ha probado si el arma tiene o no dueño, no existen elementos probatorios sobre los hechos indicados en el parte policial, lo que ha sido desacreditado.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con la prueba de cargo presentada la Fiscalía, y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que he llegado a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado TOMALA YANEZ JONATHAN JAVIER, esto es que el día 01 de noviembre del 2018 a las 10h00 los señores Cbos. de Policía Tonny Geovanny Alvarado Campana; Policías Nacionales Joseph Joao Jácome Aray, Cristhian Javier Perero Vinanzaca y Cristhian Alexander Cabrera Ruiz, se encontraban de servicio como Linces Distrito Esteros, en circulación normal por su sector de responsabilidad a la altura de la Coop. Polo Sur, se percatan de dos individuos que al notar la presencia policial proceden a tomar una actitud evasiva por lo que se procedió a realizarles un registro minucioso a los jóvenes de nombres: Javier Jonathan Yánez Tomalá de cc.0943719765 de 19 años de edad y un adolescente, así mismo encontrándole a la altura de la cintura al joven de nombres: Javier Jonathan Yánez Tomalá un arma de fuego tipo revolver calibre 38 de fabricación industrial de color plateado con cacha de madera de color café, un teléfono celular marca Samsung de color dorado sm-j530g con Imei: 357174/08/185980/5, un chip Cnt N°8959302106178463302f, una tarjeta de memoria de 32gb con la pantalla trizada.-OCTAVO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- NOVENO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado TOMALA YANEZ JONATHAN JAVIER, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.-PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial. El Art. 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso. - 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las versiones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsabilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mutuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del proceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un cabal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, completo y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes, y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter. .-La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- Por lo que en base a lo que determina el art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL: Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes en la audiencia. En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que el procesado TOMALA YANEZ JONATHAN JAVIER, ha encuadrado su conducta en el tipo penal descrito en el artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es Porte Ilegal de Armas de Fuego.- En consecuencia, se considera que se ha cumplido la finalidad del Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba presentada en la Audiencia por la Fiscalía ha logrado demostrar la existencia material de la infracción y la responsabilidad y culpabilidad de TOMALA YANEZ JONATHAN JAVIER, en el delito de Porte Ilegal de Armas de Fuego. Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Es decir, el verbo rector del tipo objetivo es “portar un arma” ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido tanto el procesado como sujeto activo, ya que el tipo penal requiere que se porte un arma de fuego, sin la autorización de la autoridad competente del Estado. Hay que puntualizar, el hecho material, 01 de noviembre de 2018 a las 10h00 en la Isla Trinitaria, Av. Perimetral, Coop. Polo Sur se aprehendió en delito flagrante a TOMALA YANEZ JONATHAN JAVIER, por porte de un arma de fuego, debidamente ingresada con el comprobante respectivo y la cadena de custodia, del Informe Técnico Pericial Balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11801066-PER elaborado por el Sbos. de Policía Carlos Maruri Murillo, quien al rendir su testimonio estableció que el arma de fuego tipo revolver, calibre 38, de fabricación industrial de color plateado con cacha de madera de color café, con un grabado que se lee “38 Long” recibida para análisis; se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por tanto, es apta para producir disparos. La evidencia plenamente establecida con el Informe Técnico Pericial de Reconocimiento y Avalúo de Objetos e Indicios No. CNCMLCF-LCC-Z8-IOT-2018-DCGIT1806563-PER elaborado por el Sbos. de Policía Econ. Eduardo Aquiles Navarrete, quien en su testimonio establece que el arma existe indicando que se trata de arma de fuego tipo revolver, calibre 38, de fabricación industrial de color plateado con cacha de madera de color café, con un grabado que se lee “38 Long” concluyendo que el arma de fuego existe y se encuentran en la Bodega de la Policía Judicial de la Unidad de Vigilancia Comunitaria Portete, con comprobante de ingreso de evidencias-bodega Portete No. 429-P, de fecha 01 de noviembre del 2018; El lugar de los hechos ha quedado establecido consta el Informe Investigativo No. 10565-2018-PJ-Z-8 elaborado por el Cbop. de Policía Abel Orozco Brito, quien en su testimonio indica haberse trasladado hasta el lugar de la aprehensión, describe al lugar como una escena abierta ubicada en el sector de la Isla Trinitaria, específicamente en la Av. Perimetral, Coop. Polo Sur, verificaciones en la Base de datos del SIIPNE, Sistema Integral Informático de la Policía Nacional del Ecuador, donde se pudo constatar que TOMALA YANEZ JONATHAN JAVIER, no registra Orden de Captura ni antecedentes; El Parte de Aprehensión es claro en indicar que en poder del procesado tal como se escuchó en el testimonio del Policía Cristhian Javier Perero Viñanzaca quien manifestó que poder del procesado se encontró un arma de fuego, con lo que ha quedado plenamente establecida la existencia material de la infracción. La Fiscalía emitió acusación en contra de TOMALA YANEZ JONATHAN JAVIER. La Defensa alegó principalmente que se ha vulnerado el debido proceso, que hay contradicciones en los testimonios de los aprehensores, que se vulneró la cadena de custodia al no contarse con personal especializado, no se adjuntó ningún documento con el que procesalmente se haya probado que los teléfonos fueron robados, procesalmente el agente investigador no pudo demostrar si el arma ha tenido un dueño, u otros actos penales, hemos demostrado que no existe coherencia en lo que dice el parte, la cadena de custodia, se ha vulnerado lo que debió haber sido realizado por personal especializado, los agentes policiales intervinieron por su cuenta, volvemos a ratificar sobre la inocencia del procesado al evidencias que existe vulneración, existen hechos no probados, tampoco se ha probado si el arma tiene o no dueño, no existen elementos probatorios sobre los hechos indicados en el parte policial, lo que ha sido desacreditado. En consecuencia el suscrito considera que si existe en este caso que el procesado haya portado un arma de fuego sin estar debidamente autorizado, ya que no existe constancia de que se le haya conferido por parte del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas permiso para porte de armas de fuego, el suscrito considera que esta conducta si transgrede el bien jurídico protegido que es la seguridad pública y debe de sancionarse considerando el establecimiento de la responsabilidad o culpabilidad de TOMALA YANEZ JONATHAN JAVIER, no ha podido ser enervada la conducta respecto a que este ciudadano haya tenido la autorización legal para portar el arma de fuego encontrada en su poder, considerándose probada la existencia material de la infracción y así mismo la responsabilidad de TOMALA YANEZ JONATHAN JAVIER. El bien jurídico protegido, esto es la seguridad pública, ha sido vulnerado, violentado por la conducta de TOMALA YANEZ JONATHAN JAVIER ya que corresponde exclusivamente al Estado promover políticas de seguridad a fin de que no se vulnere este bien jurídico protegido, estableciendo la respectiva sanción para esa conducta típica, antijurídica y culpable; tipificando y reprimiendo dicha infracción en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de TOMALA YANEZ JONATHAN JAVIER de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0943719765, de 19 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación Estudiante, con domicilio en la Cooperativa 3 de Mayo, Solar No. 1, Manzana No. 130 en esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito de PORTE ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO, tipificado y reprimido en el artículo 360 segundo inciso, en concordancia con el Artículo 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal; por lo que en atención a que no registra detenciones anteriores y las circunstancias de su aprehensión se aplica la pena mínima, por lo que SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES (03) AÑOS.- Así mismo, se le impone la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, pena accesoria que la deberá pagar de manera inmediata cuando se ejecutoríe la presente sentencia conforme lo dispone el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, o caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia.- La pena impuesta deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1 sección varones, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad por este mismo hecho, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.-De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.- DÉCIMO.- En virtud de que la defensa del sentenciado, solicitó, Audiencia para Suspensión Condicional de la Pena, con fecha 14 de diciembre del 2018 a las 11h30 se discutió y resolvió dicho petitorio conforme al Art. 630 del Código Orgánico Integral Pena. Se le concedió la palabra a la Defensa del sentenciado a fin de que acredite el cumplimiento de los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, exponiendo lo siguiente: De acuerdo con la petición que hace la defensa respecto a la suspensión condicional de la pena, tanto en el numeral 1 que señala que que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, este caso se adecúa a la petición que se ha realizado, por cuanto el delito por el cual se sentenció a mi defendido, contempla una pena privativa de libertad que no supera los cinco años de prisión, imponiéndole una pena de 3 años; el numeral 2 que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, presento información obtenida del Sistema Satje y del Ministerio del Interior en el que consta que no tiene causas pendientes; El requisito del numeral 3 señala que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, El entorno donde se desenvuelve el ya sentenciado TOMALA YANEZ JONATHAN JAVIER esto es sus familiares más cercanos, no presentan antecedentes penales, se ha impreso la información obtenida del sistema Satje y del Ministerio del Interior, Declaración juramentada debidamente notariado donde se establece que el sentenciado tiene un domicilio fijo en la Cooperativa 3 de Mayo, Solar No. 1, Manzana No. 130 en esta ciudad de Guayaquil; Certificados de Honorabilidad; En cuanto al numeral 4 este caso no está en las limitaciones del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal por lo que solicito se sirva suspender el cumplimiento de la pena impuesta y se establezca las condiciones que usted considere convenientes confirme al Art 631.- El señor Fiscal de la causa, indicó que se cumple con los requisitos del Art. 630 por lo que la Fiscalía no se opone a la Suspensión Condicional de la Pena.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena: Resuelve: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para suspenderse la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, siempre deben concurrir los requisitos que establece el referido Art. 630, dejando a criterio de la o el Juez de poder hacerlo o no ya que la misma disposición legal indica “podrá”, es decir no es imperativo ni obligatorio que se lo haga, pero en todo caso hay que analizar los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, se cumple por cuanto la pena privativa de libertad que contempla la infracción no supera los 5 años; 2. Que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, desde el inicio de este proceso se estableció que esta era su primera detención y esto ha sido corroborado con la documentación presentada por la defensa, esto es la Certificación emitida por el Consejo de la Judicatura del Sistema Satje; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, se ha presentado los documentos concernientes debidamente notariados con el respectivo aval de los documentos de las personas que confieren los certificados de honorabilidad, familiares que no registran detenciones anteriores, cumpliendo así como lo determina la primera parte del numeral 3; conforme al numeral 4 no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. En lo que se establece en la última parte del Art. 630 que tiene que ver con la modalidad y gravedad, efectivamente las circunstancias que ameritaron la aprehensión de TOMALA YANEZ JONATHAN JAVIER determinan que se obedeció a un operativo de la Policía de rutina por el sector, no necesariamente de que haya existido algún tipo de información referente a la presencia de este ciudadano en el lugar donde fue aprehendido, tampoco se observa que el sitio donde fue detenido se tenga alguna información referente a algún otro acto delictuoso, respecto a un delito contra la propiedad o contra la vida en contra de alguna persona en particular que se haya encontrado en ese lugar, tampoco se indica en el Parte de Aprehensión que este ciudadano se haya encontrado utilizando el arma de fuego que fue encontrada en su poder considerándose en este caso que la modalidad y gravedad de la conducta no sean indicativos para que se ejecute la pena privativa de libertad que el suscrito impuso en la sentencia antes indicada.- Considerando aquello, se establece que se puede resolver sobre la Suspensión Condicional de la Pena, y consecuentemente, se ha observado que se ha cumplido con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, acepta la Suspensión Condicional de la Pena solicitada por la defensa del sentenciado, por el tiempo de tres (03) años, debiendo cumplir el sentenciado TOMALA YANEZ JONATHAN JAVIER con las condiciones determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; esto es: 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. El sentenciado debe residir en el domicilio que indica en la declaración juramentada presentada en la Audiencia; 2).- Prohibición de acercarse al lugar donde fue aprehendido; 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 5).- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; Se le concede el plazo de 90 días para que adjunte el respectivo contrato o las aportaciones al IESS; 6).- Asistir a algún programa educativo o de capacitación, deberá justificarlo documentadamente; 8).- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. Esto es el primer día laborable de cada mes en horas laborables ante el Juez de garantías Penitenciarias durante el tiempo de la condena; 9).- No ser reincidente; 10).- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.-Se le consultó al sentenciado si ha entendido las condiciones que deberá cumplir, indicando que si ha entendido.- Se le advierte a la persona sentenciada que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ejecutoriada la sentencia, remítase el proceso a la sala de sorteos y causas de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que luego del sorteo reglamentario, avoque conocimiento la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. - En la Audiencia respectiva se dispuso la excarcelación del sentenciado. -Cúmplase con lo dispuesto en el artículo Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que establece: Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, consecuentemente dispongo la destrucción de un arma de fuego tipo revolver, calibre 38, de fabricación industrial de color plateado con cacha de madera de color café, con un grabado que se lee “38 Long”, que constan como evidencias en el Parte de Aprehensión, ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin que se haga el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas proceda al registro y destrucción del arma de fuego en referencia, debiendo remitir a esta Unidad Judicial de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.- De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.- El sentenciado queda sujeto a la pena accesoria contemplada en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal por un tiempo igual al de la condena, esto es, a la pérdida de los derechos de participación durante el tiempo de la condena.- Sin costas procesales ni daños y perjuicios. -Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como secretaria de esta Unidad Judicial. -LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE. -