VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente la impugnación presentada en la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, por la Ing. Virginia Mercedes Ayauca, Gerente General de la compañía DELIFRUIT S.A., en torno a la citación No.-60753020657, la cual fue confeccionada por el agente de tránsito Chevez Vera Joffre con código 6613, por exceder el rango moderado de límites de velocidad permitidos, contravención tipificada y reprimida en el Art. 142 Lit. g) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. De la observación del expediente consta: a) A foja (fs. 11) el Ab. Valencia Juez Darwin, juez de dicha judicatura avoca conocimiento de la impugnación realizada y previo a disponer lo correspondiente solicita se brinde información sobre la citación emitida por el agente de tránsito Chevez Vera Joffre con código 6613, oficiando como corresponde; b) A foja (fs. 19) consta el oficio No.-0029 DIR-CO-TTTSV-CYP-2015-CTE, de fecha 28 de Enero del 2015, suscrito por el Dpto. de citaciones y partes de la CTE, en el cual dan contestación a lo solicitado en relación a la citación No.- 60753020657; c) Mediante auto de fecha 04 de Febrero, del 2015, a las 11h19, el Ab. Valencia Juez Darwin, juez de Unidad judicial penal Norte 1 de Guayaquil, se INHIBE de sustanciar la presenta causa, por cuanto no es competente en razón de territorio, ya que la contravención fue cometida en la vía Duran-Boliche Km 14 O-E (fs.21); d) Se remite el expediente mediante oficio No.-686-GUJPN1-G-2015, de fecha 11 de Mayo del 2015.- Luego del sorteo reglamentario la presenta causa recae en el despacho del suscrito, y, siendo el juzgador el competente y de sustanciar la presente causa, se procedió iniciar a la etapa de juzgamiento conforme al código vigente, convocándose a Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, para el día 01 de Septiembre del 2015, a las 11h00, la misma que no se llevó a efecto por cuanto no compareció el impugnante; por lo que el estado del expediente el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La compareciente Ing. Virginia Mercedes Ayauca, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art.644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma. TERCERO: El presente expediente se lo tramitó bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: En audiencia señalada la impugnante no compareció ante esta judicatura, pese haber sido legalmente notificado en la casilla judicial No.-2893 y el correo electrónico corfilex@andinanet. net.com y rorove68@yahoo.es, de los Ab. Luis Lozano Pinto e Ítalo Zambrano Reina, a fin de que pueda ejercer su legítimo derecho a la defensa y que presente las pruebas de que se crea asistido.- QUINTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; así mismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos.- SEXTO: El Art. Art. 5 #2 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “…2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción…”  SEPTIMO: Por lo manifestado, se concluye por parte de este Juzgador, que el contraventor antes mencionado ha adecuado su conducta en la contravención GRAVE de PRIMERA CLASE, prevista en el Art. 142 Lit. g) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, la cual expresa: “…El conductor que con un vehículo automotor excediere dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con el reglamento correspondiente…”.- Por lo tanto por las consideraciones expuestas, sin que sean necesarias otras, esta autoridad, Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de los representantes de la Compañía DELIFRUIT S.A., propietaria del vehículo de placas GQS-0999, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que se le impone una multa equivalente al TREINTA (30%) por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, conforme a lo previsto en el Art. 238 del Reglamento para la aplicación de la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en vigencia, sin rebaja de puntos.- Hágase conocer este particular mediante oficio al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Con USD 70 en costas, según lo dispuesto en la Resolución 23-2015, del Pleno del Consejo de la Judicatura.- Ofíciese por secretaría, a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, a fin de que realice la verificación del pago, caso contrario, inicie las acciones para proceder a la recaudación, conforme lo previsto en el Reglamento, para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, del Consejo de la Judicatura.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, Secretario del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-