VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No. 5506817 que ha presentado Santiago Medardo Naranjo Gamboa, que fue emitida el  19 de Junio del dos mil doce a las 11h00, en  la  calles Pedro Moncayo y Alejo Lascano, la misma que la confecciono el agente de tránsito Josep Armando Vera Cordero, por contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia Oral de Contravención, el estado actual  del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, razón por lo que declara su validez. SEGUNDO. Obra de autos el testimonio de    Santiago Medardo Naranjo Gamboa conductor del vehículo de placas    GBK-0297 con cedula de ciudadanía No.0924890023, quien expuso la forma y circunstancias en que sucedieron los hechos; además, mediante escrito presentado con fecha 28 de Junio del 2012; a las 16h27 a solicitado que se le considere a su favor lo que dispone el artículo 141 literal y) de la Ley de la Materia.- TERCERO:  Hay que acotar que el artículo 76 de la Constitución del República del ecuador en su numeral 5to dice: “ En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción.- En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se aplicara en el sentido más favorable a la persona infractora”.- En el caso que nos ocupa,  existe sanciones diferentes para una misma infracción establecidas en el artículo 145 literal c)  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, y el artículo 141 literal y) del mismo cuerpo de ley invocado.- Por lo anteriormente expuesto, esta Autoridad Abogado Luis Vicente Trejo Neira, Juez Temporal del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, sanciono al conductor Santiago Medardo Naranjo Gamboa con cedula de ciudadanía No.0924890023, al pago del 15 % de una remuneración básica unificada del trabajador y la reducción de 4.5 puntos a su i encia de conducir, al tenor de lo que tipifica el articulo 141 literal y) de la ley de Tránsito vigente y se ordena la devolución del vehículo de placas    GBK-0297 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro,  quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado  en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-



                                                     AB.LUIS VICENTE TREJO NEIRA
                                                               JUEZ  TEMPORAL (E)