Guayaquil, lunes 10 de junio del 2019, las 17h13, VISTOS: Ha subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud del recurso de apelación, interpuesto por los procesados JUAN MIRANDA SALDAÑA y KENNETH BARRERA VALENCIA, contra la negativa de la suspensión condicional de la pena, dictada por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del cantón Guayaquil. Siendo el estado del trámite, el de emitir la Resolución por escrito, para hacerlo se considera. 

PRIMERO: COMPETENCIA. La competencia de la presente Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el art. 186 de la Constitución de la República y el art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. 

SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en los Arts. 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara el presente recurso valido. 

TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO. El día 30 de mayo del 2019 a las 11h30, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del referido cuerpo de ley; en la que los Jueces integrantes del presente Tribunal de Alzada, escucharon los fundamentos del recurso: 

3.1) Fundamento del Ab. FRANK HERRERA SALAZAR ZOILA BURGOS BAREN en representación del sentenciado recurrente JUAN MIRANDA SALDAÑA: Con fecha 27 de noviembre de 2018, mi representado fue detenido en delito flagrante, por delito de hurto de las medicinas de farmacia del HTMC, mi defendido manifestó que estaba de paso por dicho hospital y que iba a representar a Kenneth Barrera. Se apela la suspensión condicional de la pena. Se cumplió con lo que indica el Art. 630 COIP, esto es, la suspensión condicional de la pena, no ha sido beneficiado con otra salida alternativa, no tiene antecedentes penales, que los antecedentes familiares no indican gravedad de la conducta, además el delito no excede de los 5 años tal como indica el artículo, más sin embargo se negó la petición pese a ser procedente. Solicita se analice la actuación de la jueza, y se conceda la suspensión condicional. 

3.2) Fundamento del Ab. PEDRO CORTEZ PUMA en representación de la procesada recurrente KENNETH BARRERA VALENCIA: Se presentó la apelación a la suspensión condicional de la pena, por cuanto se niega la misma ya que no cumple con los requisitos del Art. 630 COIP, ya que la pena no excede de los 5 años, se presentaron los antecedentes personales y familiares, en cuanto a la gravedad de la conducta, él participó del hecho por situaciones agravantes, puesto que se encontraba en necesidad económica, ya que su padre estaba con una enfermedad, cabe mencionar que el ser humano tiene la cuestión subjetiva esto es cuanto al sentimiento de necesidad que lo hizo actuar de esa manera. Solicitamos se conceda la suspensión condicional de la pena. Solicita se modifique la pena, estaríamos hablando de 32 meses y no de 38 meses.

3.3) Exposición del Ab. ERNESTO SÁNCHEZ GIRÓN, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas: Respecto de la suspensión, desde los elementos la petición de suspensión es positiva, no pasa de 5 años la pena, ninguno de los dos ha sido beneficiado anteriormente, el punto que se discute es que la jueza considera se la niega por la gravedad de la conducta, la apreciación es subjetiva. Queda a criterio de la sala, la petición de los recurrentes. 

3.4) Exposición de la Ab. WENDY PLAZA ZUÑIGA en representación del Acusador Particular HOSPITAL DE ESPECIALIDADES TEODORO CARBO MALDONADO: En la audiencia de suspensión condicional, la fiscalía se opuso a la misma. La resolución dictada por la jueza de primera instancia, contiene el requisito de motivación. Los antecedentes personales, la modalidad de la conducta no los hace merecedores de acogerse a la suspensión condicional de la pena, teniendo en consideración el perjuicio ocasionado, el perjuicio se realiza a la seguridad social, se genera irradiación negativa. Los hurtos ya se venían suscitando, por eso se activó a la seguridad interna, encontrándose a los procesados en delito flagrante, este tipo de perjuicio causa conmoción social. Solicita que se ratifique la resolución dada por la jueza de primera instancia.

CUARTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.-  4.1) Debido Proceso es el conjunto de reglas o principios que gozan las partes y deben aplicarse irrestrictamente en un juicio, constantes en el Art. 76 de nuestra Constitución, como también en las Garantías Judiciales del Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos. Sobre su alcance tenemos el criterio de la doctrina especializada: "Las normas que comprenden el debido proceso son, según la Constitución, garantías básicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberán respetar en el país”. El debido proceso constituye una limitación del poder punitivo, ya que en un juicio una persona se enfrenta a todo el poder y recursos que ejerce el estado, en la acusación, y solo con este derecho fundamental, se logra un límite y un equilibrio, propendiendo un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes, evitando así la arbitrariedad. 

4.2) Una de estos principios es el principio constitucional del “DOBLE CONFORME”: Nuestra Constitución garantiza el derecho a la apelación en su Art. 76. 7 m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Garantía constante en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Art. 8 Garantías Judiciales. h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. Y en el Pacto de Derechos Civiles y Políticos Art. 14. 5 “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley". El mismo se encuentra regulado en el Código Orgánico Integral Penal Art. 653. y 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en donde se determina que, corresponde las Cortes Provinciales conocer los recursos de apelación de las sentencias dictadas por jueces y tribunales de primer nivel, lo que significa que un tribunal de segundo nivel revise la sentencia a fin de analizar los puntos controvertidos por las partes y pronunciarse respecto a los mismos. Hernando Devis Echandía considera a la impugnación como aquel derecho subjetivo que le asiste a quienes intervienen en el proceso a cualquier título y condición, para que se corrijan los errores que eventualmente hubiesen causado gravamen o perjuicio. Así mismo, Cabanellas define a este recurso del modo siguiente: “Exposición de queja o agravio contra una resolución o medida, a fin de conseguir su revocación o cambio // Por antonomasia en lo jurídico, y específicamente en lo judicial, recurso que una parte, cuando se considera agraviada o perjudicada por la resolución de un juez o tribunal, eleva a una autoridad orgánica superior; para que, por el nuevo conocimiento de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada” Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos se ha pronunciado, precisando en que consiste y el alcance de esta garantía del debido proceso. Teniendo dos características principales para que opere el Doble Conforme, la primera que se trate de un fallo o pronunciamiento que decida sobre los derechos del procesado y la segunda que en sentencia se declare culpabilidad y se imponga una pena, ya que, los juzgadores, si bien son independientes, y se pronuncian en base a la Constitución, los Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos y la Ley; los mismos, por la propia naturaleza humana, carecen de infalibilidad, no son perfectos, y es necesario un segundo pronunciamiento, de un Tribunal de Alzada, Superior, que podría corregir algún error, o realizar una mejor valoración para hacer llegar la decisión a parámetros de suficiencia y conformidad, además de la pretensión o anhelo del apelante de que le den la razón sobre lo negado en una primera instancia. Siendo entonces que, para la plena garantía del derecho enunciado, el Sistema de Justicia debe pronunciarse doblemente sobre derechos y declarar dos veces culpabilidad y pena, en caso que lo recurra una de las partes por su inconformidad al fallo contrario a sus pretensiones.

QUINTO: ANÁLISIS DE LA FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.- 5.1) La defensa de los recurrentes JUAN MIRANDA SALDAÑA y KENNETH BARRERA VALENCIA,  sustentan su recurso apelación en un único punto medular, como ha sido: La negativa por parte del juez a-quo en conceder la suspensión condicional de la pena. Al respecto, en cuanto a lo concerniente a la materialidad de la infracción, declaración de culpabilidad de los procesados, como a la pena impuesta, no han sido objeto de discusión o alegación, por lo que este Tribunal de Alzada, no tiene nada que pronunciarse, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (inmediación y tutela efectiva) que indican que se tomara en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.

5.2) Los recurrentes alegan que el Juez a- quo, no ha aceptado su petición de suspensión condicional a pesar de haber presentado a tiempo y justificado los requisitos del Art. 630 del COIP. Al respecto, este Tribunal ad quem realiza las siguientes consideraciones: Nuestra Constitución en su Art. 77, numeral 11, en la parte pertinente señala que: “… Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley”. En el mismo sentido, el numeral 12 del Art. 77 ejusdem, establece que el cumplimiento de “penas alternativas y de libertad condicionada”, se lo hará de acuerdo con la ley. De lo citado se desprende que las medidas y penas alternativas, así como la libertad condicionada o condena condicional, se encuentran establecidas en la Constitución de la República del Ecuador, y reguladas en el Código Orgánico Integral Penal. A decir del tratadista argentino Eugenio Raúl Zaffaroni, “la condenación condicional se funda en el reconocimiento de la naturaleza deteriorante de la prisionización, como también en la necesidad de su evitación”. La “condenación condicional implica una condena sometida a condición resolutoria”, cumplida la condición desaparece la pena privativa de libertad, “pero no la sentencia en sí misma”. 

En este sentido, José Antonio Caro, sobre la suspensión condicional de la pena dice: “Tratándose de la ejecución de la pena, su revocatoria tiene carácter facultativo u obligatorio; en el primer caso, procede cuando el agente incumple las reglas de conducta impuestas o es condenado por otro delito, mientras que en el segundo procede cuando dentro del período de prueba es condenado por la comisión de un nuevo delito doloso a pena privativa superior a tres años”. Por su parte, el tratadista Juan Luis Gómez Colomer, invoca: “Se regula en el Código Penal. La ejecución de la pena privativa de libertad puede quedar en suspenso, por semejanza con el sistema anglosajón de la <>, cuyo fin principal es evitar la cárcel por delitos menores, facilitando la rehabilitación del delincuente, cuando tenga una duración breve y la menor peligrosidad criminal del condenado lo aconseje, de acuerdo con la resolución motivada del órgano jurisdiccional sentenciador”, el tratadista Juan Busto Ramírez, dice: “La suspensión de la ejecución es una de las formas más antiguas conocidas para evitar el cumplimiento de las penas privativas de libertad de corta duración. En el derecho comparado se reconoce dos sistemas, el de la “probation”, propio del derecho anglosajón y el belga-francés o “sursis”. En el primer sistema se somete a observación al sujeto y al cumplimiento de ciertas tareas. En el segundo, basta con el transcurso de un determinado plazo”. Claux Roxin, opina: “Por el contrario, en los delitos leves, mediana y de mediana gravedad, que son de lejos la mayoría en la práctica, puede practicarse más tolerancia cuando esto sea necesario por razones de prevención especial. Entonces, aquí, tal como he desarrollado al principio como consecuencia de mi teoría de los fines de la pena, la pena puede quedarse por debajo de la medida de la culpabilidad, y puede entrar a tallar todos los beneficios que se basen en las posibilidades de la suspensión condicional de la pena, la reparación civil, la reconciliación y el trabajo comunitario. Y es que los delitos menores conmueven la paz social de manera comparativamente leve, y una reintegración social del delincuente sirve más a la seguridad pública que un rigor promotor de la reincidencia”.

El Código Orgánico Integral Penal (COIP) para hacer efectivos los derechos contemplados en las disposiciones citadas de la Constitución, ha contemplado, entre otras, la figura jurídica de la “suspensión condicional de la pena”, señalando en el Art. 630 que: “La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos …”. Esta disposición nos lleva a establecer, en primer término, el límite temporal para solicitar este beneficio legal. En el presente caso, la solicitud de suspensión condicional de la pena ha sido efectuada por los hoy recurrentes dentro del término establecido en la ley, cumpliendo de esta forma con la temporalidad en su presentación. 

Teniendo en cuenta lo anterior, el Art. 630 del COIP establece los requisitos para concederse la suspensión condicional de la pena, los mismos que se detallan: 

«1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar».

5.3) En relación a lo anteriores requisitos, este Tribunal procede analizar los mismos en contraste a los documentos que obran en el proceso, así como a las alegaciones planteadas en esta audiencia, apreciándose que, en relación al primer requisito, referido a que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, ya que de conformidad con el Art. 196, segundo inciso del COIP, la pena para este tipo penal, va de el máximo de la pena aumentada en un tercio, siendo que la pena máxima es de dos años de privación de libertad, más el tercio correspondería a tres años y 8 meses, encontrándose que ésta dentro de este parámetro; El numeral 2 prevé que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, en el caso se advierte que de conformidad con la verificación en el SATJE, los procesados no tienen causa penal alguna pendiente. 

En cuanto a que los antecedentes personales, sociales y familiares de los sentenciados, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, frente a este requerimiento, el Tribunal ha considerado que no se cumple con el parámetro de la conducta de los procesados, pues, el delito de Hurto por el cual fueron sentenciados, fue cometido en la Farmacia ubicada en el Hospital Teodoro Maldonado del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, mediante la sustracción sin autorización alguna de medicina para tratar a enfermos de cáncer, por lo que dicha conducta no solo afecto el patrimonio de la víctima que en este caso, se trata de un organismo público, sino que también incidió directamente en la sociedad, en los pacientes asegurados del referido instituto que depende del otorgamiento de los medicamentos para tratar el cáncer, enfermedad catastrófica, lo que agrava su conducta, apreciándose que hubo una complicidad por cuanto se confabularon para sustraerse medicina de una institución pública, en perjuicio de los pacientes que gozan del beneficio como afiliados al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, y que por las características de su enfermedad necesitan atención prioritaria, y que al no cumplir con sus tratamientos médicos las consecuencias son totalmente perjudiciales. 

Así mismo, en la audiencia de fundamentación del recurso, sobre el pedido de la suspensión condicional de la penal, la fiscalía manifestó no estar de acuerdo con su otorgamiento, y que la negativa de suspensión se debe a su conducta penalmente relevante; y siendo que conforme al Art. 52 del COIP, refiere: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho a la víctima”; la negativa del juez a quo se encuentra debidamente motivada en cuanto expresa razones de carácter jurídico y sociales. 

Este Tribunal, no considera oportuno suspender la pena de los sentenciados, y que con el cumplimiento de la misma se lograría que los sentenciados se concienticen de los efectos mayores que pudieran causar y de esta forma lograr rehabilitarse para que sus acciones en el seno de la sociedad sean óptimas.

SEXTO: RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones expuestas, esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el recurso de apelación interpuesto por JUAN MIRANDA SALDAÑA y KENNETH BARRERA VALENCIA, confirmándose la negativa de otorgar la suspensión condicional de la pena. Ejecutoriado el fallo, por Secretaría remítase el proceso al Juzgado de origen para su ejecución, obteniéndose copia de la presente sentencia para el archivo de la Sala. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.