Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:                       Unidad   Judicial  de   Garantías  Penales  con  
                                                          Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón  
                                                          Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:                           Ab. Ricardo Barrera Peñafiel

Nombre del Secretario/a (E):             Ab. Victor R. Canales Culcay.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                          09281-2014-3415

Lugar y Fecha de Realización:          Guayaquil, 10 de Septiembre del 2014

Hora de Inicio/reinstalación:              15H39

Presunta Infracción:                           Tentativa de Robo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( X  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo (  X )
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. WALTER SUAREZ FARÍAS
(Fiscal de la Unidad Segunda de Patrimonio Ciudadano)
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:



Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor Particular:
Casilla Judicial y correo electrónico:
JEFERSON FERNANDO VINCES BANCHON 
AB. ENRIQUE ALEJANDRO SALVADOR
4756
JHON CARLOS LASCANO CORTEZ
AB. ENRIQUE ALEJANDRO SALVADOR
4756

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:

SGTOS. JUAN PABLO GAIBOR PAREDES
CBOP. DIOGENES GUSTAVO REINOSO PICO
CBOS. JORGE LUIS GALARZA POLANCO
POLICIA OSCAR ESTID COFRE MENDOZA


Peritos:
 Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia. 
Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:



	

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique)

El Ab. Enrique Alejandro Salvador en representación de los procesados Jeferson Fernando Vinces Banchon y Jhon Carlos Lascano Cortez, expresa que no hay casos de nulidad en el proceso. ETAPA DE ALEGATO: El defensor expresa que existe un escrito de desistimiento, presentado por arte de la ofendida. ETAPA DE PRUEBA: EL defensor presenta el escrito de desistimiento por la parte de la ofendida, certificado laboral, los certificados de los tribunales penales, firmas de respaldo, menciona que está de acuerdo con respecto con la prueba que han presentado con la fiscalía. El señor abogado solicita se recepte el testimonio sin juramento de los procesados.- TESTIMONIO SIN JURAMENTADO DEL PROCESADO JEFERSON FERNANDO VINCES BANCHON, de 18 años, de estado civil. Unión Libre, de Ocupación Albañil, domiciliado en Vergeles, quien expresa: Que la señora no la conoce y cuando lo detuvieron ellos estaban escuchando música acompañando a un amigo de nombres Holger Echeverría, indica que no conoce al hijo de la ofendida.- El señor fiscal procede a preguntar y el testigo responde: que estaba con Jorge Echeverría que es menor de edad estaba cobrando treinta dólares al hijo de la señora ofendida. TESTIMONIO SIN JURAMENTADO DEL PROCESADO JHON CARLOS LASCANO CORTEZ, de 19 años, de estado civil. Soltero, de Ocupación Albañil, domiciliado en Vergeles, quien expresa: que andaba con Vinces y estaban sentados escuchando música y el rato llego la policía y lo subieron al patrullero e indica que no conoce al hijo de la ofendida.- El señor fiscal procede a preguntar y el testigo responde: que conoce al señor Echeverría y el iba a cobrar un dinero. ALEGATO DE CLAUSURA O DEBATE: La defensa se allana a lo manifestado por el señor fiscal solicitando la libertad de los dos procesados.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (    )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique)

El señor fiscal indica que dentro del presente proceso no existen vicios de nulidades siendo el señor juez el competente. ETAPA DE ALEGATO: Procede a realizar la lectura del parte de detención de los procesados Jeferson Fernando Vinces Banchon y Jhon Carlos Lascano Cortez, e indica la denuncia presentada por la ofendida Roselia Pincay Muñiz. ETAPA DE PRUEBA: PRUEBA TESTIMONIAL: Testimonio Juramentado de la señora denunciante ROSELIA BELGICA PINCAY MUÑIZ, de 40 años, de estado civil. Soltera, de ocupación Quehaceres domésticos, domiciliada en Bastión Popular, quien expresa: que los dos chicos que están presentes no eran, y eran otros chicos, y por cuanto su hijo Denia dinero a otros chicos se le querían llevar la tricimoto por quince dolares de deuda, después decían que eran treinta dolares, la moto se encuentra dañada, se ratifica en el escrito que ha presentado en la fiscalía y no reconoce a los procesada que se encuentran presentes en la sala como lo que se le quisieron llevar la tricimoto. El abogado defensor le procede a realizar unas preguntas contestando lo siguiente: que no conoce a los chicos que se encuentran presentes. El señor Juez le expone el escrito de desistimiento, y ella reconoce su firma y rubrica. TESTIMONIO JURAMENTADO DEL CBOS. JORGE LUIS GALARZA POLANCO, de 28 años, de estado civil. Unión Libre, de profesión policial nacional Cabo Segundo, domiciliado en el Km.8 y medio Vía Daule, quien expresa: El testigo procede a realizar la lectura del parte policial de detención, por versión de la señora suscribió en el parte que se querían sustraer la tricimoto, y la señora denunciante le dijo que se querían llevar la moto por la cantidad de treinta dolares, verifica que los señores a quienes detuvo son los que están dentro de la sala, y expresa que no estaban con ninguna arma. El abogado defensor le procede a realizar unas preguntas contestando lo siguiente: expresa que las personas detenidas se encontraban presentes fuera de la casa de la denunciante. El señor fiscal solicita se reproduzca como prueba documental el informe pericial, el parte de detención por loa gantes de policía, la denuncia presentada por la denunciante, la versión rendida por la denunciante, el informe de la policía judicial que no tiene detención, las versiones de los procesales y el escrito presentado por la denunciante. ALEGATO DE CLAUSURA O DEBATE: Se ha escuchado el testimonio de la ofendida, y que posiblemente se encuentre este proceso en un error policial, haciendo un análisis del proceso, se puede establecer que no hay la versión del perjudicado, se ha presentado un escrito de desistimiento por parte de la ofendida, por las consideraciones siendo objetivo y responsable con la sociedad con los fundamentos de cargos y descargo, no teniendo ningún elemento para pedir una pena y la fiscalía pide disculpas expresando que existen una duda evidencia de conformidad lo que establece el Art.194 en concordancia con el Indubio Pro-reo se abstiene de acusar a los procesados.

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)

Extracto de la resolución: 

Una vez escuchado a los señores sujetos procesales, corresponde resolver la situación jurídica de los procesales, dentro de la audiencia las partes no han objetado vicios procesales, por lo que el proceso se lo declara válido. El señor fiscal luego de una análisis objetivo de los elementos evacuados en esta diligencia judicial se ha abstenido de acusar a los procesados Jeferson Fernando Vinces Banchon y Jhon Carlos Lascano Cortez,   toda vez que existen una duda razonable y que existe además un escrito presentado por la señora denunciante Pincay Muñiz Roselia Bélgica mediante lo cual ha indicado que  los procesados no tenían participación materia de la presente instrucción fiscal, es mas dentro del proceso no se ha establecido la materialidad de la infracción, en consecuencia esta autoridad ratifica el estado de inocencia de los ciudadanos Jeferson Fernando Vinces Banchon y Jhon Carlos Lascano Cortez, en consecuencia se dispone su inmediata libertad la misma que la recuperaran siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente. La trevocatoris de la prision se dicta en concordancia a lo establecido en el Art. 535 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Los señores sujetos procesales quedan notificados con el contenido de la presente diligencia y todo lo actuado en la misma.


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______16H40_____________






AB. VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY
SECRETARIO (E) 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS