EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PREPARATORIA DE JUICIO 
Identificación del Proceso

Proceso No.: 09284-2015-04088
Lugar: UNIDAD JUDICIAL SUR PENAL GUAYAS GUAYAQUIL, 
Fecha de realización 6 de octubre del 2017
Hora: 11h00
Partes Procesales:
FISCAL Dr. Carlos Caranqui Morocho
Defensora Publica Ab. Velásquez Mora Katherine Elizabeth
Ab. Hernández Manrique  Gabriel Francisco
Desarrollo de Audiencia
Defensora Publica Ab. Velásquez Mora Katherine Elizabeth representación de Leon Bohórquez Ricardo Fernando, la defensoría pública ha representado  desde la etapa de formulación de cargos y preparatoria de juicio, existe un domicilio, el COIP establece la notificación, pude verificar un domicilio en Orquídea Mz 67 villa 42, a Fs.  No se pudo identificar el domicilio, tal como lo establece el COGEP debe ser notificado  Se constata  que fue notificado  en legal y debida forma, solicito  se declare valido el proceso. Ab. Gabriel Hernández Manrique en representación de Guevara Villacres. No hay objeción, no hay vicios. Fiscalía 604#2do  no se ha violentado ningún derecho, la defensa del acusado  ha constatado que ha sido citado. Solicito se declare la validez  de todo lo actuado hasta este momento. Juez declara la validez del proceso y dispone se continúe con la sustanciación de la causa. Fiscalía de acuerdo al Ar. 603 del COIP Fiscalía va a sustentar  la acusación Fiscal. Los nombres del procesado Leon Bohórquez Ricardo Fernando, con cedula 0916422108, ecuatoriana, mayor de edad vive en Rosales  Mz 1 solar 23. La determinación de la infracción: denuncia  presentada por Valencia Moreano Carlos Manuel, con cedula 0915307649, Ecuatoriano, soltero  comerciante  domiciliado en el Cantón Duran Cdla Abel Gilbert Mz 37 villa 2 de fecha 7 de diciembre del 2014 a las 17h00  se encontraba circulando en el Taxi por las calles Chimborazo y Maldonado cuando fui impactado por un vehículo de  placas GSK 6801, pasándose el disco pare de la calle Maldonado causándole daño a mi vehículo, ese vehículo se viro  lo enderezaron   se dio a la fuga, se metió en contra vía por la calle cuenca lo alcance y lo cerro en Capotan Nájera entre Chile y Chimborazo, quiso arreglar, me entrego  la cedula Leon Bohórquez Ricardo Fernando, fuimos a Las Orquídeas y ya no quiso arreglar. Fiscalía cuenta con los siguientes elementos. Fs. 1 denuncia de Valencia Moreano Carlos  Manuel, a fs. 4 acta de reconocimiento de la denuncia. Fs. 7 cedula original de Leon Bohórquez  Ricardo Fernando. Fs. 19 y 20 resultado de  historia de dominio del vehiculó de placas  GSF 6801 propietaria Caballero  Farro Rossana América. A fs. 32 Versión libre y voluntaria de Carlos Manual Valencia Moreano quien dice que el 7 de diciembre el 2014 alas 16h50 conducía el vehículo de placas GBN 0679 circulaba calle Chimborazo al norte de repente en intersección calle Maldonado sale imprevisto vehículo GSF6801 invadiendo carril y pasándose disco Pare, no pudo evitar la colisión, el otro carro quedo virado . A fs. 47 Version de Contreras Moran Jorge Ernesto, venia en el taxi con Ledesma y fue impactado por vehiculó tipo camión  no respeto el disco pare. A fs. 50 Versión de Ledesma Zambrano Carlos Humberto venia  en un taxi acompañado por mi Jefe Jorge Contreras  y al llegar a Maldonado y Chimborazo salió un carro  Chery por el carril izquierdo, viro y o respeto el disco pare      y se chocó contra el Taxi. De fs.54 a 65  consta informe técnico investigativo elaborado por  Vgte.  Unda Sabando Ronny Daniel identifica a P1 Leon; M1 GSF 6801; P2 Valencia y P 2 GBN 0679, a concurrido lugar delos hechos, esta ubicado en  vía s/n  refiere sentido doble vía E/O y o/E. Dinámica: El P1 en estado normal conduce  su móvil por calle Maldonado en sentido E/O y por el carril externo derecho a una velocidad no determinada. P2 en estado normal conduce su móvil por calle Chimborazo en sentido Sur hacia norte y por carril interno Izquierdo a una velocidad no determinada. De Fs.  74 a 88 consta informe pericial  de audio y video elaborado por el Sgto. 1 de Pol. Milton Salazar Chávez. A. fs. 82 Refiere se observa  un acontecimiento  registrado por una cámara de seguridad. El hecho es un presunto accidente tránsito  entre dos vehículos.  De fs. 115 a 121 consta informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos realizado por Psic Fernando Moreira Figueroa y Sbtnte Stalin Porras Jimenez, refiere que se pudo constatar el lugar existe., existe en el lugar disco Pare y doble vía. Elemento de descargo, el ciudadano no ha comparecido a ejercer su defensa a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma, la defensa no ha pedido diligencias. La disposición legal se la realizo de acuerdo al Art 380 inciso tercero del COIP De fs. 22 a 24 consta  informe técnico pericial de avaluó de los vehículos de placas GBN 0679 avalúo de daños $2500 elaborado por Ing. Cristina Briones Navarrete y Psic. Fernando Moreira Figueroa. Por lo que la Fiscalia en la formulación de cargos inicio la investigación  con lo que determina en Art. 380 inciso tercero del COIP. De conformidad con lo que determina el Art. 590 la etapa de instrucción tiene la finalidad de determinar elementos de convicción de  cargos y de descargos que permitan formular una acusación o no contra determinada persona, en este caso se ha podido observar que de conformidad con lo que determina el agente investigador quien refiere que dicho ciudadano tenia que respetar la señalización pare, tal como  lo establece el Art. 23 del reglamento general para la aplicación de la Ley orgánica de TT y TSV que refiere en la intersección reguladas con disco pare o ceda el paso todo conductor que se aproxime a estas señales debe ceder el paso a los vehículos que se encuentren cruzando o acercándose por la izquierda derecha o sentido opuesto así también como el Art. 202 de la misma norma refiere que los conductores que circulen por una vía principal tienen derecho preferencial respecto a la circulación por las vías secundarias. En este caso se ha podido observar que el vehículo conducido por Leon  no respeto  las señales de transito causando el accidente donde el vehículo  conducido por la hoy víctima tuvo resultado daños de $2500, por lo que existiendo daños materiales que se ha determinado con el informe de avalúo, asi también se lo ha podido determinar su responsabilidad por cuanto el ciudadano se lo ha podido identificar como la persona que condujo el vehiculó causante, por lo que de conformidad con lo que determina  el Art. 195 de la Constitución. La Fiscalía acusa en calidad de autor a Leon Bohórquez Ricardo Fernando por el delito previsto  en el Art. 380 3er inciso del COIP en calidad de autor. Solicito acoja este dictamen fiscal acusatorio y se sirva llamar a juicio a Leon Bohorquez Ricardo Fernando, en cuanto a las medidas la Fiscalia se ratifique las medidas dictadas desde la formulación de cargos, en su momento oportuno anunciare pruebas y presentare la lista de testigos y para sustentar la tesis de la Fiscalía presenta el expediente Fiscal en dos cuerpos con 127 fs. Juez tomando en consideración que la investigación le corresponde a la Fiscalia y en su labor la  Fiscalía ha recopilado informes, versiones y otras diligencias que le han permitido llegar a este estado, paso a notificar que la Fiscalia ha señalado con nombres y apellidos número de cedula y domicilio a Leon Bohórquez Ricardo Fernando, acusa de haber cometido un delito de  daños materiales hecho ocurrido el 7 de diciembre del 2014  16h50 aproximadamente en las calles Chimborazo y Maldonado, previo a ello hizo mención de la denuncia presentada por  Valencia Moreano Carlos Manuel con reconocimiento de firma, luego hizo recopilación de elementos de convicción que le han llevado a emitir su dictamen, ha hecho toma de versiones,  pericias realizadas por el agente investigador,   reconocimiento del lugar que determina que el lugar existe, finalmente la fiscalía llega a un dictamen acusatorio por delito de daños materiales Art. 380 3er inciso porque los daños materiales superan los 6SBU, pide que lo llame a Juicio  a Leon Bohorquez en calidad de autor, pide que se ratifiquen las medidas dictadas en la audiencia de formulación de caragos, a puesto a disposición el expediente fiscal en dos cuerpos. Se suspende la audiencia 9h39 y se reinstala 9H47. Ab. Hernández, Comparto con la fiscalía la acusación Fiscal, Art. 380 3er inciso del COIP, solicito sea sancionado  y ratifico que se llame a Juicio. Defensora Publica Ab. Velásquez, solicito no se acoja  el dictamen fiscal existe duda, propietario del vehículo es otra persona, no se puede determinar quien conducía. Replica Fiscalía  A fs. 7 existe cedula original   de Leon quien entregó personalmente a Valencia el día del accidente para llegar a un arreglo que después se arrepintió y no apareció mas. La Fiscalía ha identificado la persona que conducía. 2 personas más que estaban en el taxi también. Fiscalía se ratifica en el Dictamen Fiscal. Se suspende a las 10h01 y se reinstala a las 10h21. 


JUEZ
Este Juzgador ha podido verificar con el expediente fiscal, consta la denuncia de Valencia Moreano Carlos y su reconocimiento cuanto posteriormente el escrito presentado por el propietario del vehículo de placas GBN 0679. La Fiscalía para investigar la denuncia ha realizado pericias y reconocimientos, tomando en consideración  que el presunto infractor Leon Bohórquez Ricardo Fernando el día del accidente   le había entregado la cedula original a Valencia, no queda duda en cuando al conductor del vehículo que produjo el accidente con el vehículo de placas GSF 6801 marca Chery color blanco esta identificada la propietaria, el informe pericial de vehículo GBN 0679 es  de $2500 que supera los 6SBU inciso 1,  versión rendida  por el denunciante quien dice que el conductor del vehículo de placas GSF6801 infringió el deber objetivo de cuidado, no cede el derecho preferente de vía produciéndose el accidente. Versiones de Contreras y Ledesma quienes han manifestado que iban a bordo del taxi el día y hora del accidente,  han identificado a un carro blanco marca Chery, como el causante del accidente, el informe técnico investigativo también identifica a los participantes y  pesar de que en la calle Maldonado no hay disco pare y así lo ratifica el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, no es menos cierto que la calle Chimborazo es una calle preferente principal y las calles laterales deben ceder el paso, asa lo dice  en el informe investigativo en la causa basal  el participante 1 a bordo del M 1 ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 a lo que se encontraba obligado a hacer por ingresar a una vía principal. Existe pericias de verificación de imágenes de Cd que habían sido proporcionado por una Institución educativa, con todo ello a este juzgador le llega la presunción de que el procesado  y acusado por Fiscalia seria el presunto autor del hecho que derivó en un accidente de tránsito por daños materiales, no siendo la etapa en que se determina responsabilidad y culpabilidad sino se lleva a la convicción de que el hecho como tal es un delito y hay tipicidad en cuanto se refiere al presunto participante identificada como esta la norma legal Art. 380 3er inciso se adecua en base al avalúo practicado al vehiculó que sufrido los daños es decir el GBN 0679 por ello lo llamo a Juicio a Leon Bohorquez Ricardo  Fernando como presunto autor por el delito tipificado en el Art. 380 3er inciso por accidente de transito daños materiales. Dado que en la audiencia de formulación de cargos este juzgador ordeno la Prohibición de salida del país del procesado y  que la fiscalía ha solicitado, se mantienen Art. 522 Prohibición de salida del País del procesado. Se ordena Prohibición de enajenar bienes que pudiera tener el procesado registrado en Guayaquil. Fiscalia anuncia pruebas #6 art 603 COIP: Testimonial Art. Art. 501 del COIP Testimonio del denunciante  Valencia Moreano Carlos Manuel a quien se le deberá notificar a Casilla Judicial 270 y correo absalazarneira@hotmail.com; Testimonio de Jorge Eduardo Guevara Villacres,  propietario del vehiculó de placas GBN0679 a quien se notificara  en casilla 270 y correo absalazarneira@hotmail.com: testimonios de los testigos Jorge Ernesto Contreras Moran Y Carlos Humberto Ledesma Zambrano, a quien se notificara a través del denunciante; testimonio de Rossana América Caballero Farro, propietaria del vehículo de placas GSF 6801 a quien se notificara en Sauces 7 Mz 14 F502. Testimonio Vgte Unda Sabando Ronny Daniel, quien realizo el informe técnico investigativo a quien se notificara a través de la Comisión de Transito del Ecuador Departamento OIAT Guayaquil. Testimonios peritos Cristian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa quienes realizaron el informe técnico de avalúos daños materiales a quienes se les notificara a través de la Comisión de Transito del Ecuador Departamento OIAT Guayaquil. Testimonio de Milton Salazar Chávez, perito criminólogo, quien realizo el informe de audio y videos a quien se debe notificar  en la Dirección  de talento humano  de la Zona 8 de la Policía Nacional  correo comparecencias@dgp-polinal.gob.ec. Testimonio  Sbtnte Stalin Porras Jiménez, realizo el informe técnico  pericial de reconocimiento del lugar de los hechos. Solicito pruebas documentales Art. 499 del COIP  Denuncia y reconocimiento de denuncia, cedula original de Leon Bohórquez Ricardo Fernando, certificado de la Comisión de Transito  del Ecuador, Informe técnico de avalúo de daños materiales. Informé técnico investigativo, informe de audio videos y afines  y demás documentos que serán presentados en el momento procesal oportuno dentro de la audiencia de juzgamiento. Solicito acoja la lista de testigos. prueba denunciante se allana a la prueba de la Fiscalía. Ab. Velásquez. Solicita testimonio del procesado Leon Bohórquez Ricardo Fernando y al derecho contractual  de la prueba de la Fiscalía. Una vez hecho el anuncio de prueba de la Fiscalía en forma oral y escrita, denunciante y  procesado, No hay exclusión de prueba, no hay acuerdos probatorios. Ejecutoriado el presenta auto  que se notificara de manera motivada, envíese los anuncios probatorios a la correspondiente sala de sorteos y se devolverá el expediente a la Fiscalía.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria  de la Unidad Judicial Sur Penal de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. ELIZABETH ORRALA SUAREZ
SECRETARIA UJSPGG