VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el Cabo de Policía Luis Mera Rojas y Policía Alex Cola Pilicita,  en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Simón Rodolfo Ruiz Baren, en circunstancias en que según consta en dicho Parte, que encontrándonos de servicio como Yankee 07 y Yankee 10 en el obelisco se acercó el señor Carlos Rumaldo Mosquera de 50 años de edad con C.I. 120248509-8 el mismo que nos manifestó que minutos antes un individuo que se encontraba en estado etílico le había amenazado con arma blanca (machete), de inmediato avanzamos al sitio conjuntamente con la persona perjudicada de la misma forma reportando de la novedad a la Central de Atención Ciudadana El Empalme, una vez constituido en el lugar se pudo observar que en el portal de una vivienda se encontraba sentado un ciudadano el cual fue identificado plenamente por la persona afectada, procediendo a realizarle un registro minucioso logrando detectar que al costado izquierdo de la cintura e introducido en su vestimenta(pantalón) portaba un arma blanca (machete), motivo por el cual se procedió a la detención del ciudadano Víctor Luis Cornejo Sacón  no sin antes hacerle conocer en forma clara sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77 numeral 3 y 4, de la Constitución de la República del Ecuador, de igual manera se lo traslado al hospital de este cantón para que el señor galeno de turno le extienda el respectivo certificado médico he ingresado a la sala de espera de este Distrito, sin presentar huellas de maltrato físico ni hematomas visibles en su cuerpo tal como consta en el respectivo certificado médico.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención  de escándalo público, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Cabo de Policía Alex Cola Pilicita,  y del detenido Luis Víctor Sacón Cornejo, acompañado del defensor público Abogado Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el Agente Aprehensor Policía Alex Cola Pilicita,  quién manifestó lo siguiente: Buenas tardes con todos,  se acercó el Sr. Denunciante de nombres Carlos Mosquera diciendo que minutos antes había sido amenazado por este señor con un arma blanca machete y que se encontraba en la Vía Guayas a la altura del Karaoke KFC avanzamos a ver la situación en ese entonces se encontraba el señor Luis Víctor Sacón Cornejo y la persona perjudicada identificó plenamente al señor aquí presente como el agresor, razón por la cual se le detuvo y se le dio a conocer sus derechos constitucionales; el señor Luis Víctor Sacón Cornejo, quién manifestó lo siguiente: La verdad es que yo estaba un poco mareado y andaba con un machete pero no recuerdo haber amenazado al nadie, yo he estado trabajando desde la mañana en ese depósito y la verdad es que el señor que me denuncia trabaja cerca de allí pero yo no recuerdo haber hecho nada de eso porque estaba completamente ebrio; defensor público manifestó lo siguiente: Sr. Juez como usted ha podido escuchar mi defendido en ningún momento ha amenazado al Sr. Denunciante,  él es un hombre trabajador, el a esa hora de la mañana se ha prestado a realizar sus labores de alzar madera en uno de los aserríos, el motivo  Sr. Juez el país el día de ayer estuvo futbolizado él dijo que el día de ayer él se encontraba ebrio estuvo celebrando,  ese machete él lo utiliza es como herramienta de trabajo, por esta razón  le solicito a usted muy encarecidamente se tome en cuenta el día de prisión que lleva este señor y ordene su libertad para que vuelva a sus labores cotidianas y a su  trabajo .- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 4 del art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor Policía Alex Cola Pilicita y parte de detención No. 6878; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de escándalo público, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de  la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Luis Víctor Sacón Cornejo, de nacionalidad ecuatoriano, de 42 años de edad, de ocupación jornalero, con domicilio en el cantón El Empalme,  como autor directo, de la contravención de escándalo en la vía pública, tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 1 día, debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; además el pago de la multa de ochenta y cinco dólares de los Estados Unidos de América ( $ 85,oo), que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, cada uno de los sentenciados,  de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 42.50  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 42.50, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-