EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-02320
Lugar y Fecha de realización: 11/07/2019.
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Jorge Martínez Olivares.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. José Ana  Camatón Borbor.
Casilla judicial: 
Acusador Particular: Rolando Ramos Campuzano 
Abogado del Acusador particular: Ab. Orellana Tobar Luis 
Casilla judicial: 
Procesada/s:  Gutiérrez Mayra Vanessa 
Abogado defensor: Ab. Suarez Hidalgo Eduardo 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


AB.  SUAREZ HIDALGO EDUARDO DEFENSOR DE LA PROCESADA.
La fiscalía procesa a mí defendida en base a un parte policial, de conformidad con el artículo 164  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre el parte es netamente referencial, la fiscalía ha escogido cinco elementos para procesar a mi defendido, entre ellos; 1.- el parte policial que es netamente referencial, 2.-  Avalúos de daños materiales de los vehículos inmersos en el proceso, no concuerdan los puntos de impacto a la narración establecida por la fiscalía, dentro de la Instrucción Fiscal demostraremos aquellos. 3.- Versión de Rolando Ramos Campuzano quien es el conductor del vehículo de placas ABB4574, según lo que narra la fiscalía mi defendida circulaba por la mitad de las calles, pero en las investigaciones, en el parte policial  y en la versión dada por mi defendida indica que venía por el segundo carril  de circulación, desde aquel punto podemos ver que el conductor de vehículo de placa ABB4574 no venía atento a la conducción, el actuar  imprudente del señor Rolando Ramos Campuzano, se encuentra detallado en el artículo 196 del Reglamento para la aplicación de la Ley de Tránsito de Transportes Terrestres. 4.- Informe técnico investigativo. En cuanto a las medidas cautelares prohibición de enajenar el vehículo.  El agente de tránsito Emmanuel Ochoa Arévalo indicó que la señora Arriera Montenegro Lina  andaba como acompañante e indicó que era Testigo presencial  del incidente 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AGENTE FISCAL AB. DOMINGA CAMATÓN BORBOR.
La relación circunstancial de los hechos, don las siguientes; mediante parte policial No. 17.365 viene a conocimiento de la fiscalía un choque suscitado el 30 de diciembre del año 2018 a las 04: 00 am en las calles Machala y Cuenca de esta ciudad de Guayaquil. el mismo que había sido protagonizado por el vehículo de placas ABB4574 conducido por Rolando Ramos Campuzano y el automóvil de placas GSF9826 conducido por Gutiérrez Mayra Vanessa, este accidente de tránsito se produce en circunstancias en que el vehículo de placas ABB4574 conducido por Rolando Ramos Campuzano, circulaba por la avenida Machala en sentido norte- sur, antes de llegar a la intersección formada por la calle Cuenca impacta su parte frontal con la parte lateral derecha del vehículo de placas GSF9826 conducido por Gutiérrez Mayra Vanessa. Dentro de los elementos de convicción están: Informe Técnico del parte policial, elaborado por el agente de tránsito Emanuel Ochoa Arévalo, en donde se narra las circunstancias del accidente. Informe técnico pericial de evaluó de daños materiales, causados por del vehículo de placas GSF9826 conducido por Gutiérrez Mayra Vanessa, cuyo daño asciende a 1200 dólares.  Informe técnico pericial de evaluó de daños materiales de placas ABB4574 conducido por Rolando Ramos, donde se detalla todos los daños materiales que le han producido al vehículo. Versión libre y voluntaria de Rolando Ramos Campuzano, en el que narra las circunstancias en las que se había producido el accidente de tránsito. Versión libre y voluntaria de Gutiérrez Mayra Vanessa, donde se detalla la circunstancia de los hechos. Informe técnico e investigativo, realizado por el agente de criminalística Carlos Parrales Anchundia. Solicita medida re prohibición de enajenar el vehículo de placa  GSF9826 de propiedad Gutiérrez Mayra Vanessa, conforme a lo prescrito en el numeral 4 del artículo 549 del Código Orgánico Integral Penal, la instrucción fiscal tendrá una duración de 45 días  conforme el articulo 592 numeral 1 del mismo cuerpo legal-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En cuanto a las medidas cautelares se disponen la establecida en el artículo 549 numeral 4, esta es la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSF9826, debiendo oficiarse a la Agencia Nacional de Tránsito del Ecuador  a fin de que tome nota en cuanto a la prohibición de enajenar.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora secretaria del despacho la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
AB. JANNIS VILLACRES PAEZ
SECRETARIO ENCARGADA