REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE AB. MÓNICA ABAD MARISCAL, PRESIDENTA DEL NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0121-2011
Guayaquil, 14 de Septiembre del 2011, a las 15h08; 
VISTOS: El señor Juez Séptimo de Garantías Penales del Guayas, a los veintiséis días del mes de Julio del dos mil once, a las once horas con nueve minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados MANUEL ALEJANDRO SALAZAR JARAMILLO Y KEVIN AHMED ASTAIZA SILVA, como presuntos autores del delito que tipifica el Articulo 550 y es sancionado en la segunda parte del Art. 551, con la agravante segunda del artículo 552 todos del Código Penal; teniendo en consideración la denuncia presentada por el ciudadano MANUEL ENRIQUE CAICEDO PATA, que dice:  “Es el caso señor Fiscal, que el día 11 de junio del 2011, siendo las 19H00 aproximadamente, en circunstancias que me encontraba caminando por la calle Ayacucho, por la Avícola Fernández, y me disponía a tomar un taxi para dirigirme a un velorio de un familiar, cuando me percato que cinco individuos, de los cuales tres eran de tez blanca, y los otros dos trigueños, se nos acercaron a mi y a mi mujer, para quitarle la cartera a ella, como yo no lo permití, uno de ellos le entregó el arma al otro y me dijeron con palabras obscenas: “quietos chuchas de su madre, denme todo lo que tienen, o sino los mato”, yo al ver que le iba a disparar a mi mujer le hice hacia un lado y este tipo disparó y me  alcanzó en el brazo izquierdo a ingresar la bala, quedándome adentro, después de ver que me había cometido un delito.  Luego de aquello yo me trasladé al Hospital Guayaquil, en donde me sacaron la bala y me cogieron 15 puntos.  Un amigo que presenció el hecho llamó a la policía e inmediatamente se armó un operativo en el cual se detuvo a dos de ellos, a quienes le encontraron un arma de fuego calibre 38, que fue el arma con la cual me dispararon.  Estos tipos detenidos responden a los nombres de MANUEL ALEJANDRO SALAZAR JARAMILLO Y KEVIN AHMED ASTAIZA SILVA. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día Martes 13 de septiembre del 2011; a las 15H00, y siendo el estado del proceso el de  dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según la denuncia presentada por el señor Manuel Enrique Caicedo Pata, se conoce que el día 11 de junio del 2011, a las 19H00, cuando estaba caminando por la calle Ayacucho por el sector de Avícola Fernández, se percata que cinco individuos se le acercan a él y a su mujer para quitarle la cartera y como no le entregó uno de ellos con una pistola  lo amenazó y le impactó en le brazo izquierdo y se fueron corriendo, por lo que se trasladó hasta el Hospital Guayaquil,  un amigo que vio el hecho dio aviso a la policía  y se capturaron a dos personas  los que fueron detenidos con un arma de fuego.  La Ab. Elizabeth Solano, defensora de MANUEL ALEJANDRO SALAZAR JARAMILLO, al realizar la exposición sobre la teoría del caso dice: El 11 de Junio del 2011 a las 20H00,  cuando estaba con la enamorada fue detenido sin que al momento de su detención se le haya encontrado ninguna evidencia.  El Ab. Pablo Bueno, defensora de KEVIN AHMED ASTAIZA SILVA, al realizar la exposición sobre la teoría del caso dice: La defensa presenta como teoría del caso la inocencia del representado, es al fiscal a quien le corresponderá la culpabilidad del procesado.  El procesado está detenido desde el mes de Junio del presente año.  CUARTO.-  El señor Fiscal al hacer la presentación de su prueba solicita se recepte el testimonio de los testigos de la Fiscalía.  Comparece a rendir testimonio el ofendido MANUEL ENRIQUE CAICEDO PATA, quien manifiesta: El sábado 11 de Junio del 2011, a las 19H00, fui objeto de asalto y robo cuando iba con mi señora esposa, eran como las siete de la noche y me dirigía con ella a un velorio al Cristo del Consuelo,  yo iba por la calle Ayacucho y Avenida del Ejército,  cuando se me acercaron cinco personas, forcejeé con mi señora esposa y  en el forcejeo me dispararon en el brazo con un arma de fuego, luego de eso  corrieron y yo lo que velé fue por mi salud y me trasladaron hasta el hospital a hacerme las curaciones,  me desmayé en el taxi, y  cuando llegué al hospital al rato llegó la policía y dijeron que habían cogido a unas personas y que vaya al GOE.  Me  llevaron al GOE  y vi a los muchachos pero no los vi cerca, y al momento dije que ellos eran, y estaba preocupado por mi brazo, estaba sangrando nuevamente y les dije que me lleven al Hospital,  puse la denuncia, eso es lo que puedo decir.  No estuve presente en la audiencia de flagrancia, solo hice la denuncia. Yo rendí una versión a las 24H00 del día 12 de Junio del 2011, en la Fiscalía.  Allí dije que los reconocía, pero le explico, era de noche, tenía un familiar fallecido, uno no tiene cabeza, hice las cosas con la intuición y no me dió la  cabeza, dije que eran ellos, pero viéndolos bien, ya me he recuperado y debo decir que ellos no son.  Yo fui a la Fiscalía a hablar con el señor Fiscal una sola vez, que la encontré a la secretaria, de allí tome contacto con el Fiscal en la  audiencia.  Al contra interrogatorio que le hace la Ab. ELIZABETH SOLANO, manifiesta: Las personas que me intentaron robar no se encuentran presentes en la audiencia.  Al contra interrogatorio que le hace el Ab.  PABLO BUENO, manifiesta: Cinco personas me quisieron asaltar, y luego que fui herido me fui al hospital y llegué desmayado. Ahora que estoy recuperado debo decir que los procesados no  son las personas que me quisieron robar.  Comparece a rendir testimonio el Policía Cabo Segundo DANNY ALEXANDER MERCHAN MURILLO, quien dijo: Elaboré el parte de detención de los procesados y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  El día  11 de Junio del 2011,  a  las 19H00, estaba de servicio por las calles Avenida del Ejército entre Colón y Alcedo y vi que un grupo de ciudadanos estaba en persecución de otro individuo, por lo que pidieron la colaboración de la Policía y les dije cual era la novedad y dijeron que unos sujetos habían ocasionado disparos a un ciudadano amigo de ellos, por lo que se tomó contacto con el señor conserje de un inmueble y se le pidió la colaboración para verificar la novedad, pues se decía que había ingresado a ese inmueble el sospechoso, localizando  en el primer piso al señor KEVIN AHMED ASTAIZA SILVA, al cual al hacerle un cacheo no se le encontró evidencia, pero los ciudadanos decían  que el señor había estado portando un revólver, por lo  que se hizo una búsqueda en las gradas del segundo piso encontrando un revólver calibre 0.38, con seis vainas percutidas, por lo que los ciudadanos que estaban afuera del edificio identificaron al detenido como el autor de los disparos, por lo que se pidió se llame al  herido, y al momento pasó un sujeto en una bicicleta siendo reconocido plenamente por el grupo de ciudadanos, por lo que se procedió a llevar a los dos detenidos al Cuartel del GOE  hasta que llegue la persona herida.  Al  momento que llegó el herido este los reconoció a los detenidos plenamente en su presencia por lo que fueron llevados a la Policía Judicial, donde fueron puestos en conocimiento del Juez y Fiscal de Turno, se  pidió  la presencia de una unidad de Criminalística la que llegó al mando del señor Teniente IVAN TORO PAZMIÑO, y en la Policía Judicial tomó contacto con el señor Fiscal  y Juez de Turno y dictaminó que el parte de detención se lo haga por delito contra la propiedad y delito contra la vida.  Entrevisté al herido  con la ayuda de una unidad que lo trasladó hasta el cuartel del GOE. El denunciante dijo en el cuartel del GOE que los detenidos habían sido los que lo habían querido asaltar  e hirieron.  Al contra interrogatorio que le hace la Ab. Elizabeth Solano, manifiesta: Cuando procedí a hacer el cacheo de MANUEL ALEJANDRO SALAZAR JARAMILLO, no le encontré evidencia.  Al contra interrogatorio que le hace el Ab. PABLO BUENO, manifiesta: Me percaté que un grupo de personas iban siguiendo a un ciudadano.  En las  calles Avenida del Ejército entre Colón y Alcedo vi que los seguían, yo detuve al señor KEVIN AHMED ASTAIZA SILVA, el arma de fuego no la encontré en su poder.  Comparece a rendir testimonio la Médico Legista ROCHY MARIUXI DELGADO GUERRERO, quien dijo: Que elaboré un Informe de reconocimiento médico legal del señor  MANUEL ENRIQUE CAICEDO PATA, y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El miembro superior izquierdo presentaba una herida quirúrgica de dos centímetros de extensión; tercio inferior cara anterior y tercio superior cara anterior de antebrazo izquierdo, tres heridas contusas suturadas de medio, un centímetro de diámetro y tres centímetros de extensión,  se solicita rayos X, la herida fue producida por la acción traumática de un objeto contundente duro,  el que puede ser una mano una piedra, o un proyectil de arma de fuego, y determinó una incapacidad de cuatro a ocho días.  Comparece a rendir testimonio el Sargento Primero RAMIRO NICOLAY BOADA LIMA, quien dijo: Elaboró el Informe Pericial de reconocimiento de evidencias y es su firma la que consta en el mencionado documento. En las bodegas de la Policía Judicial con hoja de ingreso se encuentra un revólver calibre 0.38 artesanal con serie ECO 911970, con cacha de fibra de color negro, con cinco vainas percutidas y una sin percutir. El arma de fuego es la que se le muestra en la audiencia. QUINTO.- Comparece a rendir testimonio propio el PROCESADO MANUEL ALEJANDRO SALAZAR JARAMILLO, quien manifiesta: El día 11 de Junio a eso de las ocho de la noche, vi unos disturbios y como cualquier curioso me acerqué por unos segundos y me retiré, y al momento que me iba un agente policial me detuvo y le dije porqué y me llevaron hasta el GOE, luego llevaron al herido y de allí me subieron a la rueda de prensa y me trasladaron hasta la Policía Judicial, hasta que se dio la audiencia y me ordenaron  mi prisión preventiva hasta este momento. Se me acusa de robo y recalco mi inocencia porque no tengo necesidad de robar, tengo un trabajo fijo y ganaba mi salario básico, tenía 10 meses trabajando en el centro comercial RIO CENTRO de Entre Ríos local de B RAEDER,  me detuvieron fuera del  edificio y yo estaba  en mi bicicleta. No conozco al otro procesado cuando me detuvieron. Comparece a rendir testimonio propio el PROCESADO KEVIN AHMED ASTAIZA SILVA, quien manifiesta: Yo el 11 de Junio regresaba de un paseo con mi enamorada que se llama YULIANA SUAREZ,  luego de eso la dejé en su casa y me dirigía a la casa  de una amiga en las calles Avenida del Ejercito y Colón, y a lo que iba para allá había un relajo y llegando allí me subo al edificio y  conversé con mi amiga una media hora y luego de ello me detuvo un policía y había gente que me acusaba de un robo, yo soy inocente estudio FIMA en el colegio José PINO ICAZA, y no tenía  necesidad de robar porque mis padres me dan todo, hasta tenía  buenas notas y no es justo que por una confusión  yo esté por perder el año.  La amiga  con la que estaba conversando se llama YESENIA ROSERO y ella vive  en Colón entre Avenida del Ejército y Alcedo, es un edificio de tres pisos y ella vive en el último piso, por lo que pido mi libertad. Yo no conocía al otro procesado hasta el momento que me detuvieron. Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: Yo vivía en las calles Pedro Pablo Gómez y Avenida del Ejército, mi casa es de una planta.  Luego que dejé  a mi novia me fui a ver a mi amiga YESENIA ROSERO.   SEXTO.- En la etapa del debate al hacer su exposición sobre la situación jurídica del procesado MANUEL ALEJANDRO SALAZAR JARAMILLO, el Fiscal interviniente dice: El día de hoy ha rendido su testimonio el Cabo de policía MERCHÁN MURILLO, quien elaboró el Parte de aprehensión del acusado   y dijo que el día 11 de junio del 2011,  a las  20 horas, cuando estaba por el sector de responsabilidad en las calles Avenida del Ejército entre Alcedo y Colón, varios moradores del sector le dijeron que estaban persiguiendo a unos sujetos que habían herido a un sujeto de nombres MANUEL ENRIQUE CAICEDO PATA, el que había sido trasladado hasta el Hospital Guayaquil,  y le dijeron que había ingresado hasta un edificio y en el interior del condominio encontraron a un ciudadano parado en las escaleras, el mismo que al realizarle un registro personal portaba una cédula de ciudadanía  a nombre de KEVIN AHMED ASTAIZA SILVA, que buscando en el piso encontraron un arma de fuego calibre 0.38 color plateado, la misma que contenía seis vainas de fuego percutidas, luego que salieron del inmueble los  vecinos lo reconocieron como autor del hecho. Al momento pasaba por el sitio un sujeto que fue identificado como otra de las personas que había cometido el hecho,  cuando  fue trasladado hasta el sitio el herido este lo reconoció como el autor del hecho.  El día 12 de Junio del  2011 a las 20h00, el denunciante rinde una versión voluntaria y se ratifica en el contenido de su denuncia  y  dice que  los hoy acusados pretendían robarle a él y  a su esposa, siendo el hecho cometido por cinco sujetos, que uno portaba un arma de fuego y les decían que entreguen sus pertenencias y que los apuntaron por lo que le disparó en el brazo, luego estos sujetos salieron a la carrera, siendo llevado el herido al Hospital Guayaquil, un amigo que había presenciado el hecho de nombres TOMMY SALCEDO, avisó a la policía por lo que luego fueron detenidos, manifestando además que reconocía a los procesados como los autores del hecho, por lo que lo acusa al procesado  MANUEL ALEJANDRO SALAZAR JARAMILLO,  como AUTOR en el grado de tentativa del delito de ROBO AGRAVADO, con los artículos 550, 551 parte final y agravante dos del artículo 552.  La Abogada DEFENSORA del procesado MANUEL ALEJANDRO SALAZAR JARAMILLO, al  hacer su exposición sobre la situación jurídica de su representado dice: El procesado MANUEL ALEJANDRO SALAZAR JARAMILLO, ha dicho que se acercó al lugar por curiosidad y por un error policial fue injustamente detenido,  con relación al aprehensor Cabo Segundo Danny Merchán Murillo, este fue explícito diciendo que no le han encontrado ninguna evidencia.   El denunciante en su testimonio ante el Tribunal ha dicho que el procesado no fue la persona que le robó.  Cometer un error es humano y peor en las circunstancias que se encontraba el denunciante, había perdido a un familiar, había sido herido de un disparo, por ello cometió un error y afirmó que MANUEL ALEJANDRO SALAZAR JARAMILLO,  había sido uno de quienes le habían querido robar, pero luego en la audiencia rectificó y dijo que este no fue el autor del hecho. Por lo que la defensa solicita se confirme el estado de inocencia del procesado.  El Fiscal al hacer su exposición sobre la situación jurídica del procesado KEVIN AHMED ASTAIZA SILVA, dice: La Fiscalía considera que la responsabilidad se encuentra probada conforme a derecho, con la denuncia del ofendido, el testimonio del agente aprehensor quien ha manifestado que el denunciante lo reconoció como uno de los autores del hecho. Además se ha probado la materialidad con el testimonio del perito BOADA LIMA.  Por lo que lo acusa  como autor de tentativa de robo agravado, en los artículos 550, 551, parte final y agravante dos del artículo 552.  El Abogado DEFENSOR del procesado KEVIN AHMED ASTAIZA SILVA, al  hacer su exposición sobre la situación jurídica de su representado dice: El artículo 79 y 250 del Código de Procedimiento Penal dice que las pruebas se presentan en el juicio. Cual es el testigo estrella de la Fiscalía, el ofendido y que nos ha dicho este testigo, ha pesar de haber sido amenazado por la Fiscalía, sin embargo  fue coherente con su conciencia y dijo que se había equivocado, lo que es razonable por cuanto estaba herido, lo sacaron del hospital contra su voluntad se estaba desmayando y pidió que lo lleven a recibir atención médica, su salud estaba deteriorada, no estaba en pleno uso de sus facultades. El Policía aprehensor ha dicho que no le encuentra ninguna evidencia a KEVIN AHMED ASTAIZA SILVA. La perito dice que el denunciante fue herido, pero ello no lo incrimina,  por lo  que a criterio de la defensa existe la infracción, pero NO EXISTE el NEXO CAUSAL que exige el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, existiendo ese abismo de inseguridad, no tiene el Tribunal ningún elemento  incriminatorio, por lo que solicita que al resolver se CONFIRME EL ESTADO DE INOCENCIA.  El procesado ha dicho que el mayor perjudicado ha sido él  pues ha perdido su año de estudios.   El Fiscal  trata de cumplir su rol, pero en este caso no se ha probado la responsabilidad del procesado.  SEPTIMO.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad o confirmar el estado de inocencia de una persona en la comisión de una infracción, por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del  procesado; llegando a concluir  en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  que se ha probado conforme a derecho la existencia material de la infracción,  con el testimonio de la doctora ROCHY DELGADO GUERRERO quien elaboró el Reconocimiento Médico legal del Ofendido. De igual forma con el testimonio del Perito RAMIRO BOADA LIMA, quien realizó el Reconocimiento Pericial de las Evidencias Físicas consistente en un revolver calibre 0.38. En cuanto a la responsabilidad penal de los procesados, este Tribunal por el contenido de las pruebas actuadas en el juicio ha llegado a la CERTEZA que no se ha comprobado la responsabilidad penal de los procesados  MANUEL ALEJANDRO SALAZAR JARAMILLO Y KEVIN AHMED ASTAIZA SILVA. Conocido es que el procesado goza de un estado innato de inocencia, del que solo puede ser despojado cuando por medio de la presentación de pruebas debidamente solicitadas y actuadas,  se llega a determinar la comprobación de la existencia del delito y  la responsabilidad penal del procesado.  El artículo 85 ídem determina que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del imputado”; por tanto, la única herramienta, el único instrumento o medio posible  para la determinación del hecho punible y la responsabilidad penal del procesado, es la prueba; y es solo luego de que se haya probado la existencia física y material del delito, que puede entrarse al análisis de la responsabilidad. El artículo 252 del Código de Procedimiento Penal  determina que: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa….”. Ha rendido su testimonio el ofendido MANUEL CAICEDO PATA, quien ha sido CLARO Y ENFATICO en afirmar que los procesados no fueron las personas que le robaron e hirieron, explicando que los motivos por los que los acusó en su denuncia fueron por el estado de conmoción y desorientación que se encontraba, pues había sido herido, se había desmayado y había fallecido un familiar por lo que cometió un error al confundirlos con los autores del hecho. Por lo que no habiéndose presentado las pruebas de cargo que lleven a establecer la responsabilidad penal de los procesados, no se destruye el estado de inocencia .  NOVENO.- Por todo lo expuesto, y por cuanto este Tribunal no determina que se haya probado la responsabilidad penal de los procesados, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el artículo 312 y artículo 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara  MANUEL ALEJANDRO SALAZAR JARAMILLO, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0923504112, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de oficio comerciante, domiciliado en las calles Gallegos Lara 129 y 10 de Agosto, de instrucción secundaria, católico, ABSUELTO de los cargos imputados y CONFIRMA SU ESTADO DE INOCENCIA;  y por ende, dispone su INMEDIATA LIBERTAD, ordenando el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra.  Y a KEVIN AHMED ASTAIZA SILVA, con número de cédula 0929115715, de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, domiciliado en Pedro Pablo Gómez y Avenida del Ejército, de oficio estudiante,  católico,  ABSUELTO de los cargos imputados y CONFIRMA SU ESTADO DE INOCENCIA;  y por ende, dispone su INMEDIATA LIBERTAD, ordenando el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, para lo que deberán remitirse en el día las correspondientes boletas de excarcelación.  Sin costas procesales, sin daños y perjuicios. Ofíciese con el contenido de este fallo al Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.  Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo. Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero Murillo, Secretario titular del Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-  