VISTOS: Luego pronunciamiento oral del suscrito Juez en la audiencia de calificación de flagrancia y Juzgamiento, celebrada el día 07 de Junio del 2015, a las 15h46, y en cumplimiento a lo exigido por el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 5 del art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, se considera.-PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6763-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 3 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por encontrarme de TURNO reglamentario, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS.- SEGUNDO:  VALIDEZ.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.- Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales, se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así también se ha respetado el trámite establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la validez del proceso, se lo declara válido.- TERCERO.- RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE: Refiere el parte de aprehensión que reposa a fs. 1 de los autos, suscrito por los agentes policiales Carlos Iván Orta Sangacha, Carlos Ramiro Yuqui Casco y Olger Peláez Arévalo, que encontrándose de servicio como yankees oeste 1 y oeste 2, de patrullaje por el sector donde nos percatamos que 4 ciudadanos que se encontraban en la via publica ingiriendo bebidas alcoholicas, por lo que les solicitamos que se retiren del lugar con todo el respeto del caso, los mismos que hicieron caso omiso a nuestro pedido , por lo que el ciudadanos de nombres Soto Rodríguez Stalin Rafael, manifestó con palabras soeces diciendo que la calle es de todos y que ya porque tu utilizas ese uniforme me vienes a botar y si eres bien varón, sácate el uniforme a ver quién es más arrecho, y a la final tu no me puedes meter preso, si yo no estoy ni fumando, ahora porque me vacilo unas bielas acá afuera me vas a botar, yo soy estudiado y tengo dos hermanas abogadas, que mañana ellas ya me sacan de la cárcel, y a todos ustedes les voy a hacer dar la baja.- Razón por la cual procedimos a la aprehensión del ciudadano antes mencionado, y en circunstancias en que lo íbamos a ingresar al patrullero se acercó la señora de  nombres Calderón Vázquez Julia Lisbeth, manifestando que te pasa malditos pacos si solo estamos celebrando un cumpleaños, porque no vas a coger a los ladrones, y todos ustedes también son delincuentes malditos, de igual manera también se procedió a la aprehensión de la señora.- Al momento de su aprehensión, los ciudadanos de nombres Loor Santos Carlos Enrique y Zambrano Vizueta José Idilio, procedieron a interferir en la labor policial, razón por la cual se pidió colaboración de más unidades, así mismo los ciudadanos que se encontraban en el domicilio, salieron a agredirnos y tratando de quitarnos nuestras armas de dotación, por lo que se trató de aprehenderlos y no se logró la aprehensión, por lo que ingresaron a su domicilio, y nos retiramos del lugar respetando las seguridades del inmuebles. CUARTO.- RELACION DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS: En la audiencia de juzgamiento se practicaron las siguientes pruebas: 1.- Testimonio del agente aprehensor, Cbop. Carlos Iván Orta Sangacha, quien manifestó, en resumen, que encontrándose de servicio como yankees oeste 1 y oeste 2, de patrullaje por el sector, se percataron que cuatro ciudadanos que se encontraban en la via publica ingiriendo bebidas alcohólicas, por lo que les solicitaron que se retiren del lugar, los mismos que hicieron caso omiso, y procedieron a agredirlos verbalmente, en especial el señor Soto Rodríguez Stalin Rafael, manifestó con palabras soeces que la calle es de todos y que ya porque tu utilizas ese uniforme me vienes a botar(refiriéndose a los agentes policiales) y si eres bien varón, sácate el uniforme a ver quién es más arrecho, y a la final tu no me puedes meter preso, si yo no estoy ni fumando, ahora porque me vacilo unas bielas acá afuera me vas a botar, yo soy estudiado y tengo dos hermanas abogadas, que mañana ellas ya me sacan de la cárcel, y a todos ustedes les voy a hacer dar la baja.- Razón por la cual se procedió a la aprehensión del ciudadano antes mencionado, ante lo cual la señora de  nombres Calderón Vázquez Julia Lisbeth, se les acercó y les dijo “que te pasa malditos pacos si solo estamos celebrando un cumpleaños, porque no vas a coger a los ladrones, y todos ustedes también son delincuentes malditos”, de igual manera también se procedió a la aprehensión de la señora.- Luego, los ciudadanos de nombres Loor Santos Carlos Enrique y Zambrano Vizueta José Idilio, procedieron a interferir en la labor policial, razón por la cual se pidió colaboración de más unidades, y se procedió a su aprehensión. 2) En la audiencia de Juzgamiento, este juzgador les hizo conocer a los aprehendidos sobre la posibilidad de que rindan su testimonio y sobre su derecho constitucional a permanecer en silencio, luego de lo cual, su abogado patrocinador expuso a nombre de ellos, en resumen, que sus defendidos se encontraban en una fiesta ingiriendo bebidas alcohólicas, y el ingerir este tipo de bebidas muchas veces hace exacerbar a las personas en su actuar, razón por la cual, de existir la posibilidad solicita las disculpas públicas a los agentes policiales a fin de que no se llegue a una sanción, en virtud del principio de mínima intervención penal.-QUINTO.- DOCTRINA, ANÁLISIS PROBATORIO Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- El tratadista Walter Guerrero, en su obra “La prueba en Materia Penal, pág. 19” señala que “(…) La prueba es la demostración legal de un hecho determinado(…)”; por su parte, explica el profesor TARUFFO que la noción clásica de la prueba se fundamenta sobre la idea que la prueba sirve para establecer la verdad de uno o más hechos relevantes para la decisión. Así, pues, se parte de la visión de que el hecho es el objeto de la prueba.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo de ley, respecto al NEXO CAUSAL expresa.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de los señores SOTO RODRIGUEZ STALIN RAFAEL, CALDERON VASQUEZ JULIA ELIZABETH, LOOR SANTOS CARLOS ENRIQUE y ZAMBRANO VIZUETA JOSE IDILIO, este Juzgador, una vez que ha analizado las pruebas en su conjunto, considera que se encuentra suficientemente probada,  toda vez que la defensa aceptó la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados, lo cual, según la defensa, fue producto de la ingesta de bebidas alcohólicas, y solicito las disculpas públicas a los agentes policiales.- Por lo expuesto,  este juzgador considera que la conducta de los señores SOTO RODRIGUEZ STALIN RAFAEL, CALDERON VASQUEZ JULIA ELIZABETH, LOOR SANTOS CARLOS ENRIQUE y ZAMBRANO VIZUETA JOSE IDILIO, se adecúa perfectamente en el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 394, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal que expresamente señala: “Contravenciones de segunda clase”.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, en el grado previsto en el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, esto es en el grado de AUTORES por considerar que de la prueba actuada en la audiencia de juzgamiento se desprende que actúaron de manera directa e inmediata en la ejecución y realización en el cometimiento de la infracción.- SEXTO: Por lo expuesto, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” se dicta SENTENCIA CONDENATORIA,  en contra de SOTO RODRIGUEZ STALIN RAFAEL, con cedula de ciudadanía No. 0916947666, de 37 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana;  CALDERON VASQUEZ JULIA ELIZABETH, con cedula de ciudadanía No. 0925900458, de 28 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana;  LOOR SANTOS CARLOS ENRIQUE, con cedula de ciudadanía No. 1312111360, de 30 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana; y, ZAMBRANO VIZUETA JOSE IDILIO, con cedula de ciudadanía no. 1312805102, de 26 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, como autores de la  contravención  en el Art. 394, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en tal virtud, este juzgador, considerando lo dispuesto en el artículo 76 de la Constitución de la Republica, que ordena que las penas estén acorde con el principio de proporcionalidad, es decir, debe existir cierta relación coherente entre el grado de vulneración de un derecho y la gravedad de la pena, les impone pena privativa de libertad de UN DIA.- Una vez cumplida la pena impuesta se deberá emitir la correspondiente boleta de libertad.- Se le impone a demás, DOS HORAS DE TRABAJO COMUNITARIO POR DOS DIAS, a órdenes de la Policía Nacional, quienes deberán informar del cumplimiento de la pena impuesta.- Actúe la  Abogada Erika Burgos Pozo, Secretaría. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-