Guayaquil, viernes 4 de octubre del 2019, las 16h43, VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la impugnación efectuada por el ciudadano CARLOS VICENTE ANCHUNDIA ANCHUNDIA,   por medio de la cual impugna la Citación  Nº  090100315390, de fecha 13 de junio del 2018, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013,  por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito (delitos y contravenciones). CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del ciudadano Carlos Vicente Anchundia Anchundia,      por el supuesto cometimiento de una contravención de cuarta clase,  determinada en el numeral  1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento el 12 de agosto del 2019, a las 08h30, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, compareciendo la impugnante acompañado de su abogado defensor particular  Abg. Manuel Alfredo Briones Macías, y el Agente suscriptor de la citación Julio Isaac Herrera Rodríguez, de la Comisión de Tránsito del Ecuador. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL  IMPUGNANTE: Rechazo la citación que se le atribuye a mi defendido, se dice que se ha pasado la luz roja, como será posible que lo haya visto el señor agente si él estaba muchos metros más adelante, como le consta que el semáforo estaba en rojo, solicito se deje sin efecto la citación antes indicada. INTERVENCIÓN DEL IMPUGNANTE CARLOS VICENTE ANCHUNDIA ANCHUNDIA: Me ratifico en el contenido de mi impugnación, en el sector hay una cuesta de bajada, como va hacer posible que el señor me vea que me he pasado la luz roja si él se encuentra a varios metros de distancia delante de mí.  INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRÁNSITO JULIO HERRERA RODRÍGUEZ,  en lo principal indicó: Yo me encontraba controlando el tránsito en el sector estaba a un costado con la motocicleta para poder permitir que pasen los peatones principalmente estudiantes, y hago detener a los vehículos pero el señor no me obedece y se cruza la luz roja.  A las preguntas realizadas en lo principal indicó: Yo me encontraba a unos cinco metros donde está el semáforo, si bien es cierto no estoy detrás del señor, pero el si me puede visualizar a mí que le digo que se detengan y los demás vehículos si obedecen. RÉPLICA DE LA PARTE IMPUGANANTE: El Señor agente sabe muy bien que el jamás se puso al centro de la calle para ser visualizado, además esa no es la medida de seguridad para que crucen los peatones, los estudiante,  si él está a un costado y no se lo alcanza a ver, puede ocurrir un accidente ya que en ese punto no se lo ve, ahora bien primero dice que me pasé la roja ahora dice que no le he obedecido la señal de tránsito, por cual misma me pretende sancionar. RÉPLICA DEL AGENTE DE TRÁNSITO: Yo no me puedo poner en el centro de la calle porque también me expongo al riesgo que me ocurra un accidente, los señores conductores si me pueden visualizar desde ese punto y detenerse cuando les hago la señal para que crucen los peatones. RÉPLICA DE LA PARTE IMPUGNANTE: Reitero  el señor agente no tenía capacidad visual para observar que me he pasado la luz roja, y desde el punto donde él se encontraba es imprudente ya que la carretera tienen subidas y bajadas cómo pretende el señor agente que le obedezcan si ya cuando él hace la señal los carros van encausados por la bajada de la carretera. QUINTO.-  El Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, contempla el principio de verdad procesal, en virtud del cual las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos o notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución. SEXTO.- En la audiencia convocada se escuchó a la parte impugnante la cual asegura no haber cometido infracción alguna y que la misma no se ajusta a la realidad de los hechos, ya que él no se ha pasado la luz roja, el señor agente se encontraba a muchos metros de distancia más a delante donde se encuentra ubicado el semáforo, así como tampoco ha podido visualizar al señor agente que realice alguna señal ya que se encontraba a un costado de la vía. Al respecto esta Juzgadora realiza las siguientes observaciones: El señor agente admite que él se encontraba más delante de la ubicación del semáforo, así también que se encontraba a un costado de la carretera dando señales que los vehículos se detengan para que puedan cruzar la carretera los peatones, punto en el cual no habría completa visibilidad por la propia estructura de la carretera con subidas y bajadas; a la luz de la sana critica de esta juzgadora, la ubicación del señor agente no sería la adecuada para controlar o realizar las señales de tránsito pertinentes para que los vehículos se detengan y de esta manera que pasen con toda seguridad los peatones, el señor agente debió estar en un punto más céntrico de la carretera  a efecto que sea oportunamente  visualizado por los conductores, lo cual en la especie no ha ocurrido.  Por lo expuesto,  al no estar justificado conforme a derecho la existencia de la infracción ni la responsabilidad del impugnante tal como lo requieren nuestras normas legales, en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de CARLOS VICENTE ANCHUNDIA ZAPATIER, con cédula de ciudadanía No.   1706258546, dejándose sin efecto la infracción constante en la citación No.  090100315390, de fecha 13 de junio del 2018.  Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de  su licencia de conducir. Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer de esta resolución.   Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para el efecto. Actúe el Abg. Christian Torres Alvear, Secretario de este despacho. Notifíquese y Cúmplase.-