VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por el DR. LUIS FERNANDO OTOYA DELGADO, el DR. CARLOS BRAVO MEDINA y AB. PABLO RAUL GUERRERO VALENCIA, MSC.,  en la fecha y hora senalada,  para conocer, tramitar y resolver la ACCION DE HABEAS CORPUS solicitada por el ciudadano JAIME ANDRES CHILA NIEVES, bajo el patrocinio de senor abogado MANUEL HERRERA PUERTAS, quien  se encuentra privado de su libertad en el Centro de Rehabilitacion de Varones de Esmeraldas, a ordenes del senor Juez de la Unidad Judicial Especializada de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia, DR. WALTER PATRICIO CAICEDO MERIZALDE; concurrieron a esta audiencia el peticionario acompanado de su abogado patrocinador, y la senora Jueza de la Unidad Judicial, AB. MERCEDES ARAUJO, a quienes en el decurso de la misma se les concedio la palabra en aras de que expongan a esta Sala las alegaciones de hecho y de derecho que fundamenten sus respectivas peticiones, concediendole al accionante, quien por intermedio de su patrocinador dijo: "El senor JAIME ANDRES CHILA NIEVES, interpone este recurso de habeas corpus, por considerar que su detencion es ilegal, arbitraria e ilegitima por cuanto se han vulnerado derechos constitucionales y legales como consecuencia de una demanda propuesta en su contra el 27 de abril del 2010, por la senora ORTIZ QUINTERO LEONCIA VERONICA, madre de tres hijos del recurrente, como se puede ver a fs. 7 y 8 vta., pero en la misma se ha omitido poner el lugar y porque medio debia ser citado su defendido, sin embargo el senor Juez dispone hacerlo en el sitio indicado, apareciendo a fs. 11 de esta instancia unas citaciones que no son tal constando la firma del senor BENITO MINOTA OCAMPO, quien no es citador ni funcionario judicial, siendo esa la razon por la cual en todo el proceso consta que no se lo cita por no haber senalado casilla judicial; para despues de tres anos y meses, para recien ir a sorteo despues de tres anos y meses, haciendo todo lo posible por dejar a su defendido en indefension, para luego de ello realizar una liquidacion que da mas de USD 8,000.oo (OCHO MIL DOLARES AMERICANOS) que tiene que pagar como consecuencia de pensiones alimenticias atrasadas, por lo que se le extendio la correspondiente boleta de apremio y lo detienen el 8 de marzo del 2014, pero el senor Juez sin que aun se cumplan los treinta dias y haya salido de la carcel se dicta otro apremio por sesenta dias, para luego hacerlo por noventa dias, aduciendo que se trata de un caso de reincidencia, lo que es completamente ilegal, ya que nunca lo han dejado salir de la carcel para cumplir con su obligacion, por lo que solicita se acoja este habeas corpus y se disponga su libertad"; de manera inmediata se procede a concederle la palabra a la senora  Jueza de la Unidad Judicial Especializada de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Esmeraldas, quien manifiesta: " Que el  accionante no expresa cuales son las violaciones en que ha  incurrido el juez, ya que la detencion del senor JAIME ANDRES CHILA NIEVES, se lo ha hecho mediante una boleta de apremio ante la falta de pago de las pensiones alimenticias que por mandato legal debe a sus hijos por muchos anos, y que pese a encontrarse privado de su libertad, en ningun momento ha buscado una forma conciliatoria de solucionar este inconveniente". Una vez escuchadas las partes, el estado procesal de esta accion constitucional de HABEAS CORPUS es el de resolver y para hacerlo se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, y muy concretamente esta Sala es competente para conocer, tramitar y resolver la presente accion  constitucional de HABEAS CORPUS,  de conformidad a lo estatuido en el Art. 89 inciso final de la Constitucion de la Republica del Ecuador; y los Arts. 44.1 y 168.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional; SEGUNDO:- Es evidente que durante la tramitacion de la presente accion constitucional de HABEAS CORPUS, la Sala ha sido muy cuidadosa en cumplir con la normativa propia de la misma, por lo que no ha incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez; TERCERO:- ANTECEDENTES DE LA ACCION.- Escuchadas las partes y de la lectura de los expedientes se colige que: "Que la senora LEONCIA VERONICA ORTIZ QUINTERO, en su condicion de madre de tres ninos procreados con el accionante JAIME ANDRES CHILA NIEVES, ha presentado el 27 de abril del 2010, una demanda de alimentos, y como el mismo ha incumplido con el pago de las pensiones alimenticias respectivas fijadas, cuya suma actualmente asciende a mas USD 8,000.oo (OCHO MIL DOLARES AMERICANOS), solicito la correspondiente orden de apremio el dia 20 de febrero del 2014, misma que se efectivizo el dia 8 de marzo del 2014, fecha desde la cual se encuentra privado de su libertad; CUARTO:- FUNDAMENTOS DE DERECHO:-  :- La Constitucion de la Republica del Ecuador en sus articulos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 disena y desarrolla un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, en el que el maximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y a la motivacion... En el Art. 89 de la Constitucion, se encuentra establecida la garantia constitucional del Habeas Corpus, como una medida contra la privacion de la libertad individual, arbitraria, ilegal e ilegitima; evita el abuso de la autoridad y constituye una defensa a la libertad individual; pero de ninguna manera este recurso puede ser utilizado para el estudio o analisis del proceso sobre la existencia de la infraccion o la participacion del procesado, si existe una indebida investigacion o valoracion de los elementos de conviccion pudiendo ser estos de cargo o de descargo que consten en un proceso penal, sino unicamente sobre la detencion arbitraria, ilegal e ilegitima. En el presente caso y una vez analizada la intervencion del abogado MANUEL HERRERA PUERTAS  y abogada MERCEDES ARAUJO, Jueza de la Unidad Judicial Especializada de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Esmeraldas; esta Sala ha evidenciado que si bien cierto que en el Art. 89 de la Constitucion, se encuentra establecida la garantia constitucional del Habeas Corpus; esta se encuentra reglada en los Art. 43 y 45 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la cual nos dice que: 1.- "A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia..." (Las negrillas son propias), como en el caso en estudio, en que la detencion del senor JAIME ANDRES CHILA NIEVES, ha mediado previa la expedicion de boleta de apremio por asi disponerlo el Art. imnumerado 22 del 147  del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia, que en la parte pertinente dice: "Apremio personal.- En caso de que el padre o madre incumpla el pago de dos o mas pensiones alimenticias, el Juez/a a peticion de parte y previa constatacion mediante la certificacion de la respectiva entidad financiera o del no pago, y dispondra el apremio personal hasta por 30 dias y la prohibicion de salida del pais. En caso de reincidencia el apremio personal se extendera por so dias mas hasta por un maximo de 180 dias...", en concordancia con lo senalado en el Art. 77. 1 de la Constitucion de la Republica. A efecto de mantener el orden social, el Estado establece entre otros mecanismos, una serie de normas juridicas conforme a las cuales se preven limites de actuacion no solamente para las autoridades, sino tambien para cada uno de los integrantes de la sociedad; entre dichas normas encontramos las penales, las de caracter social, que son aplicadas en caso concreto y permiten evidenciar la capacidad del Estado de ejercer restricciones en el ejercicio de derechos fundamentales como por ejemplo en la aplicacion de ordenes  privativas de libertad personal. ; y, en el caso en estudio el senor Juez  en base a las facultades jurisdiccionales que le otorga la ley en cuanto a la valoracion de los elementos aportados en el caso puesto a su conocimiento mediante una demanda,  ha realizado un juicio de ponderacion de los extremos que justifiquen la adopcion del apremio solicitado por la senora LEONCIA VERONICA ORTIZ QUINTERO; por un lado, esta de por medio la libertad de  una persona que ha eludido su responsabilidad de brindar alimentacion, vestuario, educacion, medicina etc., a sus hijos; y por otra, la realizacion de la administracion de justicia, respecto de aquel en quien recae la probabilidad de ser responsable del mandato constitucional de dar un buen vivir a sus hijos, mas aun tratandose de menores de edad que no pueden subsistir por medios propios; y bien lo ha expresado la Corte Constitucional para el Periodo de Transicion en sus multiples fallos, que los jueces estamos obligados a tomar medidas especificas, aun cuando la normativa no lo establezca formalmente, para poder garantizar el derecho de ninas, ninos y adolescentes a la tutela judicial efectiva y el acceso a la justicia. Especificamente esta obligacion respecto de las /os ninas/os consta en el Art. 46 numeral 4to de la Constitucion vigente y 24 del Pacto de Derechos Civiles y Politicos, no solo como medidas positivas, sino como especiales de proteccion. Las victimas de este proceso son ninos menores de edad, por lo que las autoridades judiciales debemos ajustar nuestras decisiones y acciones para garantizar el principio de interes superior del nino dispuesto por el Art. 44 de la Constitucion de la Republica, todo lo cual hace que esta Sala de conformidad a lo estatuido en el Art.44, numeral 3 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y por cuanto el  accionante por medio de su abogado no ha logrado demostrar a esta Sala, que exista una privacion ilegal, arbitraria o ilegitima de  su libertad; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratificando el pronunciamiento dado al culminar la audiencia respectiva resuelve INADMITIR la accion constitucional de HABEAS CORPUS presentada por el senor JAIME ANDRES CHILA NIEVES.- NOTIFIQUESE.-