EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-04802G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 01 de mayo de 2017
Hora: 19h45
Presunta Infracción: Contravención de Transito	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X  )  NO  (    )

Partes Procesales:

Ab. Velásquez Moran Katherine Elizabeth en representación del presunto contraventor Lema Jacamanijoy Paul Marcelo: La defensa manifiesta que estamos dentro de las 24 horas…solicita se declare legal la aprehensión.

La defensa adjunta como prueba documental una planilla de servicio básico, un print del sistema SATJE.
 
Esta defensa solicita se considere el artículo 455 del COIP, esto es el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, hemos escuchado la versión del agente de tránsito en el que indica que  él llego al lugar porque lo llaman a señor policía, no se configura el artículo 386 del COIP, él no estaba manejando la moto, si bien es cierto él no tiene licencia, sin embargo él no estaba manejando.

Solicita se ratifique el estado de inocencia. En caso de que la sentencia no sea favorable solicita una pena mixta

Agente de Tránsito Samaniego Freire José Miguel: si se leyeron todos los derechos constitucionales. Estaba por la universidad estatal y unos señores policías me dijeron que si los podía citar porque el señor Lema Jacamanijoy Paul Marcelo, no tenía casco, después revisamos el sistema en el cual no registra licencia de conducir.

Yo me encontraba patrullando por la zona de la Universidad Estatal y un señor policía me llamo indicándome que no tenía casco. El señor estaba conversando con los señores policías.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Al ciudadano Lema Jacamanijoy Paul Marcelo se lo encontrado en una situación flagrante, se le leyeron sus derechos, por lo que habiéndose cumpliendo los requisitos del artículo 527 y 529 del COIP, se declara la legalidad de la aprehensión y se califica el hecho como flagrante.
Para resolver se realizan las siguientes consideraciones, se ha escuchado los argumentos  expuestos por el agente de tránsito y el abogado de la defensa…tal como lo ha manifestado la defensa respecto al nexo causal …se puede observar que dentro de este procedimiento actuado correctamente el agente de tránsito, sin embargo existe una duda respecto a la persona que conduce el vehículo puesto que no se ha comprobado que el ciudadano Lema Jacamanijoy Paul Marcelo, estuviera conduciendo un vehículo sin poseer licencia de conducir, por lo que este juzgador ratifica el estado de inocencia y se ordena su inmediata libertad, así mismo se ordena la devolución de la motocicleta previo a justificar la propiedad de la motocicleta.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO