VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00008400, suscrito por el Agente Civil de Tránsito JOSE SAMANIEGO de fecha 01 de mayo del 2017, el cual fue puesto a mi conocimiento y en el que se señala que encontrándose de servicio en la Av. Fortunanto Safadi de ronda en el patrullero No. 29, fue detenida su marcha por el Cabo de Policía Carlos Cárdenas y le manifestó que le colabore con una citación ya que había detenido una motocicleta Suzuki color roja de placas HM469Z conducida por el señor LEMA JACAMANIJOY PAUL MARCELO con cedula No. 0955538368 ya que no portaba casco ni documentos, posteriormente se verifico en el sistema de la ANT y se pudo corroborar que el ciudadano en mención no posee licencia de conducir. El ciudadano LEMA JACAMANIJOY PAUL MARCELO fue trasladado hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir  según lo dispuesto en el Art. 386, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06 de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravenciones, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 527, del mismo cuerpo legal, en donde compareció la Agente de Tránsito JOSE SAMANIEGO, quien EXPUSO: Me ratifico en el contenido del parte policial de accidente de tránsito, conforme consta en las circunstancias detalladas en el parte. Por su parte el detenido LEMA JACAMANIJOY PAUL MARCELO: legalmente asistido por la Abogada Katherine Velásquez de la Defensoría Pública EXPUSO: La defensa manifiesta que estamos dentro de las 24 horas. Solicita se declare legal la aprehensión. La defensa adjunta como prueba documental una planilla de servicio básico, un print del sistema SATJE. Esta defensa solicita se considere el artículo 455 del COIP, esto es el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, hemos escuchado la versión del agente de tránsito en el que indica que  él llego al lugar porque lo llaman a señor policía, no se configura el artículo 386 del COIP, él no estaba manejando la moto, si bien es cierto él no tiene licencia, sin embargo él no estaba manejando. Solicita se ratifique el estado de inocencia. En caso de que la sentencia no sea favorable solicita una pena mixta. CUARTO: El numeral 1 del Art. 386 del COIP señala: “Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.”. Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, no se puede concluir que el día 01 de mayo del 2017 el señor LEMA JACAMANIJOY PAUL MARCELO conducía el vehículo de placas HM469Z, tal como lo expuso la Agente de Tránsito JOSE SAMANIEGO, quien tomó el procedimiento fue el Policía Carlos Cárdenas, y posteriormente llega la Agente de Tránsito a verificar la novedad reportada sin que el Agente de Tránsito haya observado conducir al presunto contraventor la motocicleta descrita anteriormente. No compareció a la audiencia de juzgamiento el Policía Carlos Cárdenas, a fin de que rinda su testimonio. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues existe la duda del Juzgador sobre los hechos materia de la citación.- Por lo analizado en líneas precedentes, no se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del presunto infractor en el hecho materia de la presente causa. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se ratifica el estado de inocencia de LEMA JACAMANIJOY PAUL MARCELO, con número de Cédula de Ciudadanía 0955538368. Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario  del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones. Se ordena la devolución de la motocicleta de placas HM469Z, una vez que se corrobore con documentación original la propiedad de la misma.- Cúmplase y notifíquese.- Intervenga el Ab. Carlos Cauja, como Secretario del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-