Avoco conocimiento del parte por persona detenida N° 09-00099402, suscrito por el agente de tránsito Henry Xavier Quimis,  por encontrarme como Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil. En  atención al Art  161  del  código  de procedimiento    penal  califico  la  presente  contravención muy  grave de transito como flagrante , por ser el estado de resolver manifiesto lo siguiente: 1.- Siendo  la suscrita competente  para conocer   y resolver  la  presente contravención   muy grave de transito según lo determina la Constitución de la Republica, Código Orgánico de la Función Judicial, Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y demás leyes del ordenamiento jurídico y por encontrarme en turno reglamentario, la misma que se inicio mediante Parte  por accidente de tránsito por lo cual fue  detenido . 2. Que no existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el presente procedimiento por lo que se lo declara valido.- 3. En la presente audiencia el abogado de la defensa ha solicitado que se le sustituya la prisión por  la pena establecida en el art. 123 literal f) de LOTTSV. Para lo cual adjuntan documentación tales como el print del IESS, en donde se puede corroborar  que el ciudadano ANCHUNDIA MENDOZA  MANUEL BARTOLO tiene un vinculo laboral con la empresa Sociedad de Beneficencia Señoras de Guayaquil,  así mismo adjunta el rol de pago y un certificado otorgado por la presidenta de la entidad donde labora, el ciudadano por su parte ha manifestado que si bien es cierto que había tomado, pero no en la cantidad que establece la prueba pues dice que tiene diabetes y problemas con la presión arterial, por lo que se podría atribuir que el resultado de sangre sale elevado por esas razones, pide las disculpas del caso, y que cualquier pena que le imponga será cumplida a cabalidad.   4.- De autos consta  la prueba de alcoholemia   con resultado  de 2,56 g/l; conforme lo establece el Art. 145.2. Segunda parte de la Ley  Orgánica de transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  la pena impuesta seria de quince días de prisión, sin embargo se debe analizar de acuerdo a los elementos y a lo manifestado en la presente audiencia y sin bien es cierto el ciudadano  ANCHUNDIA MENDOZA  MANUEL BARTOLO ha incurrido en una contravención muy grave de transito, no es menos cierto que el Juez tiene la potestad de analizar y ponderar sobre las penas a imponer por contravención,  tal como lo dispone el  numeral 6 del Art. 76 de la Constitución, así también el Art. 77 ibídem, en la última parte del numeral 1 que se refiere a que las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la Ley, en concordancia con el Art. 123 literal f) LOTTTSV, en la que estatuye  una de las penas aplicables a delitos y contravenciones de transito son los trabajos comunitario, con el fin de que el ciudadano no pierda su trabajo, derecho garantizado por la Constitución y habiendo  justificado su arraigo laboral,  con la documentación adjunta, no habiendo  mas considerandos que analizar, la suscrita AB. MADELINE PINARGOTE VALENCIA. ESP, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN  NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA  contra el señor ANCHUNDIA MENDOZA  MANUEL BARTOLO,   con cédula No. 1307601409,  por haber incurrido en una contravención muy grave de establecida en el art. 145.2. Segunda numeral, la misma que impone al citado ciudadano a una pena de cinco días de prisión, la que por las consideraciones y análisis hechas por la suscrita,  sustituye los diez días restantes, por la establecida en el Art. 123 literal f), el ciudadano deberá permanece cinco días de prisión y diez días a trabajo comunitario, gírese la boleta de encarcelación para legalizar de esta forma su detención, y una vez que cumpla con la pena impuesta que  se gire la boleta de excarcelación para que recobre su libertad y que se oficie a la Comisión de Transito del Ecuador informando que la suscrita ha resuelto en esta audiencia, así mismo se lo condena a pagar una multa de una remuneración  básica del trabajador en general, y la pérdida de diez puntos a su licencia de conducir, al ser esta audiencia oral las partes quedan notificadas de la resolución dictada en la presente audiencia.- Con lo que termina la presente diligencia.-