VISTOS: En cumplimiento a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal vigente que textualmente dice: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigaciones que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, prevista en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible este sancionada en el presente código”, por lo que el Tribunal advierte que el hecho criminal suscito el día 01 de enero del 2013, en esa fecha se encontraba en vigencia el Código Penal y Procedimiento Penal, de lo que se colige que el Juzgamiento del acusado se lo realiza conforme a las normativas antes invocada. Para lo cual se indica que en el cantón Milagro de la Provincia del Guayas, el día jueves 11 de noviembre del 2021 a las 08h45, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro de la provincia del Guayas se constituyó en Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento a fin de resolver la situación jurídica de la acusada JESSICA DOLORES ALVARADO ÁLVAREZ, sobre la base del auto de llamamiento a juicio dictado por Abg. Christian Marín Lavayen, Juez temporal Vigésimo sexto Multicompetente del cantón Naranjito, por el delito tipificado en el Art. 569 del Código Penal.- Compareció en representación de  la Fiscalía General del Estado, presentada por el Abg. Javier Pucha Paguay, y la acusada JESSICA DOLORES ALVARADO ÁLVAREZ , en representación el Defensor Particular el Abg. Roberto Gaibort Gaibor. Una vez que se constaron las partes procesales la señora Jueza-Ponente del Tribunal indicó a los sujetos procesales se pronuncien sobre la base de lo peticionando un Procedimiento Abreviado y cuyo contenido se dio a conocer verbalmente en la referida diligencia. Por lo que la señora Jueza ponente pregunto al señor Fiscal si estaba de acuerdo con sustanciar la causa sometiéndose al procedimiento abreviado, a lo que él respondió que si estaba de acuerdo y consentía en tal procedimiento, ya que esto es una negociación. Inmediatamente se preguntó a la acusada JESSICA DOLORES ALVARADO ÁLVAREZ, si consentía libre y voluntariamente en someterse al procedimiento abreviado a lo que éste contestó que sí y que si sabía las consecuencias de su decisión. Luego de esto, se consultó al Abg. Roberto Gaibor Gaibor, sobre si había asesorado a su defendido y si éste actuaba libremente y si había advertido de las consecuencias de su decisión, a lo que él manifestó que sí. Luego de la deliberación realizada en audiencia y previo haberse escuchado a la Fiscalía General del Estado y al defensor del acusado, se concluyó por parte del Tribunal adoptar la pena como consecuencia del procedimiento abreviado tramitado en esta sede judicial, criterio que fue dado a conocer en forma verbal y ahora se la reduce a escrito la sentencia1 con la  respectiva argumentación jurídica y la motivación que el caso amerita y para ello se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El Tribunal es competente en virtud de lo dispuesto en los Arts. 150, 156 y 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 28 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal y en virtud del Sorteo efectuado.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación del proceso no se observan omisiones de solemnidades que puedan afectarlo; por lo que, expresamente se declara su validez.- TERCERO: La Fiscalía General del Estado, en la persona del Agente Fiscal Abg. Javier Pucha Paguay, en forma oral indico lo siguiente: El presente caso llega a conocimiento de fiscalía mediante parte policial de fecha 13 de enero del 2013, en razón de su domicilio ubicado en el cantón Naranjito se encontró un televisión, un horno, un licuadora, sanduchera y otros objetos, los cuales pertenecían a Ángel Morocho tener y otros, conducta que se encuentra tipificada en el Art. 569 del Código Penal, actualmente se encuentra subsumido en el Art. 202 del COIP, como receptación, presento como prueba documental, parte policial, denuncias presentadas por Rosa Mishquiri González y otras víctimas, informe investigativo, pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, facturas de los artefactos electrónicos encontrados en poder de la procesada, por lo antes expuesto, la fiscalía ha probado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP. Por tal razón por principio de favorabilidad acuso a la procesada ALVARADO ALVAREZ JESSICA DOLORES en calidad de AUTORA del delito de RECEPTACION, tipificado en el Art. 202, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena acordada con la defensa. Presenta 32 folios como prueba documental. El abogado defensor del acusado reiteró en la audiencia, que se ha cumplido con todos los requisitos del Art. 369 del Código de Procedimiento Penal y que su patrocinado ha sido informado debidamente sobre las consecuencias jurídicas de este procedimiento abreviado y que éste, libremente, acepta el hecho fáctico imputado, esto es la comisión del delito de robo simple que se formuló en la audiencia oral publica y contradictoria de procedimiento abreviado, por tanto acepta la pena acordada con fiscalía. El Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, esto es: 1) Que se trate de un delito sancionado con pena de privación de libertad de hasta cinco años, lo que en el presente caso está demostrado con el acusación fiscal formulado en la audiencia antes estos Jueces del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, en el que se la reputa a la procesada como autora del delito tipificado en el Art. 569 del Código Penal Ecuatoriano, vigente al momento de la perpetuación del delito criminal, por lo que se verifico si el delito acusado cumple con el requisito sine a quo non de la pena de hasta cinco años, y verificado que fuera esto la pena que figura el delito perpetuado es de uno a cinco años; 2) Que la causada  JESSICA DOLORES ALVARADO ÁLVAREZ, solicitó el sometimiento al procedimiento abreviado; 3) Que la procesada personalmente ha manifestado en la audiencia oral que admite el hecho fáctico que se le atribuye, acto ocurrido el 01 de enero del 2013, así mismo se le advirtió de las consecuencias que conllevan el admitir y dijo que si conocía las consecuencias; 4) Que la acusada a través de su defensor, Abg. Roberto Gaibor, ha acreditado la petición del procedimiento abreviado; y, personalmente en la audiencia, la procesada JESSICA DOLORES ALVARADO ÁLVAREZ ha reiterado su consentimiento en la petición formulada, advirtiendo que no hay violación de sus derechos fundamentales, al someterse al procedimiento abreviado, el mismo que se sustanció conforme lo determina la normativa positiva procesal vigente. Por lo que el procedimiento abreviado convenido por el señor Fiscal y la procesada cumple con los requisitos de admisibilidad y de trámite que señalan los arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal.- CUARTO:  Para justificar la materialidad de la infracción el señor Fiscal indico que ha llegado a la negociación jurídica con el abogado del acusado e indico que las pruebas documentales que fueron anunciadas tendrán el valor jurídico probatorio de los actos tales como: PRUEBA DOCUMENTAL: Contrato de Garantía del TV marca LG , serie 010SYSD37134; denuncia presentada por el señor Miguel Ángel Morocho Tene, Informe de Reconocimiento del lugar y evidencias, parte detención, informe elevado al Jefe de la Policía Judicial de Naranjito. QUINTO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: En el Ecuador, el proceso abreviado en materia penal está previsto y regulado tan sólo por dos artículos (el 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal,  por mandato legal la adopción de este procedimiento penal especial, se circunscribe a la aceptación por parte del acusado del hecho fáctico que se le imputa, lo cual permite al juzgador presumir su responsabilidad penal. Sin embargo, el Tribunal estima pertinente aclarar que, en principio, la simple aceptación de un hecho fáctico, no significa aceptar la calificación legal de el y tampoco la sanción penal; por lo que, en este caso concreto, es necesario considerar que, desde el inicio de este proceso penal, la procesada conocía del hecho fáctico que se le imputó y que continuó imputándosele durante todas las etapas del proceso penal por el Delito  tipificado en el Art. 569 del Código Penal, y que siendo la Fiscalía General del Estado, el órgano judicial que lleva la acción punitiva, en la Audiencia de Sometimiento de Procedimiento Abreviado, el Fiscal acusa a la señora JESSICA DOLORES ALVARADO ÁLVAREZ, por el Delito tipificado en el Art. 569 subsumido en el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal; conociendo que las normas de derecho le son aceptablemente comunes; por lo que, en este procedimiento abreviado, la admisión del hecho fáctico, constituye la aceptación de la comisión de la infracción acusada por la Fiscalía General del Estado, pues de lo contrario sería ilógico y arbitrario proferir condena por un hecho que no sea delito, pues se vulneraría el Art. 76, numerales 2 y 3 de la Constitución, que dicen: “2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declara su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. “3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con la observancia del trámite propio de cada procedimiento”. A lo manifestado, el Tribunal agrega que en el debate teórico existen muchos autores que le niegan el carácter probatorio a la confesión; sin embargo, los operadores de justicia están obligados a acatar la Constitución, los tratados internacionales y la normatividad legal vigente, así encontramos que, en el Art. 77, numeral 7, letra c, de la Constitución, dice: “c) Nadie podrá ser forzado a declarar en contra de sí mismo, sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal”. Así mismo, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, permite que el acusado admita su culpabilidad de forma libre y voluntaria; y, cuando se probare la existencia del delito, tal admisión hará prueba contra él. El Art. 115 del Código de Procedimiento Penal no releva ni exime al juez de practicar los actos procesales dirigidos a esclarecer la verdad; pues, la regla es que, el testimonio del sujeto activo del proceso es un medio de prueba a favor del reo y una oportunidad para ejercer su defensa. Ahora bien, de cara a la legislación procesal penal vigente, la libre admisión del hecho fáctico calificado por la acusación oficial como delito, es una incuestionable aceptación de la culpabilidad de una persona. Sin embargo, las normas de derecho vigentes, determinan que aún el testimonio del acusado (en el que confiesa) rodeado de todas las formalidades de ley, no elimina la obligación de probar con otros medios probatorios y dados el valor de prueba sobre la culpabilidad del acusado, pues la Constitución exige que el Estado demuestre la responsabilidad del agente del delito para destruir el estado de inocencia que tiene toda persona durante todo el proceso penal; de otra manera se violentaría el debido proceso para fundamentar una sentencia condenatoria en la sola admisión del hecho por parte del sujeto activo del proceso como único elemento, por ello, para aplicar el proceso abreviado, aun existiendo la admisión del hecho fáctico, es necesario que con la acusación pública de la fiscalía quien lleva adelante la pretensión punitiva del Estado (dictamen acusatorio fiscal) se aporten los elementos fácticos o de convicción necesarios, que de haberse presentado en la audiencia del juicio serían medios probatorios fuertes y contundentes para fundar una condena y que cree en los juzgadores una certeza pues las pruebas deben ser concordantes entre sí, unívocas y variadas; y, en este proceso, es lo que ha ocurrido, tal como ha sido reproducido en el numeral cuarto de esta sentencia en la que se detallan cada una de las diligencias procesales y elementos de convicción y más recaudos indiciarios que, junto con la aceptación de la acusada y las pruebas legalmente judiciales que han sido incorporadas en el juicio, hacen su reconocimiento suficientemente creíble; y, que, incluso, suprimiendo hipotéticamente la admisión del hecho fáctico, esos recaudos procesales, eventualmente judicializados, tienen consistencia suficiente para mantener el pronunciamiento condenatorio. Se deja constancia, que la Fiscalía, en audiencia indico que ha llegado a la negociación jurídica con el abogado del procesado y que la sola anunciación y presentación de las pruebas documentales contiene el valor probatorio para justificar la materialidad de la infracción perpetuada por el sujeto activo del delito, y con ellos, legitimar una eventual sentencia condenatoria, que reiteramos no sólo se apoya en la admisión del hecho por parte de la  acusada, como ha quedado expresado .- SEXTO: DECISION JUDICIAL: Que la institución del procedimiento abreviado, obedece a la armonía jurídica penal que tiene la Fiscalía General del Estado, con el principio constitucional de exclusividad del ejercicio de la acción penal, que le permite realizar un proceso de negociación jurídica de pena con la acusada, cuando esta admite el acto atribuido. En efecto se desprende lo siguiente: a) Que consecuentemente los  requisitos de procedibilidad y admisibilidad del procedimiento abreviado se han cumplido en la audiencia a la que se refiere en el acta que antecede; b) Que este acto procesal y al tenor de lo previsto en el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal al mediar una resolución judicial ha precluido, puesto que  la competencia del Tribunal en los términos de la norma procesal invocada está dada para la adopción de la pena sugerida por la Fiscalía y negociada con la acusada, o para rechazar el acuerdo de procedimiento abreviado –en el presente caso fue admitida la aplicación del procedimiento abreviado unánimemente por parte de este tribunal-; c) Que el Tribunal en virtud del contenido del Art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador en relación con el Art. 82 ibídem, debe limitarse a imponer o no la pena negociada partiendo del supuesto del cumplimiento de los requisitos del Art. 369 del Código de Procedimiento Penal; d) Que el Tribunal de Garantías Penales  puede rechazar el acuerdo de procedimiento abreviado cuando no se esté en el supuesto del No. 1 del Art. 369 reformado del Código de Procedimiento Penal, puesto que lo que le corresponde es verificar si la pena negociada está o no dentro del límite que tiene el juez de garantías penales, que no es otro que el delito imputado por la Fiscalía sea de aquellos que tenga prevista una pena privativa de libertad de hasta cinco años; y e) Que de acuerdo al Art. 8 No. 3 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, la confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza; aspecto  que, se ha evidenciado en el acusado, puesto que, tanto la Fiscalía como la defensa de la acusada ratificaron que la acusada acepto desde un primer momento su participación en el hecho y así lo corroboró la propia acusada.- f) De acuerdo a lo dispuesto en el Código Orgánico Integral Penal, vigente a partir del 10 de agosto de 2014, que consagra el principio de favorabilidad, en el artículo 5: “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (...) 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”. Principio que, cabe indicar, tiene rango convencional, así el artículo 9 de la Convención Americana de Derechos Humanos, establece que: "Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de él/o.” y el artículo 15, inciso primero del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos, establece que: “Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. Así mismo el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 16, consagra el principio de benignidad, así señala: “Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: “2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo antes expuesto, teniendo en consideración que la sanción que establece el delito tipificado en el artículo 569 del Código Penal, vigente a la fecha de inicio del caso es más benigna, a la que establece el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que el tribunal concluye que se debe tener en cuenta que la disposición del Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal. Por lo brevemente analizado, en una correcta aplicación de los Principios de Favorabilidad, Benignidad, Legalidad, Seguridad Jurídica, Verdad Procesal, Iura Novit Curia, el Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Milagro de la provincia del Guayas, por unanimidad “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, aceptando el requerimiento de procedimiento abreviado, , SE DECLARA EL ESTADO DE CULPABILIDAD de  JESSICA DOLORES ALVARADO ÁLVAREZ, portadora de la cedula de ciudadanía No. 0924010457, ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil soltera, domiciliado Milagro, Provincia del Guayas, haciéndole responsable en el grado de AUTOR del delito que tipifica el Art. 569 del Código Penal  subsumido en el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente, se le impone la pena de DOS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, sugerida por la Fiscalía General del Estado, negociada jurídicamente y aceptada por el acusado con el aval del abogado defensor, tal como lo ha ratificado en esta audiencia.- Pena que la cumplirá en el Centro de personas adultas privadas de la libertad en conflicto con la ley de Guayaquil-sección mujeres debiendo considerársele el tiempo que estuvo guardando prisión en su debido momento y descontarse el tiempo que hubiera permanecido privado de su libertad. Calificación de la actuación Fiscal y de la Defensa: Conforme lo prevé el Art. 309.6 reformado del Código de Procedimiento Penal, corresponde proceder de esa manera;  La actuación Fiscal en la persona del Dr. Javier Pucha Paguay ha sido la debida en audiencia; En cuanto a la defensa del acusado ha sido la debida. Sáquese copia de esta sentencia en el Libro Respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria , como secretario del Tribunal .- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.