EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0332-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 01  de  mayo  del 2015.
Hora: 17h13.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: TRÁFICO  ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN.  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez Encargado   de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI (  X)   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Luis Alberto SALAZAR JAIME    
Abogado defensor:
Abg.  Braulio De Mora De Mora (Defensor Público de Luis Alberto SALAZAR JAIME).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
Policía Mario Fierro Morejón
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La  defensa del  procesado Luis Alberto SALAZAR JAIME, expresó, que   una vez que se ha escuchado el pronunciamiento del señor Fiscal el cual no solicita la prisión preventiva; e, invoca el Art. 364 de la Constitución, y de ser posible solicita medidas sustitutivas.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Luis Alberto SALAZAR JAIME, por el presunto delito tipificado y sancionado en el literal a), numeral 1, del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, que trata de la Tenencia Ilícita de Droga,  que esta Instrucción Fiscal sea notificada a los sujetos procesales, y que el delito que la Fiscalía le atribuye al hoy procesado en esta audiencia  no supera el año de privación de la libertad, por cuanto se trata de un delito de Tenencia Ilícita de Droga a Mínima Escala, por lo que, no solicita la prisión preventiva  y en su efecto la Fiscalía  le solicita que se sirva dictar las medidas cautelares personales determinadas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal.  Que este delito es susceptible de Procedimiento Directo, de conformidad con el numeral 2 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia, la Fiscalía le solicita que se sirva señalar día, fecha y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral Pública, Contradictoria de Juzgamiento de Procedimiento Directo en contra del procesado Luis Alberto SALAZAR JAIME.    
      
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Habiendo escuchado a la defensa del hoy procesado Luis Alberto SALAZAR JAIME,  así como al señor Fiscal quien ha procesado por el delito que tipifica el Art. 220, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, solicita las medidas cautelares no privativas de libertad previstas en el Art. 522 numerales 1 y 2, por lo que, se dispone la prohibición de salida del País al hoy procesado, así como la obligación de presentarse periódicamente a la Fiscalía de este Cantón en horas laborables cada tres días a partir de la presente fecha, recordándole que debe cumplir con la  obligación  de presentarse conforme se lo ha dispuesto, caso contrario se revocara esta medida. Por cuanto el delito que se investiga es susceptible de Procedimiento Directo, se convoca a los sujetos procesales de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento en contra del procesado, la misma que se llevará a cabo el día SÁBADO 9 DE MAYO DEL 2015, A  LAS 13H40, en la sala de este despacho, recordándole a los sujetos procesales que hasta tres días antes de la fecha de la audiencia podrán realizar su anuncio de prueba por escrito, por cuanto el procesado se encuentra en calidad de aprehendido se dispone su inmediata libertad, para lo cual ofíciese a la autoridad correspondiente, a fin de que proceda a su excarcelación. Los sujetos procesales quedan oralmente notificados con  esta audiencia y lo resuelto en ella, con lo que se declara concluida la misma siendo las 17h27.
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO