Expediente No.  2015-0332 
VISTOS: La presente causa tiene como antecedente la detención del ciudadano Luis Alberto SALAZAR JAIME, por la presunta comisión de un delito flagrante de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, previsto en el Art. 220 numeral 1 lit. “A” del Código Orgánico Integral Penal, el día 30 de abril del 2015, a las 17h30, en la Yolita, frente al Colegio José Luis Tamayo, del Cantón Daule. Calificada la flagrancia del hecho y declarada la legalidad de la aprehensión, se convocó a Audiencia Oral y Pública de Procedimiento Directo,  y una vez llevada a cabo la audiencia en referencia, se emitió de manera oral la decisión del caso, por lo que, siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La competencia de este Juzgado para sustanciar y resolver este Procedimiento Directo, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el numeral 5 del Art. 225 reformado del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 640 Código Orgánico Integral Penal, y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule mediante Acción de Personal No. 5159-UPTH-2015- KZF. A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en el Art. 640 en concordancia con el Art. 612 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimientos u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear  nulidad, por lo que,  se declara su validez. TERCERO: Habiéndose actuado las pruebas solicitadas oportunamente por los sujetos procesales en la Audiencia de Juzgamiento, por su parte la Fiscalía presentó como prueba el testimonio del Policía Mario Fierro Morejón el mismo que se ratificó en el contenido de su parte de detención indicando además que en poder del procesado antes nombrado encontró en el interior de una carterita treinta y cinco sobres en papel cuaderno a líneas de color celestes con blanco los mismos que posteriormente se determinó que contenían cocaína; la Fiscalía presentó además un acuerdo probatorio respecto de los Informes realizados por la Dra. Grace Ramírez Aspiazu Bioquímica Farmacéutica Sargento Segundo de Policía, quien realizó el Informe Pericial Químico No. DCG-61501066 remitido mediante Oficio 2015-1267-QUI-DCZ-8, en el que se establece que el contenido de la muestra contiene base de cocaína con un peso neto total de 5.7 Gramos; de igual manera  el examen Psicosomático y Toxicológico realizado al procesado por parte del Dr. Alberto Ramírez Mazzini, Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas, con estos elementos la Fiscalía considera que se encuentra probado conforme a derecho la materialidad de la infraccióna sí como la responsabilidad penal del procesado Luis Alberto SALAZAR JAIME en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1 lit. “A” del Código Orgánico Integral Penal por lo que lo acusa solicitando emita la resolución que corresponda; por su parte la Defensa del Procesado solicita que se considere como prueba a favor de su defendido el certificado del SIIPNE en las que se indica que este no tiene causa penal pendiente, así también ha indicado en esta Audiencia que su defendido es consumidor por lo tanto es un enfermo solicita que se tenga en cuenta lo previsto en el Art. 364 sin precisar de qué norma legal se refiere por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido; en esta Audiencia también ha rendido su testimonio el procesado quien ha indicado que es consumidor hace seis años de cocaína. CUARTO: De acuerdo a lo prescrito en el  Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” y de acuerdo a lo prescrito en el numeral 3 del Art. 5 del mismo cuerpo legal, “la o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”, por cuanto la defensa del procesado no ha logrado desvirtuar la acusación que hace la Fiscalía, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, considerando que la Fiscalía ha logrado probar tanto la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad del procesado Luis Alberto SALAZAR JAIME, declara su culpabilidad en calidad de Autor del delito que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1 Lit. “A” del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 de la misma norma legal y lo sentencia a la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS MESES DE PRISIÓN y al pago por concepto de multa de DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Notifíquese y Cúmplase.- 