VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención de fecha 15 de NOVIEMBRE  de 2013 a las 16h20, elaborado por el SGOS BARAHONA MICHELENA ELIAS SANTIAGO, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de la ciudadana FERNANDEZ BUSTAMANTE LOURDES ESTEFANIA, de 23 años de edad, de nacionalidad Ecuatoriana, domiciliado en LA 38 Y PORTETE,  circunstancias que manifiesta: Mediante el presente me permito poner en su conocimiento Mi Crnl., que encontrándome de servicio de recorrido por las diferentes consignas en el lugar y horas antes indicado fue solicitada mi colaboración por el Sr. RICAURTE ORTIZ GONZALO FERNANDO con C.C. 091114985-4, Guardia de Seguridad de Mi Comisariato, quien me entrego en calidad de detenida a la Srta. FERNANDEZ BUSTAMANTE LOURDES ESTAFANIA, de 23 años de edad con C.C.092697735-6, manifestándome que minutos antes había sido sorprendida con las evidencias antes descritas ocultas dentro de su cartera de color negra, abandonando el local sin haberlas cancelado, con estas circunstancias se procedió a detenerla, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución Política del Ecuador, posterior nos trasladamos hasta el DMG, donde se obtuvo el respectivo certificado médico, registro de detenciones con el sello de la brigada de Capturadores, posterior se lo condujo a la Unidad Penal Valdivia sur, a fin de ser puesta a órdenes de la autoridad competente.   Traído hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Primera de Contravenciones de Guayaquil, y encontrándome dentro del turno reglamentario previo el sorteo de ley, me correspondió el juzgamiento por la contravención de HURTO, en que habrían incurrido los ahora detenidos, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del detenido acompañado de su abogado Defensor Público , por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- De conformidad con el artículo 406 del Código de Procedimiento Penal tratándose de una contravención flagrante la misma que se califica de conformidad con el mencionado artículo, habiendo sido traído el detenido por parte de las autoridades policiales se procedió a efectuar la respectiva audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, en la cual declaró el agente aprehensor SGTOS. BARAHONA MICHELENA ELIAS SANTIAGO, quien debidamente juramentado expreso: Que me ratifico en el Parte de Detención que se halla agregado en este proceso el cual le da lectura al mismo. Se le concede la palabra al señor RICAURTE ORTIZ GONZALO FERNANDO quien interviene en calidad de testigo, quien debidamente juramentado expreso: yo cogí a la señora cuando estaba saliendo del comisariato porque sonaron los sensores, se la llevo al baño conjuntamente con la supervisora para hacerle un chequeo y se le encontró estas evidencias dentro su cartera color negra, JUEZA PREGUNTA ¿Dónde encontró las evidencias? RESPONDE en la cartera de la señora.  Se le concede la palabra al denunciante Ab. JOSE LUIS TORRES TERAN en representación de Corporación El Rosado quien manifiesta lo siguiente: Comparezco en representación de Corporación El Rosado conforme lo manifiesto con la Copia respectiva del Poder Especial y de Procuración Judicial siendo exhibido el documento original, una vez escuchado al agente aprehensor y al testigo, a la señora se le encontró en medio de su cartera las evidencias cuando salía del local le sonaron las alarmas y el guardia la detuvo y no supo justificar el pago de los productos, por lo que solicito señor Juez se sancione a la procesada por cuanto ha encuadro su conducta de conformidad a lo establecido en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal y una vez resuelta la situación jurídica del procesado, solicito se me haga la devolución respectiva de las evidencias. Se le concede la palabra a la procesada señora FERNANDEZ BUSTAMANTE LOURDES ESTEFANIA quien manifiesta lo siguiente: Me acojo al derecho al silencio, Se concede la palabra a la Defensora Pública Ab. SARA SANÑAY MORAN quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez de conformidad al artículo 191 de la Constitución y en representación de la Defensoría Pública asumo de la defensa de la señora FERNANDEZ BUSTAMANTE LOURDES ESTEFANIA; mi defendida ha manifestado estar arrepentida por lo que hizo, a pedido disculpas, lo hizo por necesidad  que tiene dos hijos que mantener esta separada del marido y no tiene trabajo, lo hizo para vender esos productos y poder dar de comer a sus hijos; por lo que señora jueza solicito tenga sensibilidad en el momento de resolver y su confesión sea considerada como atenuante; . En este estado la Jueza manifiesta: Se ha respetado el derecho del debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 Constitución de la República del Ecuador, conforme a lo relatado en el parte de detención por el agente Aprehensor, lo relatado de manera personal y testimonial por el señor  RICAURTE ORTIZ GONZALO FERNANDO quien interviene en calidad de testigo, a lo manifestado por la defensora publica de la procesada aceptado el cometimiento de la infracción; con estos considerandos se califica la flagrancia de la Contravención tipificada en el artículo 607 numeral 1 del Código Penal; ESTO ES POR LA CONTRAVENCIÓN DE HURTO, por cuanto se encuentra demostrada la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÒN Y LA RESPPONSABILIDAD DE LA ACUSADA, Constan las evidencias redactadas en el parte de detención entre ellas 3 TARROS DE CAFE NESCAFE  las cuales alcanzan el valor de TREINTA Y SIETE DOLARES CON CINCUENTA Y CUATRO CENTAVOS.QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a FERNANDEZ BUSTAMANTE LOURDES ESTEFANIA, de 23 años de edad, de nacionalidad Ecuatoriana, domiciliado en LA 38 Y PORTETE CON C.C.: 0926977356 culpable, como autora, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal, opera a su favor la graduación de la pena contemplada en el Art. 615 del Código Penal en concordancia con el numeral 10 del Art. 29 del mismo cuerpo de Ley, por  lo que  en aplicación al principio de proporcionalidad de la pena y de las reglas de la sana crítica se lo condena a 5 días de PRISIÓN y  al pago de la multa de CATORCE dólares de los Estados Unidos de América.  Se ordena la devolución de las mercaderías cuya propiedad ha sido justificada por CORPORACION  EL ROSADO en virtud del memo presentado las mismas que se hace entrega al Ab. Jose Luis Torres Terán PROCURADOR JUDICIAL, conforme consta de la copia de la escritura de poder especial y procuración judicial que adjunta a la presente diligencia. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.     