VISTOS: En el Juicio de Ordinario planteado por ANGEL DIEGO QUIZHPI PARRA Procurador Judicial de los senores MARIANA DE JESUS GUEVARA QUIZHPI y MANUEL JESUS VAZQUEZ ALBARRASIN en contra de CARMEN DE LOS ANGELES ORELLANA SOLANO y JOSE CHAVEZ LOJA, el Juez Sexto de lo Civil de El Oro dicta Sentencia de fecha 22 de mayo del 2014, declarando sin lugar la demanda, el actor interpone Recurso de Apelacion. Pedidos los autos para resolver se considera:  
PRIMERO.- Este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro es competente para conocer y resolver el presente recurso de conformidad  a lo dispuesto en los articulos 76, numeral 7, literal m de la Constitucion de la Republica;  articulo 208, numeral  1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y  la Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura Ndeg. 173-2013, de fecha 5-11-2013, publicada en el Segundo Suplemento - Registro Oficial Ndeg. 139, de fecha 9-12-1213.
SEGUNDO.- No se advierten vicios de forma que hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefension en el proceso, de conformidad con lo establecido en el articulo  23, segundo inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  por lo que el proceso es valido.  
TERCERO.- A fojas 37-38 comparece ANGEL DIEGO QUIZHPI PARRA Procurador Judicial de los senores MARIANA DE JESUS GUEVARA QUIZHPI y MANUEL JESUS VAZQUEZ ALBARRASIN y manifiesta lo siguiente: "Mis mandantes fueron los unicos y legitimos propietarios de un Predio Rustico N. 103-A del Punto Rosa de Oro y Deidad, de la Parroquia El Progreso de Pasaje, Provincia de El Oro, bien rustico adquirido en compra al padre de Mariana Guevara senores GUEVARA BARRERA MESIAS Y QUIZHPE ANDRADE LETECIA,  en la Notaria Quinta  de Cuenca con fecha 14 de junio de 1996, e inscrita en el Registro de la Propiedad el 19 de enero del ano 1999, con una extension total de Seis Hectareas, y el cual se encontraba dentro de ,los siguientes linderos y dimensiones particulares: Por el Norte: con el Lote 42 del senor Lauriano Espinoza N., 30,00 metros, lote 128 del senor Ermino Valencia, 20,00 metros, 18,00 metros, lote 70 del senor Vicente Gonzalez, 30,00 metros, 38,00 metros, 27,00 metros, 71,00 metros. Por el Sur: Lote 103-B de Elvira Quizhpe, 119,00 metros, 28,00 metros. Por el Este: Lote S-3 de los herederos Saldana, 35,00 metros, 58,00 metros, 12,00 metros, 42,00 metros 28,00 metros, lote 132 de la senora Clemencia viuda de Rivas, 58,00 metros, 67,00, 65,00 metros, 19,00 metros. Por el Oeste: lote 121 del senor Manuel Solano Valle, 56,00 metros, 84,00 metros, 82,00 metros, 42,00 metros. Area total: 6,00 hectareas. De conformidad con las copias certificadas que en veinte y ocho fojas adjunto, justifico que el Juzgado Sexto de los Civil de El Oro, la senora CARMEN DE LOS ANGELES ORELLANA SOLANO tramito en la citada judicatura el juicio ordinario de Prescripcion Extraordinaria de dominio N.deg 383-2010, cuya sentencia esta dada a fecha 25 de Marzo del ano 2011, a las 10h47, en la cual se declara con lugar la  presente demanda y cuya razon del actuario de estar ejecutoriada la presente sentencia es de fecha 1 de Abril del 2011. En el citado juicio ordinario la actora CARMEN DE LOS ANGELES ORELLANA SOLANO falto a la verdad bajo el juramento, cometio un claro delito de perjurio, ya que expreso en su demanda que desconoce los domicilios de mis mandantes, realizo vueltas de las fojas seis de citado proceso el desconocimiento de domicilio, lo cual es una patrana mentira ya que la demandante conocia muy bien la ciudad, y pais donde estan domiciliados mis mandantes, ya que les une un parentesco de afinidad lejano a los mismos, y conocian perfectamente que sus familias estan viviendo en la ciudad de Cuenca-Ecuador, y que tenian mis mandantes una administradora y mandante en el Ecuador como lo es la senora MARINA ALEJANDRINA VASQUEZ ALBARRACIN persona quien a junio del ano 2010 realizo una venta de este predio en Litis desmembrando la totalidad del Rustico "Lote N. 103- A" dando en venta a la senora Blanca Piedad Rivera Paccha 3,31 hectareas del cuerpo de mayor extension de seis hectareas. A mi mandante MARIANA DE JESUS GUEVARA QUIZHPI no se la cita con sus nombres completos tal y como lo determina el numeral 2 del Art. 67 del Codigo de Procedimiento Civil, y unicamente se la cita con los nombres de MARIANA DE JESUS GUEVARA QUIZHPE,  es decir se cita  a otra persona diferente con otros apellidos, asi jamas se pudo enterar de esta demanda, lo que incurre en falta de personeria y fala de legitimo contradictor. Asi mismo se cita a mi mandante MANUEL JESUS VAZQUEZ ALBARRASIN con los nombres de MANUEL VASQUEZ, lo cual es ilegal e improcedente lo que soslaya lo preceptuado en el numeral 2 del Art. 67 del Codigo de Procedimiento Civil. De igual forma los testigos ROMULO CARDENAS VEGA, GERARDO MANUEL GUERRERO, Y ERNESTO PACHECO PINEDA tienen la calidad de parientes con los demandantes, e intimos amigos, y jamas manifiestan que nos conocen como los propietarios del Lote de terreno en Litis por lo que son declaraciones ambiguas, diminutas y parcializadas. Con estos antecedentes acudo a su Autoridad asi como efectivamente lo hago y demando en la Via Ordinaria a los senores CARMEN DE LOS ANGELES ORELLANA SOLANO Y JOSE CHAVEZ LOJA, y para que en sentencia que dicte su senoria se ordene: a.- La Nulidad Procesal de todo el juicio ordinario de Prescripcion Extraordinaria Adquisitiva de Dominio N. 383-2011 seguida en el Juzgado Sexto de lo Civil de El Oro; b.- Que se oficie a la Notaria Publica del Canton Balsas para que de la baja de los libros a su cargo la protocolizacion de la sentencia dictada por el Juez Sexto de lo Civil de El Oro de fecha 25 de Marzo del 2011, y protocolizada el dia 20 de Abril del ano 2011; c.- Que se oficie al Registro de la Propiedad de Pasaje para que cancelen la inscripcion de la sentencia dictada por el Juez Sexto de lo Civil de El Oro de fecha 25 de Marzo del 2011, e inscrita en dicha dependencia de fecha 29 de Abril del 2011, en el Tomo 17, con numero de Inscripcion N. 678 y Numero de Repertorio N. 1529 y protocolizada el dia 20 de Abril del ano 2011; d.- Y que ademas sea ordena la restauracion inmediata del inmueble,  al pago de los danos y perjuicios ocasionados, entre los que se tomara en cuenta el lucro cesante y dano emergente; c.- Al pago de las costas judiciales y honorarios profesionales de mi abogado defensor.".(SIC).

Los demandados senores CARMEN DE LOS ANGELES ORELLANA SOLANO y JOSE CHAVEZ LOJA, a fojas 51, 52 y 53 comparecen y dan contestacion a la demanda manifestando lo siguiente: "Comienzo dando a conocer a los actores mis nombre completos y correctos segun la cedula de ciudadania otorgada por la Direccion General de Registro Civil Identificacion y Cedulacion de la Republica del Ecuador es: JOSE OSVAY CHAVEZ LOJA, portador de la cedula de ciudadania No 010080137-2, y no como reza en la demanda como: JOSE HOSVAY CHAVEZ LOJA. Mediante Sentencia de Prescripcion Extraordinaria de Dominio, dictada por el senor Juez Sexto de lo Civil de El Oro, de fecha 25 de Marzo del 2011, Protocolizada ante el Notario Primero del Canton Balsas, de fecha 20 de Abril del 2011, e inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Pasaje con el numero 678 y anotada en el Repertorio bajo el numero 1.529, el 29 de Abril del 2.011; documento publico por el cual se me adjudica en base a la posesion pacifica, tranquila e ininterrumpida que por mas de 21 anos he mantenido sobre el predio rustico conocido como "103 A" , ubicado en Rosa de Oro y Deidad de la Parroquia El Progreso del canton Pasaje Provincia de El Oro, el mismo que se encuentra circunscrito dentro de los siguientes linderos y dimensiones particulares: Por el Norte: con Herederos de Luis Abdon Guzman Iniguez; por el Sur: con propiedad del senor Manuel Maria Solano Valle; por el Este, con propiedad del Senor Urbano Gonzalez; y, por el Oeste: con mas piedad de los conyuges Mariana de Jesus Guevara Quizhpe y Manuel Vasquez, dando una cabida de 2.14Has. Predio que se encuentra totalmente cercado con estacas de ciruelo, por el cual pasa un canal de agua revestido con hormigon, que atraviesa la propiedad y que se encuentra cultivado en su totalidad por plantaciones de cacao Nacional, en la actualidad unas de estas reemplazadas por cacao injerto en un numero de 2.300 matas. Creo oportuno senor Juez, hacer un recuento de la confusion con el apellido QUIZHPE, y QUIZHI. El Abuelo materno de la actora, que en vida respondio a los nombres de CELSO FIDEL QUIZHPI NARVAEZ, quien se inscribio en el Registro Civil del Azuay a los sesenta y seis anos de edad, acogiendose al Art. 82 de la Ley Codificada del Registro Civil, en el cual efectivamente se inscribio como hijo de EULALIO QUIZHPI Y ROSA NARVAEZ, (fallecidos a esa fecha), por ende en dicha partida se inscribe como: CELSO FIDEL QUIZHPI NARVAEZ, pero en su firma y rubrica consta como: FIDEL QUISHPE. De la misma manera siguiendo en el mismo orden de consanguinidad tenemos que la madre de la actora la senora que en vida respondio a los nombres de MARIA LETICIA QUIZHPE ANDRADE, hija de CELSO FIDEL QUIZHPI NARVAEZ, que en su cedula de ciudadania No 010018391-2, su firma consta como: LETICIA QUIZHPE A; de la misma manera el apellido de la hermana de dona Maria Leticia Quizhpe Andrade , la senora : DELIA ELVIRA QUIZHPE ANDRADE, portadora de la cedula de ciudadania No 0700054703, tanto su apellido paterno asi como su firma es de QUIZHPE, y no QUIZHPI (estamos hablando de dos hermanas, hijas del mismo padre y madre). Esta confusion en el apellido materno de la actora ha sido muy usual en la familia, conforme he puesto a conocimiento de su autoridad, de la misma manera tenemos con el apellido del abogado apoderado de la actora ANGEL DIEGO QUIZHPI PARRA, a quien se lo conoce publicamente como QUIZHPE, asi como consta en la parte superior del membrete de las hojas de la demanda en la que textualmente dice : "Firma de Abogados CORPOLEX DOCTORES: DIEGO QUIZHPE PARRA ADRIAN TENORIO ALTAMIRANO...", entonces senor Juez demostramos a su autoridad que nunca existio la mala fe de nuestra parte sino un hecho que es publico y notorio ante la sociedad que ha estado consciente de los errores aceptados por los ciudadanos antes nombrados incluyendo al abogado patrocinador, yo hago la pregunta ? ACASO ESTAMOS HABLANDO DE OTRA PERSONA? CUANDO ELLOS MISMOS ACEPTAN EL ERROR, COMO LO PROBAREMOS OPORTUNAMENTE!!!, Senor Juez, acaso estamos hablando de dos personas distintas al nombrar DIEGO QUIZHPI PARRA? O DIEGO QUIZHPE PARRA?, con un poquito mas de conciencia de sus propios errores, deben aceptar que tienen un desliz en la escritura de su apellido que ya viene de una generacion a otra y que es mas es aceptada y avalizada por ellos mismos con su firma y rubrica. Con respecto a lo manifestado en la demanda que he cometido delito de perjurio, manifiesto senor Juez, que efectivamente no conozco domicilio de los actores, lo que tengo conocimiento es que viven fuera del pais a donde no se, entonces como quiere que los cite si efectivamente desconozco su domicilio, es mas a quien hayan dejado el poder para que administren, cuiden, etc etc los bienes de los actores, no es de mi competencia saber que si bien es cierto que esto se lo hace mediante documento publico, es exhibido ante cualquier medio de comunicacion sea esta hablada o escrita, si la supuesta administradora de los bienes dona: MARINA ALEJANDRINA VASQUEZ ALBARRACIN, hubiese cumplido a cabalidad con su encargo de ir a cuidar o por lo menos presentarse ante las personas que hemos estado en posesion de "los bienes de los actores" aceptaria  lo manifestado por MANUEL JESUS VASQUEZ ALBARRASIN y MARlANA DE JESUS GUEVARA QUIZHPI, pero esto nunca ocurrio es mas nunca ni siquiera han conocido estos bienes porque lamentablemente el origen del dominio de estos bienes es otro, pero lamentablemente ante la ley tenemos que acatar lo que esta escrito, y para lo que no se puede probar con documentos es la justicia Divina, que de esa nadie se libra; por lo que rechazo e impugno lo manifestado por MANUEL JESUS VASQUEZ ALBARRASIN y MARIANA DE JESUS GUEVARA QUIZHPI. Bueno, luego de saber que el papel aguanta todo, los actores manifiestan que los senores: ROMULO CARDENAS VEGA, GERARDO MANUEL GUERRERO Y ERNESTO PACHECO PINEDA, tienen la calidad de parientes estas aseveraciones tendran que probar ante su autoridad, lo que si puedo decir es que estas personas han declarado hechos que les consta, una porque son personas del mismo sitio donde se encuentra mi finca osea el bien inmueble que prescribi dentro del juicio Ordinario 373-2010, y quien mas que ellos para declarar que efectivamente nosotros hemos venido por mas de 21 anos en posesion pacifica tranquila e ininterrumpida del bien inmueble conocido como "103 A", ubicado en Rosa de Oro y Deidad de la Parroquia El Progreso del canton Pasaje Provincia de El Oro, lo que si no hice es pagar a testigos falsos, perjuros desconocedores de los hechos. La normativa legal dispuesta en el Art. 2.411 del Codigo Civil es claro al manifestar: "El tiempo necesario para adquirir por esta especie de prescripcion es de quince anos, contra toda persona, y no se suspende a favor de las enumeradas 2.409". En nuestro caso esto esta mas que probado. De esta manera propongo mis EXPCECIONES, conforme a derecho de la siguiente manera: a. Negativa pura y Simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; b. Improcedencia de la accion por no reunir los requisitos senalados en el Art. 71 del C.P. Civil; c. Inexistencia de los hechos afirmados en la demanda; d. Falta de Legitimo contradictor; e. No me allano a las nulidades sustanciales del proceso; f. Existencia de otras normas o derecho, no senalado en la demanda que impide o excluye los efectos de las normas invocadas en la demanda; g. Falsedad de los hechos narrados; h. Confusion al describirse los apellidos de la actora, al tratarse de la misma persona; i. No hay lugar a la accion de nulidad de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 301 DEL C. P. Civil "Causas para improcedencia de nulidad de sentencia ejecutoriada. 1. Si la sentencia ha sido ya ejecutada...." . Por lo tanto improcede la accion tendiente a alcanzar la nulidad de la sentencia que declara la prescripcion adquisitiva de dominio, cuando esta ha sido ya ejecutada, esto es inscrita en el Registro de la Propiedad", pues asi lo establece la jurisprudencia (4deg Sala, 23 de Febrero de 1984)". (Dr. Galo Espinosa, Setenta Anos de Jurisprudencia de la Corte Suprema. Vol.4 p.675). Con estas mis excepciones doy por contestada la demanda propuesta en mi contra.". (SIC)

Se realiza la Junta de Conciliacion y se recibe la causa a prueba. Agotado el procedimiento el Juez Sexto de lo Civil de El Oro dicta sentencia que declara sin lugar la demanda.

CUARTO: Inconforme el actor ANGEL DIEGO QUIZHPI PARRA con la resolucion dictada, interpone recurso de apelacion, por lo tanto a foja 147 de autos en su escrito de impugnacion sostiene lo siguiente: "Por no estar de acuerdo con la sentencia dictada por su usia, apelo para ante su inmediato superior hacer valer mis derechos transgredidos en esta instancia, para ante la Sala de lo Civil de la Corte de Justicia de El Oro, hacer valer mis derechos. En esta sentencia se ha violados flagrantemente el debido proceso, ya que no se ha tomado en cuenta lo que efectivamente se demando, al no existir legitimo contradictor, es una falta de personeria taxativamente enumerada en el Art. 346 Numeral 3 y 4 del Codigo Adjetivo Civil, en armonia con el Art. 76 Numeral 1 de la Constitucion de la Republica, no se ha observado las garantias basicas de la legitima defensa, la cual es inviolable, se CITA otras personas que nada tiene que ver con mis mandantes, no se ha dado cumplimiento a la sentencia y Criterio vinculante de la Corte Constitucional mediante sentencia vinculante N. 024-10SEP-CC, en el caso 0182-09-EP, asi como la Resolucion N. 159-2001, de la Primera Sala de la EX Corte Suprema de Justicia del Ecuador, publicada en el Registro Oficial N. 353, 22-VI-2011, Fallo de Triple Reiteracion, y reiterado en Resoluciones como, como la 201-2007, Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia del Ecuador, publicada en el Registro Oficial N. 423-S, del 11-IX-2008.". (SIC)

QUINTO.- El actor con el fin de justificar los fundamentos de hecho y de derecho de  la demanda, en primera instancia presenta las siguientes pruebas: a) Reproduce como prueba a su favor todo lo que de autos le fuera favorable e impugna lo adverso; b) Solicita que se oficie al Registro de Propiedad del Canton Pasaje, para que remita la historia de dominio y gravamenes del predio materia de la Litis; c) Solicita que se oficie al Inda o Subsecretaria de Tierras y Reformas Agrarias con sede en Guayaquil, para que remita a la Judicatura el tramite administrativo de Adjudicacion del predio materia de la Litis; d) Solicita que se oficie al Notario Primero del Canton Pasaje, para que remita copias certificadas de la Protocolizacion de la sentencia de Adjudicacion del IERAC, realizada el 13 de Noviembre de 1980; e) Solicita que se oficie al Departamento de Catastros y Avaluos de la Municipalidad de Pasaje, para que remita un certificado con los nombres de los propietarios del predio materia de la Litis; f) Solicita que se oficie al Departamento de Rentas de la Municipalidad de Pasaje, para que remita un certificado en el cual conste el pago de los impuestos anuales del predio materia de la Litis; g) Solicita que se oficie al Registro Civil, Identificacion y Cedulacion de El Oro, para que remita las tarjetas indicies y Datos de Filiciacion de los senores MARIANA DE JESUS GUEVARA QUIZHPI y MANUEL JESUS VAZQUEZ ALBARRASIN; h) Solicita que se oficie a Migracion y Extranjeria de El Oro, para que remita los movimientos Migratorios de los senores MARIANA DE JESUS GUEVARA QUIZHPI y MANUEL JESUS VAZQUEZ ALBARRASIN; i) Solicita que se senale fecha y hora para una inspeccion judicial al predio materia de la Litis; j) Tacha e impugna todos los testigos que presente o llegare a presentar la parte demandada; k) Tacha e impugna toda prueba documental privada que presente la parte demandada; l) Reproduce como prueba a su favor el contenido del Arts. 77, 97 de la Ley de Registro Civil; m) Reproduce como prueba a su favor el contenido del Art. 67 numeral 2, 346, 351 y 352 del CPC; n) Solicita que se oficie a la Notaria Primera del Canton Balsas, para que remita copias certificadas de la Protocolizacion y Documentacion de la sentencia dictada por el Juez Sexto de lo Civil de El Oro a nombre de JOSE CHAVEZ LOJA Y CARMEN DE LOS ANGELES ORELLANA SOLANO, de fecha 20 de Abril del 2011; o) Reproduce como prueba a su favor el criterio vinculante de la Corte Constitucional mediante sentencia vinculante No. 024-20 SEP-CC en el caso 0182-09-EP; P) Reproduce como prueba a su favor la Resolucion No. 159-2001, de la Primera Sala de la EX Corte Suprema de Justicia del Ecuador.

En segunda instancia el actor ha presentado las siguientes pruebas: 1.- Reproduce como prueba a su favor todo cuanto de autos le fuera favorable e impugna lo adverso; 2.- Reproduce como prueba a su favor los fundamentos de hecho y de derecho expuestos en su demanda; 3.- Solicita se senale fecha y hora para que rindan confesion judicial los demandados CARMEN DE LOS ANGELES ORELLANA SOLANO (fs. 26) y JOSE HOSVAY CHAVEZ LOJA (f 28).

SEXTO: Los demandados senores CARMEN DE LOS ANGELES ORELLANA SOLANO Y JOSE CHAVEZ LOJA en primera instancia han presentado las siguientes pruebas: 1) Reproducen como prueba a su favor, todo cuanto de autos les fuera favorable y rechazan e impugnan lo desfavorable; 2) Solicitan y tengase en cuenta como prueba a su favor la declaracion testimonial de los testigos: ROMULO VIRGILIO CARDENAS VEGA  (fs. 62), ERNESTO MONFILIO PACHECO PINEDA ( fs.62vta.), GERARDO MANUEL GUERRERO (fs 63), SABINO DE JESUS SANTOS QUEZADA (fs. 63vta.) y GERMAN ENRIQUE QUEZADA SANTOS (fs. 64); 3) Rechazan e impugnan la prueba que llegare a presentar la contraparte por ser improcedente; 4) Que se tenga como prueba a su favor, el contenido integro de la contestacion a la demanda, tanto los fundamentos de hecho como los de derecho; 5) Solicitan que se senale fecha y hora para que rinda confesion judicial el actor ANGEL DIEGO QUIZHPI PARRA, el mismo que consta a foja 124 y vta., de autos; 6) Reproducen como prueba a su favor, el membrete del papel que contiene la presente demanda; 7) Reproducen como prueba a su favor, el sello de caucho-tinta del Procurador Judicial Ab. ANGEL DIEGO QUIZHPI PARRA; 8) Reproducen como prueba a su favor toda la documentacion adjuntada al proceso en esta instancia; 9) Reproducen como prueba a su favor, la Junta de Conciliacion llevada a efecto el 1 de octubre del 2012, a las 09H00; 10) Reproducen como prueba a su favor, la sentencia dictada por el Juez Sexto de lo Civil de El Oro en el juicio de Prescripcion Extraordinaria de Dominio No. 373-2010; 11) Reproducen como prueba a su favor, la contestacion del oficio solicitado por el actor, a la Subsecretaria de Tierras y Reformas Agrarias; 12) Rechazan e impugnan la inspeccion judicial solicita por la parte actora.

En segunda instancia los demandados presentaron las siguientes pruebas: a) Reproducen como prueba a su favor todo cuanto de autos le fuera favorable y rechaza lo adverso; b) Reproducen como prueba a su favor el contenido integro de la contestacion a la demanda, asi como las excepciones propuestas, en especial el literal i); c) Tienen por  impugnado, redarguido de falso y objetado en su legitimidad todo cuanto de autos le fuere adverso, asi como tambien impugnan la ilegalidad e improcedencia de la presente demanda; d) Reproducen como prueba a su favor, todas y cada una de las pruebas que presenten en el termino probatorio; e) Impugnan, redarguyen de falso y objetan la legalidad de todas los documentos que la parte actora presente como prueba a su favor; f) Reproducen como prueba a su favor el contenido integro de lo dispuesto en los Arts. 300, 301 y 302 del Codigo de Procedimiento Civil; g) Reproducen como prueba a su favor toda la documentacion adjuntada al proceso en esta instancia; h) Reproducen como prueba a su favor la sentencia dictada por el Juez Sexto de lo Civil de El Oro en el juicio de Prescripcion Extraordinaria de Dominio No. 373-2010; i) Rechazan e impugnan la confesion judicial solicita por el actor.

SEPTIMO: En nuestro proceso civil, una vez que el proceso ha concluido, unicamente se podra interponer la accion de nulidad de la sentencia, pero no del proceso por cuanto esta debe discutirse durante la tramitacion procesal, de conformidad con lo que dispone el articulo 300 del Codigo de Procedimiento Civil, siempre y cuando concurran las circunstancias previstas en el articulo 299 ibidem, esto es: 1. Por falta de jurisdiccion o por incompetencia del juez que la dicto; 2. Por ilegitimidad de personeria de cualquiera de las partes que intervinieron en el juicio; y, 3. Por no haberse citado la demanda al demandado, si el juicio se ha seguido y terminado en rebeldia. 

El Art. 301 Ibidem establece que no ha lugar a la accion de nulidad en los siguientes casos: 1. Si la sentencia ha sido ya ejecutada; 2. Si ha sido dada en ultima instancia; y, 3. Si la falta de jurisdiccion o la incompetencia o la ilegitimidad de personeria, fueron materia de discusion especial y de previo pronunciamiento que llego a ejecutoriarse.

En el presente caso consta fs. 80 a la 88 el testimonio de la escritura de protocolizacion de la copia certificada de la sentencia de Prescripcion Adquisitiva de Dominio dictada por el Juez Sexto de lo Civil de El Oro seguido por Carmen de los Angeles Orellana Solano en contra de los conyuges Mariana de Jesus Guevara Quizphe y Manuel Vasquez, otorgada el 20 de abril del 2011 ante el Notario Publico del Canton Balsas, escritura publica que se encuentra inscrita en el Registro de la Propiedad del Canton Pasaje el 29 de abril del 2011. La presente demanda ha sido presentada con fecha 5 de marzo del 2012, es decir con fecha posterior a los actos de protocolizacion e inscripcion de la indicada sentencia, consecuentemente nos encontramos ante la prohibicion senalada en el numeral 1 del art. 301 del Codigo de Procedimiento Civil, esto es que no ha lugar a la accion de nulidad cuando la sentencia ha sido ya ejecutada.

La Ex Corte Suprema de Justicia se ha pronuncia en este sentido en el fallo publicados en la Gaceta Judicial. Ano LXXXIX. Serie XV. No. 5. Pag. 1338. "Consta en el primer cuaderno el testimonio de la escritura de protocolizacion de la copia certificada de la sentencia de prescripcion adquisitiva extraordinaria de dominio, otorgada el 23 de mayo de 1985 ante el Notario julio Moreira Medranda, escritura publica que se encuentra inscrita en el Registro de la Propiedad de ese Canton el 9 de julio de 1985. Consta igualmente que las actoras presentan su demanda con fecha posterior a tales actos de protocolizacion e inscripcion de la indicada sentencia. TERCERO.- Al respecto es necesario senalar que una de las prohibiciones para el ejercicio de la accion de nulidad previstas en el ordinal primero del Art. 305 del citado Codigo Adjetivo Civil corresponde al caso en que la sentencia ha sido ya ejecutada. Para una mejor comprension, cabe distinguir la sentencia ejecutoriada de la ejecutada. La primera se produce por una cualquiera de las condiciones establecidas en el Art. 300 ibidem. La segunda equivale a poner la sentencia en accion, como su propia expresion lo indica: EJECUTARLA, a fin de que su decision tenga imperio en el derecho de la parte que le fue favorable. En la especie, Marcos Enriquez Zapata Moreira ejecuto la sentencia dictada por el juez Segundo de lo Civil de Los Rios cuando la protocolizo e inscribio. Consecuentemente y aplicando la disposicion legal ultimamente citada: no ha lugar a la accion de nulidad." Expediente 315, Registro Oficial 599, 27 de Mayo de 2009. "... al haberse ejecutado la sentencia por su inscripcion en el Registro de la Propiedad del Canton Nabon, el proceso de prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio esta concluido y no ha lugar la pretension de que se declare la nulidad de la sentencia dictada en ese juicio.".

OCTAVO: Por lo expuesto esta Sala de lo Civil, de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, CONFIRMA la sentencia venida en grado, en los terminos establecidos en el considerando septimo. Sin costas en esta instancia. Notifiquese.- 