Guayaquil, lunes 25 de marzo del 2019, las 13h58, VISTOS: Mediante providencias del 14 de febrero del 2019, a las 12h30, se  convocó a la celebración de la audiencia de aplicación de procedimiento abreviado, en relación de los procesados MARÍA CRISTINA LEÓN SANTACRUZ, LUIS GREGORIO SÁNCHEZ MEDINA, SAÚL JUVENAL BURGOS DELGADO, BYRON DAVID TROYA CASTRO, E IVÁN JOAO MUÑOZ RAYO; y, de  evaluación y preparatoria de juicio para JOSÉ ALBERTO HERNÁNDEZ SANTILLÁN, todos para el 22 de febrero del 2019 a las 14h30. Dentro del día y la hora señalados, concurren a esta audiencia los procesados MARÍA CRISTINA LEÓN SANTACRUZ, LUIS GREGORIO SÁNCHEZ MEDINA, SAÚL JUVENAL BURGOS DELGADO, BYRON DAVID TROYA CASTRO, IVÁN JOAO MUÑOZ RAYO, y JOSÉ ALBERTO HERNÁNDEZ SANTILLÁN acompañados de sus abogados defensores; y, el Ab. Wálter Romero Jaén, fiscal de lo penal del Guayas. Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO. La competencia del suscrito juzgador queda asegurada en virtud de las facultades concedidas en el numeral 1 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que nos permite a los jueces de esta Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, conocer y resolver materia penal, conforme lo determinado en el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial COFJ, especialmente en lo que se refiere a la competencia de sustanciar y resolver los procedimientos abreviados, establecida en el numeral 5 de la cita legal invocada. TERCERO. 3.1. Dentro del día y la hora señalados, se declara instalada la audiencia, y los sujetos procesales manifiestan de manera unánime que no existen vicios que afecten este proceso. 3.2. Manifiesta el fiscal que con la defensa técnica de MARÍA CRISTINA LEÓN SANTACRUZ, LUIS GREGORIO SÁNCHEZ MEDINA, SAÚL JUVENAL BURGOS DELGADO, BYRON DAVID TROYA CASTRO, IVÁN JOAO MUÑOZ RAYO, y, JOSÉ ALBERTO HERNÁNDEZ SANTILLÁN ha llegado a preacuerdos para que todos ellos se acojan al procedimiento abreviado, de acuerdo con el Art. 635 y subsiguientes del Código Orgánico Integral Penal  COIP, y, respecto del último de los nombrados, quien inicialmente no lo había solicitado, presenta la petición escrita de someterse al procedimiento abreviado. Agrega que se formuló cargos por el delito de delincuencia organizada tipificado en el Art. 369 del COIP; que se cumple con los requisitos que exige el numeral 1 del Art. 635 del COIP, ya que la sanción no supera los 10 años de pena privativa de libertad, por cuanto en este caso la pena va de 7 a 10 años, y que nos encontramos en la audiencia preparatoria de juicio. 3.3. Los abogados defensores de María Cristina León Santacruz, Luis Gregorio Sánchez Medina, Saúl Juvenal Burgos Delgado, Byron David Troya Castro, Iván Joao Muñoz Rayo, y José Alberto Hernández Santillán manifiestan que no se ha violentado ningún derecho de sus respectivos defendidos, y que se ha conversado con la Fiscalía y han hablado con sus defendidos a quienes se les ha explicado en qué consiste este procedimiento, y que conocen la pena que la fiscal va a sugerir para cada uno de ellos. 3.4. En este estado, y por cumplir los requisitos formales establecidos en el Art. 635 del COIP, se acepta a trámite de procedimiento abreviado, y se dispone que el fiscal presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación, con la respectiva fundamentación jurídica, tal como lo manda el tercer inciso del Art. 637 del COIP. 3.5. Al efecto, expone la fiscal que esta causa se inició en virtud de diferentes partes informativos que informaron que en el norte de la ciudad existiría una organización dedicada a expendio de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, entre ellos un ciudadano de alias Goyo, y solicita se gestione la asignación de un fiscal para dar inicio a las investigaciones, por lo que se dio inicio a la investigación, y se autorizó la práctica de las tareas de gestión investigativa tales como entrevistas, vigilancia, manejo de fuentes, e interceptación de llamadas. Asimismo, se informó que mediante la aplicación de técnicas de levantamiento de información y manejo de fuentes humanas se recibió información sobre dos ciudadanos que forman parte de esta supuesta organización delictiva dedicada al expendio de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, ciudadanos conocidos como los alias de “Byron”, “Isabel Cristina”, “Viviana”, “Hugo”, “Saúl”, “Obando”, “Obando 2”, “Patrón”, “Joao”, “Saúl 2”, por lo que se solicitó autorización para la interceptación de sus llamadas telefónicas. Que luego de varios informes de interceptación de llamadas telefónicas, verificaciones de líneas telefónicas, revisión de base de datos, reportes telefónicos, se logró ubicar el domicilio de uno de los integrantes, alias “Goyo”, quien estaría planificando en coordinación con terceras personas el cometimiento de un robo en una entidad bancaria del cantón Salitre, a quienes se los neutraliza previo al cometimiento del ilícito, a bordo de un auto placas GNN083, siendo estas personas Jason Neptaly Santillán Díaz, Vicente de Jesús Laje Escobar, y Gil Zapata Elio. Que el 30 de mayo del 2018 alias “Goyo” estaría haciendo coordinaciones vía telefónica con una persona que vendría desde Babahoyo a ver sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, identificando en la terminal terrestre de pasajeros a dos ciudadanos que luego se dirigieron hasta donde se encontraba alias “Goyo” en Flor de Bastión, bloque 11,  identificados como Víctor Hugo Blum Bravo y Leonel Vladimir Bajaña Santana, a quienes se les encontró 75,7 gramos netos de cocaína. Se logró descubrir un inmueble ubicado en Flor de Bastión que sería utilizado para almacenar y cocinar la droga. Se da a conocer que “Isabel Cristina” y “Viviana” cumplían el rol de expendedoras con la colaboración directa de su conviviente “Joao”, abasteciéndose a través de “Goyo”. “Byron” o “Ratón” estaría dedicándose a la adquisición y expendio de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, interactuando telefónicamente con “Byron”; “Obando” cumpliría el rol de abastecedor, utilizando una línea telefónica, y que la sustancia sería transportada vía terrestre desde la provincia de Esmeraldas. Que “Goyo” estaría planificando vía telefónica con terceras personas el cometimiento del delito de robo a una entidad bancaria en el cantón Naranjal. El 1 de agosto del 2018 se informa que “Obando” estaría coordinando vía telefónica una bajada de una cantidad considerable de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, para lo cual utilizaría el vehículo de placas GST8829, Kia Sportage R., vehículo al que luego de una persecución en el cantón Buena Fe, se lo encuentra abandonado y en su interior se hallan 171.366 gramos netos de marihuana. Que “Saúl” tiene su domicilio en la cooperativa Unión de Bananeros, calle 4ta., pasaje 11K; que “Obando” tiene su domicilio en la cooperativa Gallegos Lara, Av. 42 A y callejón T3. Mediante Parte del 24 de agosto del 2018 se proporcionan los datos personales de  Luis Gregorio Sánchez Medina, alias “Goyo”, Bryan Xavier Sánchez Hernández, Iván Joao Muñoz Rayo, alias “Joao”, María Cristina León Santacruz, alias “Isabel Cristina”, Jennifer Viviana Estrella Mero, alias “Viviana”, Byron David Troya Castro, alias “Byron”, Rosa Amarilis Delgado Morán, José Alberto Hernández Santillán, alias “Obando”, Quil Esther Hernández Del Pezo, y, Saúl Juvenal Burgos Delgado, y se establecieron sus respectivos domicilios, por lo que se solicitaron las respectivas órdenes de  detención y allanamientos de sus domicilios, medidas que fueron concedidas por el juez Marco Guerra Guerrero, y el 30 de agosto del 2018 entre la 1h00 y 02h00 se realizaron los operativos, capturando a José Alberto Hernández Santillán, María Cristina León Santacruz, Quil Esther Hernández Del Pezo, Luis Gregorio Sánchez Medina, Saúl Juvenal Burgos Delgado, Bryan Xavier Sánchez Hernández, Byron David Troya Castro, Rosa Amarilis Delgado Morán, Jennifer Viviana Estrella Mero, e, Iván Joao Muñoz Rayo. 3.6. Como elementos de cargo presenta la fiscal: a) Parte policial informativo del 5 de marzo del 2018, elaborado por el Tnte. de Policía Ángel Noble Benítez, informando la posible existencia de una organización dedicada al expendio de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, en el sector norte de la ciudad de Guayaquil; b) Parte policial informativo del 19 de mayo del 2018, elaborado por el Tnte. de Policía Ángel Noble Benítez, informando la tentativa de robo a una entidad financiera en el cantón Salitre, en base a información proporcionada por el Departamento de Vigilancia Técnica electrónica DVT-E; c) Parte policial informativo del 29 de mayo del 2018, elaborado por el Tnte. de Policía Ángel Noble Benítez, informando que “Byron” e “Isabel Cristina” formarían parte de la supuesta organización delictiva, y que se estarían comunicando con varios ciudadanos vía telefónica para el expendio y distribución de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización; d) Parte policial informativo del 18 de mayo del 2018, elaborado por el CboS. de Policía Milton Pico Vásconez, informando los resultados de la interceptación de una línea telefónica; e) Parte policial informativo del 25 de abril del 2018, elaborado por el CboS. de Policía Jimmy Tamay Lozano, informando los resultados de la interceptación de una línea telefónica; f) Parte policial informativo del 3 de julio del 2018, elaborado por el Tnte. de Policía Ángel Noble Benítez, informando que “Viviana” y “Hugo” formarían parte de la supuesta organización delictiva, y que se estarían comunicando con varios ciudadanos vía telefónica para el expendio y distribución de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización; g) Parte policial informativo del 18 de julio del 2018, elaborado por el Tnte. de Policía Ángel Noble Benítez, informando que “Saúl” y “Obando” formarían parte de la supuesta organización delictiva, y que se estarían comunicando con varios ciudadanos vía telefónica para el expendio y distribución de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización; h) Parte policial informativo del 18 de agosto del 2018, elaborado por el Tnte. de Policía Ángel Noble Benítez, informando que “Saúl 2” formaría parte de la supuesta organización delictiva, y que se estaría comunicando con varios ciudadanos vía telefónica para el expendio y distribución de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización; i) Parte policial informativo del 29 de abril del 2018, elaborado por el Tnte. de Policía Ángel Noble Benítez, informando que se ha ubicado el domicilio de “Goyo” y proporciona sus características físicas, y fotografías del inmueble y del vehículo de placas UBJ0961; j) Parte policial informativo del 12 de mayo del 2018, elaborado por el Policía Ítalo Morales Cunuhay, informando sobre las observaciones de movimientos de las personas que habitan en el domicilio de “Goyo” , y fotografía del sitio y del vehículo de placas GDB024; k) Parte policial informativo del 26 de mayo del 2018, elaborado por el CboS. de Policía Toni Buenaventura Arroyo, informando que en base a la interceptación de llamadas telefónicas se conoce que “Goyo” estaría planificando un robo a una entidad bancaria en el cantón Salitre, e insertan fotografías de Jason Neptaly Santillán Díaz, Vicente de Jesús Laje Escobar, y Elio Otton Gil Zapata, del vehículo de placas GNN083, y de un arma de fuego, incautados al interceptarlos antes del ilícito; l) Parte policial informativo del 30 de mayo del 2018, elaborado por el CboS. de Policía Edwin Maliza Villavicencio, informando que en base a la interceptación de llamadas telefónicas se conoce que “Goyo” estaría esperando la llegada de personas desde Babahoyo a ver sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, a quienes se los detiene en la terminal terrestre con 75, 7 gramos netos de cocaína, cuyos nombres son Víctor Hugo Blum Bravo y Leonel Vladimir Bajaña Santana, y se agregan las fotografías de los detenidos  de la evidencia; m) Parte policial informativo del 31 de mayo del 2018, elaborado por el Tnte. de Policía Ángel Noble Benítez, informando que se ha ubicado un inmueble en Flor de Bastión, lugar en el que “Goyo” estaría almacenando y cocinado la droga, y se agregan fotografías del lugar; n) Parte policial informativo del 26 de junio del 2018, elaborado por el CboS. de Policía Abel Ramírez  Ávila, informando que alias “Isabel Cristina” sería miembro importante de esta organización y cumpliría el rol de expendedora, y para coordinar la adquisición y comercialización tiene la colaboración directa de su conviviente alias “Joao”; se insertan varias fotografías de “Joao”. o) Parte policial informativo del 5 de julio del 2018, elaborado por el Tnte. de Policía Ángel Noble Benítez, informando que alias “Viviana” sería miembro importante de esta organización y cumpliría el rol de expendedora, y para coordinar la adquisición y comercialización tiene la colaboración directa de “Isabel Cristina” y “Joao”; y, que habita en el sector de Paraíso de la Flor; se insertan varias fotografías de “Viviana”. p) Parte policial informativo del 12 de julio del 2018, elaborado por el Tnte. de Policía Ángel Noble Benítez, informando que alias “Byron” o “Ratón” sería miembro importante de esta organización y que se dedica a la adquisición y expendio de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, comunicándose por vía telefónica; se insertan fotografías de “Byron” a bordo de la motocicleta de placas IK627L. q) Parte policial informativo del 18 de julio del 2018, elaborado por el policía nacional Leandro Quiñónez Quiñónez, informando que alias “Obando” sería miembro importante de esta organización y que cumpliría el rol de abastecedor, para lo cual utiliza un número celular, y que la droga la transporta desde Esmeraldas, describiéndolo físicamente e insertando varias fotografías de él. r) Parte policial informativo del 1 de agosto del 2018, elaborado por el Tnte. de Policía Ángel Noble Benítez, informando que alias “Obando” se encuentra coordinando con varios ciudadanos una bajada de una considerable cantidad de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización desde la provincia de Esmeraldas, utilizando el vehículo de placas GST8829, vehículo que se lo interceptó a la altura del cantón Buena Fe, y luego de una persecución y al dejarlo abandonado, se encontró en su interior 171.366 gramos netos de marihuana. s) Parte policial informativo del 13 de agosto del 2018, elaborado por el CboS. de Policía Óscar Rogel Ramírez, informando que alias “Saúl” sería miembro importante de esta organización y que cumpliría el rol de abastecedor, para lo cual utiliza un número celular. Se lo describe físicamente y se inserta una fotografía, tanto de él como del sitio en donde ingresa. t) Parte policial informativo del 24 de agosto del 2018, elaborado por el Tnte. de Policía Ángel Noble Benítez, informando que se ha identificado a cada uno de los ciudadanos, y entrega los datos personales de Luis Gregorio Sánchez Medina, alias “Goyo”, Bryan Xavier Sánchez Hernández, Iván Joao Muñoz Rayo, alias “Joao”, María Cristina León Santacruz, alias “Isabel Cristina”, Jennifer Viviana Estrella Mero, alias “Viviana”, Byron David Troya Castro, alias “Byron”, Rosa Amarilis Delgado Morán, José Alberto Hernández Santillán, alias “Obando”, Quil Esther Hernández Del Pezo, y, Saúl Juvenal Burgos Delgado, y se establecieron sus respectivos domicilios. u) Parte de No. UCTDMG6621774 del 30 de agosto de 2018, respecto de las aprehensiones de José Alberto Hernández Santillán, María Cristina León Santacruz, Quil Esther Hernández Del Pezo, Luis Gregorio Sánchez Medina, Saúl Juvenal Burgos Delgado, Bryan Xavier Sánchez Hernández, Byron David Troya Castro, Rosa Amarilis Delgado Morán, Jennifer Viviana Estrella Mero, e, Iván Joao Muñoz Rayo. v) Informe de Inspección Ocular Técnica de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos, del sitio ubicado en el Distrito Sur, Circuito Guasmo, Sub Circuito Guasmo 2, cooperativa Unión de Bananeros, Cuarto Pasaje 11K y calle Fernando López Lara, insertando imágenes del interior y exterior del inmueble. w) Informe de Interceptaciones Telefónicas. x) Informe de Análisis Telefónico, elaborado por el Sbte. de Policía Ángel Morán Pilligua. y) Informe Pericial de Audio, Video y Afines, elaborado por el CboP. de Policía Rubén Paucar Paucar. z) Parte No. UCTCP886343443 del 1 de agosto del 2018, relacionado con la incautación de 7 sacos de yute conteniendo 112 paquetes tipo ladrillo, que resultaron ser 171.366 gramos netos de marihuana. a1) Informe Pericial de Audio, Video y Afines, elaborado por el CboP. de Policía Danny Mosquera Ponguillo. b1) Informe Ejecutivo Final, elaborado por el Sbte. de Policía Christian Amaya Santos. Como elementos de descargo se presentan las versiones libres y voluntarias de los procesados. 3.7. Con estos elementos, el señor fiscal acusa a José Alberto Hernández Santillán y Luis Gregorio Sánchez Medina, como autores directos del delito de delincuencia organizada tipificado en el primer inciso del Art. 369 del COIP, y sugiere la pena privativa de libertad de 36 meses para cada uno de ellos; y, a María Cristina León Santacruz, Saúl Juvenal Burgos Delgado, Byron David Troya Castro, e, Iván Joao Muñoz Rayo, como colaboradores del mismo delito, y sugiere la pena privativa de libertad de 24 meses para cada uno de ellos, y , en general que se les imponga la respectiva multa de conformidad a lo previsto en el Art. 70 del COIP. 3.8. Los defensores de los procesados manifiestan que sus defendidos han aceptado que esta causa sea sustanciada bajo las reglas del procedimiento abreviado por cumplir con los requisitos de ley, y que su aceptan también ser los autores del delito que acusa la Fiscalía. 3.9. En este estado el juzgador pregunta directamente a cada uno de ellos, por separado e individualmente, si están conformes con la aplicación del procedimiento abreviado y la admisión del delito por el cual se los acusa, explicándole en forma clara y sencilla los términos y consecuencias que podría significarle este acuerdo, contestando José Alberto Hernández Santillán, Luis Gregorio Sánchez Medina, María Cristina León Santacruz, Saúl Juvenal Burgos Delgado, Byron David Troya Castro, e, Iván Joao Muñoz Rayo, a viva voz, que sí, que sus defensores les han explicado en qué consiste el procedimiento abreviado, que admiten haber cometido el delito de organizarse para delinquir, así como conocer las consecuencias de su aceptación a todo lo anterior, e incluso estar informados de la pena de treinta y seis y veinticuatro meses de prisión, respectivamente, que ha sugerido el fiscal. CUARTO. 4.1. El señor fiscal, en uso de las atribuciones previstas en el Art. 636 del COIP, ha propuesto la aplicación del procedimiento abreviado y ha sugerido la pena privativa de libertad de treinta y seis meses para José Alberto Hernández Santillán y Luis Gregorio Sánchez Medina, como autores directos, y de veinticuatro meses para María Cristina León Santacruz, Saúl Juvenal Burgos Delgado, Byron David Troya Castro, e, Iván Joao Muñoz Rayo, como colaboradores, dado que los procesados han acepado haber cometido este delito de organizarse para delinquir, delito tipificado en el Art. 369 del COIP, sancionado con 7 a 10 años de pena privativa de libertad para los autores, y de 5 a 7 años para los colaboradores. 4.2.  Por disposición del Art. 635.6  del COIP, en ningún caso la pena por aplicar puede ser superior o más grave a la sugerida por el o la fiscal. 4.3. El Art. 195 de la Constitución, ordena que durante el proceso, la Fiscalía ejercerá la acción pública con sujeción al principio de oportunidad y mínima intervención penal, cita constitucional que concuerda con lo que manifiestan los Arts. 3 y 412 del COIP. 4.4. Estos principios que orientan el derecho penal de última ratio implican la necesidad de restringir al máximo posible y socialmente tolerable, la intervención de la ley penal reservándola única y exclusivamente para los casos de violaciones graves a las normas de convivencia social, que tratándose del procedimiento abreviado, de acuerdo a lo que dispone el Art. 635 del COIP, se lo puede aplicar desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, como así se lo ha planteado previo a la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 4.5. El mismo Art. 635 ya referido, estipula los requisitos de admisibilidad, en cuanto a la pena, para la aplicación del procedimiento abreviado, señalando que procede en las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años; y, del análisis del caso sub judice se aprecia que, el delito de organizarse para delinquir se encuentra  reprimido en el Art. 369 del COIP con pena privativa de libertad de siete a diez años, como máximo. 4.6. Los procesados José Alberto Hernández Santillán, Luis Gregorio Sánchez Medina, María Cristina León Santacruz, Saúl Juvenal Burgos Delgado, Byron David Troya Castro, e, Iván Joao Muñoz Rayo, han aceptado de manera individual, libre y voluntariamente acogerse a este procedimiento y han admitido ser autores de este delito, esto es, ha aceptado el hecho fáctico que se les atribuye, y al ser examinados directa y personalmente por este juzgador, cada uno de ellos ha confirmado estar consciente de las repercusiones jurídicas que esto conlleva, de tal forma que no aparecen indicios de vicios a las manifestaciones de su voluntad. Significa lo anterior que se cumplen los requisitos que la disposición citada exige. 4.7. En cuanto a la justificación de la infracción y la participación de los procesados, sin perjuicio de las aceptaciones que han confesado los nombrados procesados, la Fiscalía ha presentado los elementos de cargo descritos en el acápite 3.6 de este fallo. QUINTO. El Art. 369 del COIP, literalmente expresa: “Art. 369.- Delincuencia Organizada.- La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”. SEXTO. 6.1. El tratadista Alonso Raúl Peña Cabrera Freyre en su obra Derecho Penal, Parte Especial, tercera edición, tomo IV, página 472 comenta respecto de este delito lo siguiente: “Las estructuras criminales que se entrelazan a partir de su complejo engranaje, manifiestan la perpetración de un injusto sistémico, la posibilidad de cometer el delito con mayor éxito, de asegurar la comisión de los hechos punibles, toma lugar por medio de la ventajas que se desprenden de estas organizaciones delictivas; la pluralidad de miembros, escalas jerárquicas funcionales, planes operativos, sistemas logísticos, alianzas con el poder político, poder de mando, la subordinación de los mandos ejecutores, la ordenación de un poder de decisión, que situado en la cúspide de la organización sabe de antemano, que las órdenes serán ejecutadas a cabalidad, sin ninguna clase de cuestionamiento.”. Ya en la página 489 de esta misma obra, y respecto del bien jurídico que la norma punitiva protege, manifiesta: “… la presente titulación tiende a proteger la denominada “tranquilidad pública”  que puede ser definido como aquel estado de convivencia social pacífica, donde los comunitarios pueden desarrollar sus actividades en un contexto de normal desarrollo, sin perturbaciones externas que, por su efectiva potencialidad, generan un clima de pánico y/o alarma colectiva, producto de eventos, que por su gravedad merecen ser penalizados de manera independiente al margen del resto de figuras delictivas que pueden presentarse, cuando se conforman organizaciones delictivas, con el objetivo de cometer una variedad de delitos.”. 6.2. Para los autores Genaro David Góngora Pimentel y E. Alejandro Santoyo Castro en su obra Crimen Organizado, Realidad Jurídica y Herramientas de Investigación, define a la delincuencia organizada como “… un fenómeno delictivo en el que la criminalidad improvisada se moderniza y perfecciona en cuanto a su estructura y forma de operación, para mostrar mayor eficacia frente a los medios de control estatal, …; así, algunos individuos y grupos dedicados al crimen evolucionan en cuanto a la eficacia para cometer delitos, que en general resultan ser de fuerte repercusión social, ya sea en términos de la violencia con que se ejecutan, por las pérdidas económicas que conllevan al Estado o por cualquier otra característica que genere inseguridad en el ánimo de la sociedad. Esto es, pasan de ser una delincuencia improvisada, constituida esencialmente por una pandilla callejera encaminada a cometer actos que representan la obtención de beneficios de manera inmediata, para convertirse en verdaderas bandas delictivas con estructura y objetivos bien planificados, la que puede transformarse al grado de operar a escala nacional e internacional, sobre la base de amplias conexiones criminales, con capacidad novedosa de retar a la autoridad.”. 6.3. Con todos estos elementos, tanto fácticos como de Derecho, tal como lo manda el Art. 453 del COIP se ha demostrado suficientemente la existencia o materialidad de la infracción acusada por el señor fiscal y la participación de cada uno de los procesados, en las calidades que las ha planteado la Fiscalía, pues con  los trabajos investigativos de seguimiento, observación, interceptación de llamadas, triangulaciones y análisis de llamadas telefónicas, e incautación de diferentes tipos de drogas (cocaína y marihuana), ha quedado probado que existió la organización delictiva dedicada a almacenar y expender sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, que funcionaba coordinadamente con un esquema de mando y ejecución de acciones, todo lo cual se desprende de los informes policiales, cuya contundencia no ha sido desvanecida por la defensa de los procesados, y más bien ha sido libremente aceptada por cada uno de ellos.  6.3. Para el mismo tratadista Alonso Raúl Peña Cabrera Freyre en su obra Derecho Penal y Procesal Penal, tomo VIII, páginas 611 y 612, este procedimiento especial abreviado es una institución procesal innovadora que consagra “… una forma de oblación por ser una causa extintiva de la acción, merced a la aceptación por parte del imputado en cuanto a las consecuencias del hecho punible y dentro de los cánones fijados por la norma. Precisando, Ferrando Mantovani cree hallar la justificación de este instituto en  la conveniencia de definir con solicitud el procedimiento por delitos de mínima importancia, evitando el desgaste de jurisdicción cuando el procesado se encuentre dispuesto a aceptar su culpabilidad. En suma, es una ejecución voluntaria de la pena. … Es figura procesal conocida también como admisión de culpabilidad del procesado, constituye, sin duda alguna, conforme se ha reiterado en el capítulo precedente, una inequívoca expresión del principio de oportunidad inspirada, exclusivamente, en consideraciones de economía procesal. La aceptación del acusado supone la declaración de voluntad de éste de convenir con el fiscal para terminar el proceso, claro está, dentro de ciertos límites. Así, el sindicado dispone de su derecho de defensa, renunciando a todos los actos del juicio oral; …”. 6.4. La Corte Constitucional del Ecuador, en su sentencia N.º 289-15-SEP-CC CASO N.º 0774-12-EP, publicada en el RO 607 del 14 de octubre de 2015, se refiere a este procedimiento especial en los siguientes términos: “…En lo concerniente al tema, cabe indicar que la aplicación del procedimiento abreviado estuvo vigente en el Código de Procedimiento Penal y actualmente se encuentra reproducido en el Código Orgánico Integral Penal a partir del artículo 635, con la finalidad de humanizar la actuación procesal y la pena, y de esta manera obtener de ella una pronta y cumplida justicia que coadyuve a la solución de los litigios que se encuentran sustanciándose en la etapa intermedia o del juicio, a fin de propiciar la reparación integral de los perjuicios ocasionados a la víctima y lograr la participación del procesado en la definición de su caso. Una vez adoptado este procedimiento, tanto la Fiscalía y el procesado podrán llegar a preacuerdos que impliquen la terminación del proceso. En términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, que determine la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, pero ya no recurriendo o empleando los medios probatorios que determina la normativa adjetiva penal, pues es condición sine qua non que el acusado acepte o consienta expresamente el cometimiento o participación en el delito, es decir, el acusado debe admitir los hechos materia de la imputación o acusación y aceptar ser juzgado por los jueces de garantías penales, conforme a los antecedentes de la investigación que la fundan. Por otra parte, en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de procesar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la víctima. Este recurso es el principal procedimiento adoptado por la Fiscalía para acortar los plazos ordinarios de un proceso judicial y obtener sentencias en pro de una justicia oportuna. En tal virtud, en el procedimiento abreviado no se aporta prueba alguna, tampoco se realiza una audiencia en donde se exponen las alegaciones pertinentes como ocurre en un proceso ordinario, ya que lógicamente existe un consenso entre el agente fiscal y procesado, y al existir este acuerdo, sería ilógico pensar que los mencionados sujetos procesales puedan llegarlas a contradecir dentro de la audiencia. Esta herramienta legal cumple con los principios de mínima intervención penal y celeridad establecidos en la Constitución de la República, por lo que asegura un juzgamiento rápido y sin retardos; además de ahorrarle al Estado y a las partes procesales recursos económicos….”. SÉPTIMO. Con estos fundamentos, en virtud del principio de proporcionalidad estatuido en el Art. 76.6 de la Constitución del Ecuador, el suscrito juez de laUnidad Judicial Sur Penal con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acoge la solicitud fiscal de aplicación de procedimiento abreviado y DECLARA a JOSÉ ALBERTO HERNÁNDEZ SANTILLÁN, ecuatoriano, portador de la cédula 0802266932, de 38 años de edad, y, a LUIS GREGORIO SÁNCHEZ MEDINA, ecuatoriano, portador de la cédula 0917577942, de 41 años de edad, responsables, como autores directos, del delito de delincuencia organizada, tipificado en el primer inciso del Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal, y los condena a TREINA Y SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, Y AL PAGO DE TREINTA REMUNERACIONES BÁSICAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad a lo previsto en el Art. 70.9 del COIP; y, a MARÍA CRISTINA LEÓN SANTACRUZ, ecuatoriana, portadora de la cédula 0924905607, de 36 años de edad; SAÚL JUVENAL BURGOS DELGADO, ecuatoriano, portador de la cédula 0919970624, de 37 años de edad; BYRON DAVID TROYA CASTRO, ecuatoriano, portador de la cédula 1500799463, de 38 años de edad; y a IVÁN JOAO MUÑOZ RAYO, ecuatoriano, portador de la cédula 0929029015, de 28 años de edad, responsables, como colaboradores, del delito de delincuencia organizada, tipificado en el segundo inciso del Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal, y los condena a VEINTICUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, Y AL PAGO DE QUINCE REMUNERACIONES BÁSICAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad a lo previsto en el Art. 70.8 del COIP. Esta pena privativa de libertad la cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1, Y Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Femenino de Guayaquil, respectivamente, debiendo descontarse el tiempo que hubieren permanecido detenidos por esta causa. La multa la deberán depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco Pacífico, y presentar las papeletas para que formen parte del expediente. REPARACIÓN INTEGRAL. A petición del fiscal, y como medidas de satisfacción o simbólicas, los sentenciados deberán pedir disculpas públicas a la sociedad ecuatoriana por el cometimiento de este delito, por lo que se dispone que los condenados, individual o colectivamente, publiquen en uno de los periódicos de amplia circulación de esta ciudad de Guayaquil las debidas disculpas a la sociedad ecuatoriana por haber cometido este delito, medida de reparación que la deberán cumplir mientras permanecen presos y hasta después de treinta días de haber obtenido su libertad, bajo prevenciones de ley. De resultar víctimas por el cometimiento de este delito, los sentenciados deberá responder y reparar integral y solidariamente a cada una de las víctimas. Una vez ejecutoriada esta sentencia elabórense las boletas de encarcelación y remítanselas para su cumplimiento. Al tenor de lo dispuesto en el Art. 56 del COIP y 64.2 de la Constitución del Ecuador, se ordena la interdicción de José Alberto Hernández Santillán, Luis Gregorio Sánchez Medina, María Cristina León Santacruz, Saúl Juvenal Burgos Delgado, Byron David Troya Castro, e, Iván Joao Muñoz Rayo, y se suspenden sus derechos políticos, mientras duren sus penas privativas de libertad. Al efecto, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia. Notifíquese al director (a) de los centros privativos de libertad en el que se encuentren cumpliendo sus condenas. De igual forma, una vez ejecutoriada esta sentencia, remítanse copia certificada de los principales recaudos para que un juez con competencia en garantías penitenciarias, previo sorteo, vigile el cumplimiento de la pena y sustancie los derechos y garantías de los privados de libertad. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.            