                              EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-00559
Lugar y Fecha de realización: Durán,  6 de julio de 2016
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Art. 377. 1 COIP
Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia: AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. JACINTA ANDRADE MATUTE 
Casilla judicial: andradejm@fiscalia.gob.ec
Ab. Andrade Flores juan Miguel.- 

Acusador particular QUILCA VALLES FANNY ESPERANZA
Ab Acusador particular Ab. MONTUFAR FUENTES CARLOS
Correo electrónico:
Víctima: YEPEZ SANTILLAN CLARA
Ab. Defensor de la víctima Ab. Vélez Loor Hugo Ernesto
Correo electrónico: 

Procesado/s: CONRADO ANIBAL CARBO AGUIRRE 
Abogado defensor: Ab. JUAN CARLOS SOSA BONE
Correo electrónico: jsosa@defensoria.gob.ec

Procesado VINUEZA REYES VICENTE FABIAN
Abogado defensor AB. MORAN ALVAREZ JOSE LUIS.- 
Correo electrónico: Joseluismoranalvarez@hotmail.com
Testigos:
Agente Aprehensor: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		              SI (   )  NO  (x )
Existen vicios de competencia territorial: 		  SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                         SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros:
Abogado defensor: Ab. JUAN CARLOS SOSA BONE.- señor juez, represento en esta audiencia al señor CONRADO ANIBAL CARBO AGUIRRE, quien ha sido vinculado en este hecho suscitado el día 31 de marzo del 2016,  en cuanto a vicios no tengo nada que alegar, señor juez, la fiscalía, ha presentado el dictamen abstenido, a favor de mi defendido CONRADO ANIBAL CARBO AGUIRRE, cabe que usted dicte el auto de sobreseimiento, revocando las medidas cautelares que pesan en su contra.
Abogado defensor AB. MORAN ALVAREZ JOSE LUIS.- señor juez, me encuentro representando al Procesado VINUEZA REYES VICENTE FABIAN, señor juez, en cuanto a vicios no tengo nada que alegar.
Señor juez, se llegó a un acuerdo con la madre de la niña, en esos días han presentado una acusación particular, ante esto recurro a lo que dice el art. 432 COIP,  señor juez, no puede haber una duplicidad en cuanto, lo que hoy a sostenido la fiscalía, ha habido hechos de indefensión en contra de mi defendido, en cuanto a tener un panorama claro la reconstrucción de los hechos, no se dejó consumar, no había ido el señor procesado, se ha acortado el derecho a mi representado , no se lo deja aclarar este hecho, mi defendido manifiesta en las versión rendidas que mi defendido jamás había chocado con el vehículo, por la circunstancias de las lluvia choca contra un poste, señor juez, vamos a comprobar en la etapa de juicio probar que mi defendido no tiene responsabilidad en este hecho.
Pruebas:
-el testimonio del Sgto. Luis Franklin Suarez Yllescas  quien elaboró el parte policial de Transito No. 09-00128797
-el testimonio de la señora Mónica Rosario Suarez Morales, madre de la hija del fallecido.
- el testimonio de la señora Carlota Maribel Ruiz Gutiérrez y de Erika Sofía Rosero Ruiz 
-El testimonio del señor Iván Alberto Villanueva Rizzo 
-el testimonio del agente, el Ab. Cesar Moreta Espinoza agente quien elaboró el informe técnico investigativo de la OIAT.
-el testimonio del procesado. 
-el informe prueba de alcoholemia elaborado por el doctor Bernardo Arias Campuzano 
-el informe técnico pericial de daños materiales No. 09-00128797 elaborado por el Agente Cesar Moreta Espinoza 
-el informe investigativo elaborado por el agente Cesar Moreta 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			 SI  (    )  NO  (x   )
Solicita procedimiento simplificado: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					  SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
(Resumen en 200 caracteres)
Fiscal:  Ab. JACINTA ANDRADE MATUTE .- señor juez , Conforme lo señala el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado y tal como lo señala el Art. 604 núm. 2 del COIP. Una vez que se ha escuchado a la defensa que no advierte ninguna afectación al trámite declare usted la validez del proceso hasta este momento procesal.- señor juez, la fiscalía dentro de esta etapa de investigación fiscal, se ha evacuado serie de diligencias, las mismas que nos han permitido hasta este momento procesal tener suficientes elementos de convicción de cargo y de descargos, en aplicación al principio de objetividad. el 31 de marzo del 2016, el ciudadano CONRADO ANIBAL CARBO AGUIRRE, es la persona habría estado conduciendo el vehículo de placas GBN0871 en la que participaban dos vehículos este día del hecho, el señor Vinuesa Reyes es el conductor del bus de placas IAA1976 fue detenido y tuvo que ser asistido por las lesiones en este accidente cobro la vida de Suarez Quilca Jhonny Fabián, quien iba como ayudante del bus  placas IAA1976. la fiscalía acusa por el delito establecido en el art 377.1era parte COIP, en su calidad de autor directo al señor VINUEZA REYES VICENTE FABIAN, la fiscalía solicita sea llamado a juicio, LA FISCALIA  solicita se le mantengan las medidas cautelares dispuestas en audiencia de flagrancia es decir l prisión preventiva y se le mantenga la prohibición de enajenar los bienes y del vehículo, señor juez, la fiscalía ha traído un dictamen, de abstención con relación al señor al señor CONRADO ANIBAL CARBO AGUIRRE, entrego el cuaderno procesal que posa de 247 fojas útiles.

ANUNCIO DE PRUEBAS:
-El parte policial de accidente de tránsito No. 09-00128797 revisado por el señor vigilante de la comisión de tránsito y perteneciente a la delegación 7 de esta localidad , Sargento Luis Suarez Yllescas, este parte es de fecha 31 de marzo de 2016 y refleja las 4hs 50 min  del lugar del accidente en la vía Duran-Yaguachi 
-el testimonio del referido miembro de la Comisión de transito quien deberá ser notificado a través de la delegación urbana No. 7 de Duran o y jefatura de talento humano de la CTE. 
- el informe de reconocimiento médico legal realizado a la señora Carlota Maribel Ruiz  Gutiérrez en calidad de pasajera por parte del doctor Bernardo Arias Campuzano perito médico legista de la Comisión de Tránsito del Guayas quien deberá además rendir su testimonio en torno a este informe y reconocimiento médico por el practicado.
- el informe y reconocimiento médico legal practicado a Erika Sofía Rosero Ruiz por parte del doctor Bernardo Arias Campuzano, medico perito de la Comisión de Transito del Ecuador notificado a través de medicina legal de la CTE y jefatura de talento humano de la CTE. 
-acta De verificación del cadáver de quien en vida se llamó  Huilca Jhony Fabián en la misma que consta en el expediente que está suscrita por la abogada Belinda Lomas franco, así como la secretaria de la unidad de flagrancia de la Fiscalía en esta localidad de Duran 
- formulario de defunción de No. 16000074507 de quien en vida se llamó Suarez  Huilca Jhony Fabián por parte del Ministerio de Salud Pública.
-La Certificación de fecha 31 de marzo que realiza el Doctor Larreta Espinel en su calidad de medico perito de la CTE. Quien deberá rendir su testimonio notificado a través del departamento de medicina legal de la CTE y jefatura de talento humano de la CTE. Esta certificación corresponde al reconocimiento de  la autopsia del ciudadano quien en vida se llamó Johnny Fabián Suarez Huilca.
-el acta de levantamiento de cadáver que fue realizada por parte del señor vigilante de la CTE conductor de la unidad x-485 de la Comisión de  Transito del Ecuador en torno al ciudadano Suarez Huilca notificado departamento de la delegación 7 de la CTE  
-el informe y reconocimiento médico legal No. 582-2016 que se realizó el señor Iván  Alberto Villanueva Rizzo en calidad de pasajero así como por parte del Doctor Hugo Matamoros en su calidad de medico perito legista de la CTE notificado departamento de medicina legal de la CTE y jefatura de talento humano de la CTE
-El informe al reconocimiento médico legal realizado al señor Cristhian Junior Coello por parte del doctor Matamoros medico perito de la CTE rendir su testimonio notificado en el departamento de medicina legal de la CTE y jefatura de talento humano de la CTE
-El certificado conferido por el señor Franklin Mauricio Landetta representante legal de la cooperativa de transporte Flota Imbabura a favor del señor Guerrero Plaza Andrés Israel en su calidad de propietario del vehículo de placas IAA1976
-La copia de la tornería de la enmienda del vehículo de placas IAA1976 perteneciente a la cooperativa transporte Flota Imbabura 
-El listado de los pasajeros de los boletos vendidos y correspondientes al bus No. 150 de la cooperativa Flota Imbabura.
-el informe técnico pericial de avalúos de los daños materiales realizados al vehículo de placa IAA1976 por parte del señor Sgto. Ab. Cesar Moreta Espinoza, quien deberá rendir su testimonio. Notificado  en la jefatura de talento humano de la CTE asi como en las oficinas de accidentes de tránsito del cantón Duran De esta localidad
-El informe técnico pericial de avalúos de daños materiales de fecha 8 de abril del 2016 realizada al vehículo GBE0871.
-el testimonio al señor Sgto. Cesar Moreta Espinoza agente investigador de la OIAT quien deberá rendir su testimonio de la de audiencia de juzgamiento. Notificado través de jefatura de talento humano de la CTE. en las oficinas de accidentes de tránsito del cantón Duran
- el oficio que remite el Ab. Cesar Moreta Espinoza en calidad de agente investigador signado con el No. 205-2016 de la CTE. Notificado jefatura de talento humano de la CTE. en las oficinas de accidentes de tránsito del cantón Duran

-el memorando de No. FPG-FEA que ha sido remitido por el Ab. Efrén Cueva Vega en su calidad de agente Fiscal 
-La denuncia presentada y legalmente reconocida por el señor Rosero Ruiz Jonathan, así como también el testimonio del antes mencionado, domiciliado en Guayaquil Cooperativa Maria Torres en el guasmo notificado a través de teléfono 0989579640-  042545656
-el testimonio del doctor Humberto Barreto, medico perito de la CTE quien informa con respecto a la práctica de los reconocimientos médicos legales que fueron impuestos para Carlota Maribel Ruiz Gutiérrez, Erika Sofía Rosero Ruiz , Cristhian Ordoñez, Iván  Alberto Villanueva Rizzo, notificados en departamento de medicina legal de CTE, y jefatura de talento humano de la CTE. 
-el informe técnico investigativo No. 115-OIAT-Duran 2016 y testimonio del ab. Cesar Moreta Espinoza autor de dicho informe Notificado través de las oficinas de accidentes de tránsito del cantón Duran y jefatura de talento humano de la CTE
-El memorando  No. FPG de fecha 19 abril del año en curso que fue suscrito por el entonces fiscal del Guayas, Dr. Paul Ponce Quiroz, quien dispone la acumulación de la denuncia asignada con el No. 090701816030.que fue presentada por Moreira Arequipa. La denuncia reconocida por el ciudadano en gestión, así también como el testimonio del antes mencionado.
-el oficio No. 98-G-FI- 2016 que está suscrito por el señor Franklin Landetta como gerente de la cooperativa de transporte Flota Imbabura, quien también remite una certificación del recorrido del bus No.150 de la Cooperativa de transporte flota Imbabura.
-El Oficio No. 232-2016 que fue remitido por el Ab. Cesar Moreta agente investigador de la oficina de accidentes de tránsito quien remite la ampliación al informe técnico investigativo No.115-OIAT-CTE, a fin de que este pueda rendir su testimonio solicito se lo notifique delegación 7 de esta localidad o jefatura de talento humano de la CTE
-El testimonio de la señora Mónica Rosario Suarez Morales con C.C 1003103107-0 notificada por parte de la fiscalía.
-La prueba de alcoholemia que fue realizada al señor Vicente Fabián Vinueza Reyes Por parte del Doctor Bernardo Aria Campuzano notificado a través de medicina legal de la CTE o o jefatura de talento humano de la CTE para que rinda su testimonio
-la documentación que justifica la propiedad del vehículo de placas  GBN 0871 por parte de Isabel Ruiz como es la matrícula y cedula de ciudadanía de la antes mencionada.
- La Matrícula y documentación que reposa en cuanto al vehículo de placas IAA1976  que está a nombre del señor Guerrero Casal Andrés Israel.
- el informe investigativo al que me he referido en esta audiencia constan el tipo de las licencias  de conducir del señor procesado ha sido por parte de la Comisión de tránsito  del Ecuador.
 ACUERDOS PROBATORIOS: en cuanto a los testimonios de los médicos de los reconocimientos médicos legales y  el médico que hiso la autopsia.
Ab. Defensor de la víctima Ab. Vélez Loor Hugo Ernesto.- represento en esta audiencia a la señora QUILCA VALLES FANNY ESPERANZA  madre del occiso,
Pruebas:
-justifico certificados médicos otorgados por la segunda división del ejército otorgados por Iván Suarez Villegas, médico general,  Marcos Antonio Vásquez médico cirujano certifica el estado de salud de la víctima, planillas de atención médicas, facturas, gastos médicos, informe o parte policial del accidente de tránsito número 0900128797. 

Amparado en el art. 169 CRE al derecho del debido proceso, no estoy de acuerdo con lo que manifiesta el Abogado Montufar ya que mi defendida es parte de este llamamiento a juicio, por motivo de distancia, ella es de Quevedo,  ella tiene una enfermedad catastrófica paso como 40 días incomunicada de su salud solicito que mi defendida sea parte del proceso.

Ab. Andrade Flores juan Miguel.- en cuanto a vicios durante este proceso ha presentado una acusación fiscal, la señora QUILCA VALLES FANNY ESPERANZA ha presentado una acusación particular la misma no cumple los requisitos exigidos en el art. 434 .3 COIP para presentar una acusación particular, no se justifica la condición del art. víctima, dentro del proceso ya consta el acta de posesión efectiva de los bienes del señor QUILCA, conforme lo establecido Art. 1028 del C.C, señor juez, la fiscalía ha dado cumplimiento a su acusación, por lo que esta defensas se allana a lo manifestado por la fiscalía. Art. 11 y 6COIP, es improcedente la exclusión que hace mención la defensa de la acusación particular.
Pruebas: me sumo a la prueba que anuncia la fiscalía
Documental consistente a acta de la escritura de posesión efectiva registrada con fecha 16 de mayo del 2016.
La partida de nacimiento de la menor Nathali Michael Suarez Suarez 
Acta de acuerdo conciliatorio celebrada con fecha 13 de mayo del 2016.
Nos encontramos en un estado de derechos y de justicia,  no es procedente la petición de la defensa de la acusación particular dentro de esta causa.
Ab. Acusador particular MONTUFAR FUENTES CARLO.- señor juez, represento en esta audiencia a la señora QUILCA VALLES FANNY ESPERANZA.- en cuanto a vicios no tengo nada que alegar, referente a lo pronunciado del ab. Andrade Flores se ha comparecido se ha cumplido con la formalidad. Nos allanamos al pronunciamiento de la fiscalía

Pruebas:
-como acusador particular los mismos pruebas que solicita la fiscalía que se consideren como pruebas de la acusación particular
-testimonio de la señora QUILCA VALLES FANNY ESPERANZA

Exclusión de pruebas: solicito de que para la audiencia de juzgamiento se excluya a quienes no son parte procesal dentro de este juicio que no están plenamente reconocidos por no haber cumplido con los requisitos formales y legales.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se declara la validez de todo lo actuado,  habiendo escuchado a los sujetos procesales, la victima es considerada un sujeto procesal la petición de lo que hiso la defensa  de la acusación particular no es aceptada, el informe investigativo establece la responsabilidad del procesado, este juzgador considera que los argumentos de la defensa no desvirtuaron los elementos de convicción con que la fiscalía sustento su acusación, en consecuencia de ello este juzgador por encontrar indicios de responsabilidad penal en contra de VINUEZA REYES VICENTE FABIAN Este juzgador, DICTA AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO, por considerarlo presunto autor directo del delito que describe y reprime el art 377. Inc. 1 COIP,  se ratifica la orden de prisión preventiva que pesa en su contra, se mantiene la orden de prohibición de enajenar de los vehículos inmerso en este accidente de tránsito, ofíciese a las autoridades correspondientes, así también se prohíbe enajenar los bienes que pudiere tener el procesado, debiéndose oficiar a la dirección nacional de registros públicos para que se tome nota de este gravamen impuesto, en relación al ciudadano procesado CONRADO ANIBAL CARBO AGUIRRE, en vista de que la fiscalía ha emitido un dictamen abstentivo, ha presentado a este juzgador y ha hecho conocer a las partes en legal y debida forma, en mérito de que no hay acusación fiscal, este juzgador dicta SOBRESEIMIENTO a su favor revocando las medidas cautelares impuestas en su contra, se da por terminado este acto procesal 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Gina Valderrama Guzmán
SECRETARIA (E)