VISTOS.- Ab. Giovanni Aycart Carrasco, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2016-00559.- En lo principal, teniendo como antecedente el auto de llamamiento a juicio emitido por este juzgador, el  martes 12 de julio del 2016, las 16h42, en contra del procesado VINUEZA REYES VICENTE FABIAN, por la infracción que describe y reprime el art. 377 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en adelante COIP.- En Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento ordinario, este juzgador dictó sentencia condenatoria, declarando su responsabilidad por la ya citada infracción.- Estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica del procesado VINUEZA REYES VICENTE FABIAN, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar. TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos. CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado, está identificado con los nombres de: 4.1.- VINUEZA REYES VICENTE FABIAN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 01001611480, de 50 años de edad, casado, con domicilio en la ciudad de Ibarra.-QUINTA: NORMA INFRINGIDA.- La norma infringida en el auto de llamamiento a juicio es el delito que tipifica y reprime el Art. 377, esto es: “Art. 377.- Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. Serán sancionados de tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegítimas, tales como: 1. Exceso de velocidad. 2. Conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. 3. Llantas lisas y desgastadas. 4. Haber conducido el vehículo más allá de las horas permitidas por la ley o malas condiciones físicas de la o el conductor. 5. Inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito. En caso de que el vehículo con el cual se ocasionó el accidente preste un servicio público de transporte, será solidariamente responsable de los daños civiles la operadora de transporte y la o el propietario del vehículo, sin perjuicio de las acciones administrativas que sean ejecutadas por parte del organismo de transporte competente, respecto de la operadora. La misma multa se impondrá a la o al empleador público o privado que haya exigido o permitido a la o al conductor trabajar en dichas condiciones….” (Lo subrayado y negreado es mío).- SEXTA: ALEGATOS DE APERTURA, PRACTICA DE PRUEBAS Y ALEGATOS DE CLAUSURA DE LOS SUJETOS PROCESALES.- 6.1.- ALEGATOS DE APERTURA.-  En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso la Fiscal como alegato de apertura, expresa lo siguiente: “….En este accidente se encuentran involucrados el bus de placas IAA-1976 DE SERVICIO PUBLICO DE LA COOPERATIVA Imbabura disco No. 150 que iba siendo conducido por el señor Vinueza Reyes Vicente Fabián, con licencia de conducir No. 1001611480 tipo E del Guayas, así también se encuentra involucrado el vehículo de placas GBN-0871 también de servicio público Que luego de las investigaciones se tuvo conocimiento de que este era conducido por el señor Carlos Aguirre Conrado, producto de este accidente refiere el parte policial de transito que mientras el conductor del vehículo de placas IAA-1976, Que iba siendo conducido por la persona ahora procesada, mientras circulaba por la vía Duran Yaguachi en sentido Norte-Sur por el carril derecho antes de llegar a la Lubricadora Mejía, impactaba su parte frontal 3/3 con la parte posterior  3/3 del bus de placas GBN-0871 Que iba siendo conducido por el señor Conrado Aguirre Carlos Anibal, quien luego de ocurrido el accidente, según refleja el parte abandonó el lugar, circulaba por la misma vía y producto de este impacto, ambos vehículos pierden la pista, producto de este accidente de tránsito fallece el señor Suarez Quilca Johnny Fabián, quien iba como ayudante del bus de placas IAA-1976, luego de las investigaciones realizadas, del tiempo de duración de la etapa de instrucción Fiscal y a la vinculación que solicitó el Ab. Modesto Freire quien se encontraba encargado del despacho a mi cargo, se ha solicitado a la autoridad la respectiva audiencia de evaluación y preparatoria de juicio y la fiscalía ha emitido un dictamen acusatorio por muerte culposa en contra del ciudadano Vinueza Reyes Vicente Fabián. En esta audiencia la Fiscalía va a presentar los testimonios, así como la prueba documental con la que va a sostener además de su acusación fiscal, va a hacer hincapié a las circunstancias en que este hecho se habría producido y en el cual resultó una persona fallecida y por el cual se encuentra el sr. Vinueza Reyes Vicente Fabián procesado y ha sido llamado a la etapa de juicio. En su momento oportuno la fiscalía se hará presente con las pruebas que han sido debidamente anunciadas….”; La defensa del acusador particular: “..Nos presentamos y concurrimos para que mediante el derecho de petición, presentemos acusación particular ya que en la verdadera acción de carácter culposo, no se apreciaba en ningún momento que alguien represente a mi hijo. En la etapa de sustanciación la Sra. Fiscal aparece la Sra. Monica Rosario Suarez Morales, como víctima firmando un acta de ayuda solidaria de renunciamiento de derechos. El día 31 de marzo del 2016 aproximadamente a las 4h50min de la mañana en circunstancias de que el bus de placas IAA-1976 de la Flota Imbabura, disco 150 conducido por  el Sr. Vinueza Reyes Vicente Fabián con licencia de conducir 1001611480 que circulaba por la vía Duràn-Yaguachi, en sentido norte-sur carril derecho, y antes de llegar a la lubricadora Mejía  se produce el fuerte impacto frontal  con la parte posterior del bus con placas GBN-0871  perteneciente a la cooperativa Atahualpa línea 14. A consecuencia de ese accidente de tránsito fallece mi hijo Johnny Fabian  Suarez Quilca….”;  Abogado de la defensa de la víctima:  “….Dentro de la teoría inicial en esta audiencia se demostrara señor Juez  que se ha suscitado el accidente de tránsito ocurrido el 31 de marzo del 2016 a eso de las 4h50 min en el cual falleció el señor Johnny Fabián Suarez Quilca, quien es el padre de la menor  Nathaly Michelle Suarez Suarez Dentro de esta instrucción fiscal por parte del procesado Vicente Fabián Vinueza Reyes y del propietario del vehículo que conducía el señor procesado se ha procedido a la reparación integral…..”; DEFENSA  DEL PROCESADO: “…Mi representado es un persona que tiene 30 años de experiencia manejando vehículos de este tipo y tiene licencia tipo E. El día del accidente circulaba por la vía Duràn-Yaguachi en sentido norte-sur carril derecho, indica el parte elaborado por el agente de tránsito Franklin Suarez Illesca  que al llegar a la altura de la lubricadora Mejía dice: impactaron su parte frontal  3/3 con la parte posterior del bus GBN-0871 DE Servicio Público del Guayas perteneciente a la cooperativa de transporte Atahualpa  línea 14 disco 0033 conducido por N/N  (ABANDONÒ EL LUGAR DEL ACCIDENTE) este señor se presentó de nombre Conrado Aníbal Carlos Aguirre. La persona que había abandonado el vehículo el día del accidente y que mas adelante fue vinculado por el fiscal Modesto Freire Bajaña , y  de una vez menciono que la señora fiscal después de las investigaciones   se abstuvo de acusar a quien de acuerdo a lo que me ha sabido explicar mi representado y a lo que también nos han indicado testigos, el señor Conrado Aníbal Carlos Aguirre a quien se abstuvo de acusar la señora Fiscal, que investiga este caso, tuvo responsabilidad compartida. Este señor que da sus servicios en la ciudad de Guayaquil  salió intempestivamente a la avenida principal y mas adelante pretendió girar en U y en ese momento no solo que hizo esa maniobra inadecuada lo cual de acuerdo a lo que me ha explicado mi representado y a lo que nos ha indicado la señora testigo, fue el causante del accidente, cosa que ni siquiera remotamente aparece en el informe investigativo que elabora el señor agente. Hay un elemento concomitante a todo esto que le he mencionado. La oscuridad, la maniobra inadecuada (causante del accidente en firme) había una llovizna pertinaz. Entonces con todos estos elementos fue imposible a mi representado quien no es como dice la causa basal, una causan basal totalmente desproporcionada fue la causa por la que choca, este tipo vira en U y a mi representado le fue difícil, le fue imposible de tener este accidente y el Señor Conrado Aguirre Carlos Aníbal está tranquilo en su casa e increíblemente mi representado 4 meses detenido por algo que el no tuvo culpa alguna. En el proceso y cuando tengamos a las personas que son las que dan todos los elementos para poder, en caso de la señora fiscal poder acusar y en mi caso como abogado defensor poder defender….”.- 6.2.- PRUEBAS TESTIMONIALES: TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO LUIS FRANKLIN SUAREZ ILLESCA.  FISCAL: La Fiscalía solicita que sea llamado el señor agente de la comisión de Transito del Ecuador LUIS FRANKLIN SUAREZ ILLESCA quien realizó el parte. P: desde que tiempo usted labora en la comisión de tránsito del Ecuador? R: 28 años. P: después de que tiempo de conocida la noticia  usted llego al lugar, antes de la Lubricadora Mejía de la vía Durán-Yaguachi en sentido norte-sur? R: me habrá tomado de 7 a 10 minutos. P: ¿luego de que usted llego al lugar que es lo que pudo presenciar, que procedimiento tomò que es lo que  realizó? R: el procedimiento que tomamos fue tratar de evacuar los vehículos que estaban estacionados. Me pude percatar de que el señor conductor se encontraba aprisionado al volante y que presuntamente el acompañante se hacía comentario de que había fallecido, comprobándose eso en lo posterior. Sobre el lado derecho había un bus de servicio urbano. P: luego de que usted encontró al conductor  aprisionado al volante, a una persona que según los moradores era el acompañante del conductor, así también vio que un bus estaba botado  a ¼  de su parte en el lugar habían personas que hayan presentado heridas? R: en el bus de la flota Imbabura se manifestó que algunas personas se habían trasladado por sus propios medios pero cuando llegue al lugar había personas que estaban heridas pero que tampoco se quisieron atender. En el otro bus totalmente vacío. P: usted habla de que habían comentarios, eso quiere decir de que habían personas en el lugar, usted recuerda alrededor de cuantas personas aproximadamente pudieron haber en el sector? R: Habían muchas, aproximadamente 30-35. P: de acuerdo al parte que ha elaborado usted tomo contacto con una de estas personas, moradores, pasajeros o quizá con una de las personas que transitaban por esa vía? R: si, dialogue con personas que habían presenciado el accidente pero muchas se negaban a dar sus nombres. Decían ciertas situaciones pero no querían identificarse. P: usted manifiesta que había  personas que no  quisieron dar sus nombres es por eso que no reflejó a ninguna persona ni como referencia? R: si. P: en el lugar al que usted se refiere podría describir, alguna particularidad en el sitio mas o menos el área? R: un comisariato y la lubricadora Mejía. P: usted refiere en el parte que en el momento que usted llego el conductor no se encuentra en el sitio de pronto alguna información que usted haya tenido sobre quien podría ser el conductor de este vehículo? R: no. ABOGADO DE LA ACUSADOR PARTICULAR: P: en que se fundamentó para elaborar el croquis que se encuentra en el mencionado parte? R: En las huellas que se encontraron en el lugar de los hechos. P: nos  puede ilustrar cual es la tipología de este accidente? R: como está escrito en el parte choque por alcance,  perdida de pista y volcamiento lateral. ABOGADO DE LA VÍCTIMA: P: Que personas hace constar usted en el parte policial  como testigos? R: los señores Vinueza reyes Vicente Fabián, la Srta.  Rosero Ruiz Erika…P: usted se entrevistó con alguna de estas personas para que le indiquen los antecedentes de este accidente? R: ellos se acercaron posterior al accidente, ellos fueron al canchón, me manifestaron que eran pasajeros de la flota Imbabura y que habían salido con golpes. P: pudo conversar con algún otro testigo sobre el accidente, que identifique cómo fue? R: como le decía hubo personas que no se quisieron identificar. P: que le dijeron estas personas que no se identificaron con respecto al accidente de tránsito? R: que el bus de la Flota Imbabura había sido impactado por el bus de servicio urbano. P: usted tomo fotografías de la posición final de los vehículos? R: mi compañero tomo las fotos. P: por qué no adjunto las fotos al parte policial? R: mi parte fue solo referencial y esas fotos fueron entregadas al departamento de investigaciones. P: usted manifiesta que hubo huellas de ralladura del accidente, tomó fotos de esas huellas? R: mi compañero se encargó de eso. P: con que elementos de convicción usted procedió a elaborar el parte policial? R: por la forma del impacto por las huellas que se encuentran en el sitio se procede a elaborar el parte. ABOGADO DEL PROCESADO: P: usted indica que llegó al lugar del accidente entre 7 y 10 minutos después, también comentó de que estaba un bus vacío y que habían aproximadamente 35 personas y habían muchos comentarios de las personas, comentarios cómo cuáles? R: que luego del impacto se encontraron con las personas atrapadas en el bus. Que el bus de la Imbabura había impactado al otro bus. P: hubo alguien que comentó algo respecto al bus urbano de Guayaquil? R: nadie P: cuál era el clima? R: estaba seca la calzada, el aguacero comenzó aproximadamente desde las 6y30 hasta las 7y30. P: y cómo usted sabia de que la lluvia pertinaz comenzó desde esa hora hasta esa hora en ese lugar? R: porque la grúa para retirar el vehículo llego aproximadamente a las 9y30- 10 de la mañana. P: como estaba seca la calzada, quedaron definida las huellas de las llantas  del vehículo? R: a lo que pierde la pista. P: de los  2 vehículos?  R: El otro vehículo salió de la vía y  se volcó porque ahí había un desnivel. P: y en la parte donde se da el accidente existía alguna huella en el momento que se impacta el uno con el otro de acuerdo al parte referencial que usted ha elaborado? R: los focos quebrados. P: si el un vehículo iba a una velocidad en que alcanza al otro vehículo y es detenido por la fuerza del impacto tiene que haber quedado algún tipo de huella R: eso es si se encuentra detenido, pero el bus se encontraba en circulación y por el impacto el vehículo se volca. P: o sea es en base a las versiones de los moradores que usted elabora el parte policial? R: el parte referencial. P: usted cuando encontró al señor, al único chofer que se quedó en el lugar del accidente le hizo algún tipo de pregunta? R: el señor no se encontraba en esos momentos en condiciones para hacer ningún interrogativo. Aparte cuando yo llegue estaba el cuerpo de bombero asistiéndolo. P: y a los heridos que no quisieron ser asistido, usted les hizo alguna pregunta ya que se encontraban ahí en el vehículo? R: ellos simplemente estaban preocupados por su equipaje. P: cuando fueron al canchón usted tuvo contacto con las personas que fueron a retirar el equipaje? R: ellos me manifestaron: soy pasajero de ese bus y presento estos golpes. TESTIMONIO DEL SARGENTO CESAR MORETA ESPINOZA. FISCALÍA: P: que diligencias usted realizo, donde concurrió  cuales fueron  los daños que ha encontrado en este vehículo luego de la experticia? R: se realizó el estudio del vehículo en los patios de detención vehicular de la Comisión de transito que se encuentra ubicado en el cantón Guayaquil y los daños materiales están descritos en el parte en la segunda foja de este informe. P: en cuanto al avalúo ocasionado a los daños del vehículo? R: oscilan en promedio de 35.000 dolores aproximadamente, con la salvedad de que esto puede variar. P: desde que tiempo usted labora en la Comisión de Transito del Ecuador? R: desde el año 1995, mes de agosto, 18. P: y en que delegación se encuentra laborando  actualmente? R: en el departamento de investigaciones, en la oficina de accidentes de tránsito del cantón Duran desde enero de este año. ABOGADO DE LA ACUSADORA PARTICULAR: P: como se encontraba la banda de soldadura de neumáticos de este vehículo? R: en buen estado, así dice el informe. P: el año de este vehículo, el año de fabricación? R: 2015. ABOGADO DEL PROCESADO: P: considerando la gravedad del accidente por que no se le hizo una comprobación al sistema de freno? R: porque el vehículo se encontraba totalmente destruido en la parte anterior, el sistema eléctrico, el sistema de dirección. Entonces para hacer una comprobación del sistema de freno, el vehículo debe encender, por estos motivos las averías de estos sistemas se determinan en lo posterior. P: cuál es su experiencia en cuanto a esta materia, en cuanto a hacer los avalúos de daños materiales? R: de acuerdo a los estudios realizados, a los cursos realizados y a la cantidad de informe, tengo una experiencia aproximadamente de unos 8 meses en el tema del avalúo. P: considerando que es un carro nuevo usted consideraría que el sistema de frenado de estos carros es óptimo? R: si, es un vehículo que viene bajando de la sierra desde Ibarra hasta Guayaquil si no fuera optimo el accidente no se hubiera dado en Guayaquil. P: usted tiene idea cual es el sistema de freno que tienen estos vehículos? R: estos vehículos utilizan frenos de aire. P: que criterios tiene usted de los frenos de aire de los carros de marca Mercedes Benz de meses de haber salido. R: es de la máxima seguridad el freno de aire comparado al freno líquido o al freno mixto. FISCAL: P: que diligencias usted realizo, donde acudió y que es lo que pudo encontrar que reflejaba su informe con respecto a este vehículo? R: esta pericia se realizó en el centro de retención vehicular y los daños materiales encontrados en la parte frontal, el parabrisas trizado, en la parte lateral derecha la carrocería tercio medio con movimiento, los neumáticos se encontraban en  buen estado. Con una cuantía de aproximadamente 15.000 dólares. P: indique desde cuando usted labora en  la  oficina  de accidentes de tránsito de la Comisión de Tránsito. R: desde el mes de enero del presente año. P: en torno al informe que usted ha presentado a la fiscalía y que se refiere al accidente de tránsito,  que diligencias usted realizó, tuvo contacto o versiones, así como también se ha trasladado para la práctica del reconocimiento del lugar de los hechos que constan dentro del mismo informe, indique que diligencias usted realizo para poder cumplir con esta investigación? R: reconocimiento de los vehículos, tomas de entrevistas a las personas que pudieran dar con el esclarecimiento de este hecho, análisis y estudio de la vía. Estudio de los daños materiales del vehículo. P: podría indicarnos cuál es el lugar de los hechos al que hace referencia? R: esto ocurrió en la madrugada a la altura de la lubricadora Mejía, esto es aproximadamente km 9-9.5 de la vía Durán-Yaguachi. P: en el lugar del accidente como usted describe a la escena sobre el cual se refleja el parte policial de accidentes de tránsito. R: es una vía amplia que tiene 4 carriles en circulación con 2 canales de doble sentido de circulación, en el centro de la vía existe una línea de seguridad separada por líneas amarillas, en horas de la noche en este sector no hay alumbrado público, la vía es oscura, sin embargo se puede determinar que es una vía recta el cual permite la circulación de los vehículos. P: quienes están destacados como participantes en el móvil. R: el participante 1 el  señor Vicente Fabián Vinueza Reyes, conductor del Omni bus de la flota Imbabura  de placas IAA-1956. El participante 2 identificado como Conrado Aguirre Carlos Aníbal  del bus de la línea 14, con licencia tipo E del Guayas  domiciliado en el cantón Duran. P: que bases usted tuvo para llegar a determinar además de las infracciones accesorias la causa concurrente, así como la causa basal que se destaca en su informe investigativo. R: el día de los hechos ocurridos me encontraba de servicio de guardia de la unidad de investigación de accidentes de tránsito y por el servicio de comunicación escuche que se había suscitado un  accidente con gran connotación a la altura de la lubricadora Mejia y que solicitaban que el personal que se encontraba de servicio se acerque a verificar el lugar, en virtud del cual encontrándome de servicio me traslade a este lugar también a verificar con la intención de constatar personalmente como agente investigador que presumiblemente llegaría a mi cargo la investigación y tener de primera mano la fuente de qué fue lo que ocurrió. Me traslade al lugar de los hechos y efectivamente pude constatar que había dos vehículos en un aparente choque por alcance, uno de los cuales estaba al lado derecho de la via y el otro bus se encontraba en el costado izquierdo de la vía, había perdido pista, estaba en la zanja, en contacto del ducto del muro cajón y había personas que aparentemente se encontraban fallecidos y el conductor se encontraba en el asiento del conductor pidiendo auxilio. Antes de esto ya se encontraba ahí el agente que elaboro el parte policial. Habiendo observado los vestigios que dejan estos accidentes al momento de producirse, habiendo observado la posición de los vehículos, habiendo observado los daños materiales pude ir tomando conocimiento de primera mano, en lo posterior se elaboró el parte policial y la Fiscalía designó la investigación al suscrito y pude elaborar y llegar a las conclusiones antes descritas. P: indique cuáles son esas conclusiones las que usted ha hecho referencia? R: la causa concurrente dice que el participante 1 circulaba a una  distancia prudente y razonable en separación al vehículo que le antecedía, la causa originaria del accidente que yo plasmé en el caso del participante 1 que por los efectos del cansancio y la somnolencia se ha detenido momentáneamente su atención. P: podría ser más amplio en cuanto a que se refiere en cuanto la causa concurrente del participante 1  que en este caso sería el señor ahora procesado Vinueza de la Flota Imbabura, cuando usted dice sin guardar una distancia prudente y razonable de separación  luego de que usted acudió al lugar y constato como los vehículos se quedaron luego del accidente? R: al tratarse de un choque por alcance, lógicamente determina de que un vehículo antecede a otro en la circulación por lo tanto los conductores debemos conducir siempre a la defensiva y la misma norma determina que debe haber una distancia prudente y razonable del vehículo que sigue al que lo precede e virtud de lo cual si el vehículo va en la parte posterior circulando realiza una maniobra peligrosa, una maniobra que ponga en peligro eminente de un accidente, el vehículo que va en la parte posterior tenga el tiempo suficiente para poder detener su vehículo. Frente a estas circunstancias al producirse un choque por alcance y de esta magnitud lo que hace entrever por lógica es que el vehículo no guardo una distancia prudente y razonable frente al vehículo que lo antecedía que pudo haber frenado no habiendo espacio y ocasiona el accidente. P: de acuerdo a lo establecido en los daños materiales habría venido a un exceso de velocidad? R: en el estudio de la vía se realizó  se  determina que hay una señalización de una línea horizontal que determina el límite de velocidad para los vehículos, de 70km/h dada la magnitud de los daños ocasionados y el recorrido que realiza desde el punto del impacto hasta donde se proyectó la flota Imbabura, hasta donde se proyectó el vehículo de la línea 14 se pudo determinar de que ha venido a una velocidad considerable que presumiblemente no era de 70 km por hora. P: es por eso que de acuerdo a la investigación que usted manifiesta que viniendo a esa velocidad que no es menor a 70km por hora, es la fuerza del impacto y como los vehículos presentan estos daños. R: efectivamente, tenemos una cabina totalmente destruida en la parte posterior, más la proyección en la que llegan los vehículos entonces puede presumirse que venía a una velocidad superior a la permitida. ABOGADO DE LA ACUSADORA PARTICULAR: P: de acuerdo a la investigación realizada por usted como se encontraba físicamente el conductor 1 al momento del accidente? R: cuando llegué al lugar del accidente el conductor estaba atrapado entre los fierros retorcidos de la cabina de mando y pedía auxilio y de ahí no pude verificar cuál era su estado físico realmente. P: que periodo de tiempo estaba conduciendo el conductor ese vehículo? R: según lo que se me informa el sale a las 9 de la noche hasta las 4y50 que se da el accidente de tránsito. Un tiempo aproximado de 7 horas con ruta Ibarra-Quito-Guayaquil. P: quien le proporcionó esa información? R: esta información fue solicitada a la cooperativa de transporte Flota Imbabura. ABOGADO DEL PROCESADO: P: Usted realizó estas tomas? R: SI. P: estaba lluvioso el ambiente y mojada la calzada? R: a la hora que tome las fotografías ya eran sobre las 7y30-8 de la mañana y efectivamente a esa hora la calzada estaba mojada. Como usted puede ver a esa hora ya hay agente de rescate, ya existen volquetes y una grúa. El vehículo 2 ya está en posición normal. A la hora que se tomó la fotografía del participante 1 estaba lluvioso sobre las 7 de la mañana. P: usted indicó que cuando llego tomo contacto con el agente Franklin Suarez Illesca? R: si. P: Y en ese momento tomaron contacto con alguna persona en particular de los moradores que habían visto el accidente? R: habían muchos moradores en lugar de los cuales indicaban que no habían visto el accidente, que escucharon golpes, que escucharon ruidos, que después corrieron, pero ninguno dijo: yo vi el accidente. P: respecto al transporte urbano alguien le dijo algo, alguien comentó algo, ustedes preguntaron algo respecto a ese vehículo? R: se preguntó todo lo humanamente posible para tratar de determinar cuál era la circunstancia en la que circulaba ese vehículo, tanto del procesado como del vehículo de la línea 14 pero nadie se manifestó afirmativamente si había visto el accidente. P: insisto en estas preguntas porque nosotros si hemos obtenido personas, de hecho están dentro del proceso anunciadas como testigos, que nos dijeron:  estuvimos aquí presente y vimos quien fue que origino el accidente y nos llegaron a indicar de que el señor del móvil 2, transporte urbano línea 14 habría girado intempestivamente en U para coger para Guayaquil y es allí cuando en esa virada irresponsable que debió haberse dado 600 metros más atrás, en un redondel que es un sitio donde se puede virar, este señor viró de esa forma y nos dicen: produjo el accidente la maniobra irresponsable que hace el conductor de la línea 14. Ustedes no oyeron nada de eso? R: llega a conocimiento del suscrito investigador para que realice el oficio FPGFEA-2486-2016 del 5 de abril del 2016 y este informe lo entrega el suscrito el 26 de abril del 2016, es decir 21 días después y 21 días después la defensa, los abogados, los patrocinadores, que conocían que el sargento Moreta estaba haciendo las investigaciones y conociendo que había testigos referenciales que podían aportar con la información para que se esclarezca el hecho  nadie se acerca a dar estas versiones y si ustedes tenían información de esto y no llegaron a mi conocimiento, pese a que las busqué. P: hay dos conclusiones del informe técnico investigativo, la causa concurrente, dice usted que el participante 1 circulaba sin guardar una distancia prudente y razonable de separación con el vehículo que lo antecedía. Como así usted indica de que el no llevaba una distancia prudente? R: esa es una de las causas concurrentes, para determinar que causó un accidente de tránsito partimos de lo general a lo particular y empezamos a descartar todas las causas posibles que pudieran concurrir para que ocurra este accidente hasta llegar a una sola que es la que se convierte en la causa basal originaria del accidente. La causa concurrente es una causa que pudo originar el accidente. El conductor 1 circulaba detrás del conductor 2, sin guardar la distancia razonable y prudente para poder evitar un accidente. Y la causa originaria del accidente en si  es la desatención momentánea del participante  1. El conductor debe en todo momento mantener una concentración al cien por ciento de lo que está haciendo y descuidar momentáneamente la conducción puede originar un accidente como en efecto ha originado acá. Podemos ver que el conductor viene conduciendo desde las 9 de la noche hasta las 4y50 de la mañana y 7 horas durante la noche hay un cambio de ambiente y de temperatura de Sierra a Costa. No puedo determinar si el señor conductor durmió todo el día para manejar en la noche, presumo estuvo haciendo sus actividades personales hasta que le cogió la 9 de la  noche, cogió el vehículo y se trasladó hasta la ciudad de Guayaquil. Bajo esa premisa, el conductor desatiende momentáneamente la conducción de su móvil y es lo que origina el accidente, esa es la causa basal. P: usted sabe que el señor tiene 30 años de experiencia  conduciendo  vehículos? Y conoce que nunca ha tenido accidentes? R: en el record de infracciones no registra. P: sabe usted que  el reiteradamente ha mantenido que el itinerario ha sido como ustedes dicen Ibarra-Quito-Guayaquil, ha sido Quito-Guayaquil. R: es la información que nos proporcionó la misma empresa de transporte y para la pregunta que usted me hace con respecto a la experiencia, el accidente de tránsito es un hecho  imprevisto e involuntario que ocurre en la vía de un momento a otro y los factores pueden ser muchos, lo que no ocurrió en 30 años, lastimosamente le ocurrió en 1 minuto. TESTIMONIO DE LA SEÑORA MONICA ROSARIO SUAREZ, MADRE DE LA HIJA DEL FALLECIDO. Abogado de la víctima: P: puede indicarnos si es la madre de  la niña Nathaly Michelle Suarez Suarez, R: si. P: se llegó a algún tipo de reparación en cuanto a la muerte del padre de su hija. R: momentáneamente no. 6.3.- PRUEBAS DOCUMENTALES: a) el parte policial de accidente de tránsito 09-00128797; b) el informe técnico pericial de avalúos de daños materiales con respecto al vehículos de placas IAA-1976 que ha sido elaborado por el agente CESAR MORETA ESPINOZA; c) el informe técnico pericial de avalúos de daños materiales con respecto al vehículo de placas GBN-0871 que ha sido realizado por el señor sargento CESAR MORETA ESPINOZA; d) el informe técnico investigativo signado con el número 115-OIAT Durán 2016 que ha sido elaborado por el señor sargento de la Comisión de Transito Cesar Moreta Espinoza; d) el oficio 232-2016 del 31 de mayo del 2016 sobre el cual rindió su testimonio en cuanto a la ampliación; e) el acta de levantamiento de cadáver que ha sido realizada por el señor agente de la comisión de tránsito No. 4568; f) el acta de identificación de cadáver de fecha 1 de abril del 2016 que ha sido realizado ante la Fiscal de Flagrancia la Ab. Belinda Lomas; g)  la certificación otorgada por el Dr. Larreta Espinel, medico perito de la Comisión de transito del Ecuador con respecto a la práctica del reconocimiento exterior de autopsia de quien en vida se llamó Johnny Fabián Suarez; h) los reconocimientos médicos legales que se han realizado al sr. Vicente Fabián Vinueza de fecha 31 de marzo del 2016 por parte del Dr. Bernardo Arias Campuzano, medico perito de la Comisión de tránsito del Ecuador; i) el informe de prueba de alcoholemia test 47722 del 31 de marzo del 2016; j) el informe del reconocimiento médico legal que ha sido realizado en el hospital Luis Vernaza el 31 de marzo del 2016; k) el reconocimiento médico legal realizado en el Hospital Luis Vernaza a Carlota Maribel Rodriguez; l) contestaciones que se remiten por parte del departamento médico legal en las misma que se solicitó que se realice un nuevo reconocimiento médico legal a Carlota Maribel Rodriguez Gutierrez por parte del Dr. Hugo Gómez Matamoros, quien informa que no se ha ido a practicar esa diligencia; m) el informe médico legal 695-2016 de la CTE Con respecto a Erika Sofía Rosero Ruiz por parte del Dr. Humberto Barreto quien manifiesta que la paciente no se ha realizado la valoración médica;  n) el reconocimiento médico legal No. 670-2016 de la CTE con respecto a Cristian Junior Ordoñez en la que el señor Humberto Barreto Gálvez, perito legista de la CTE señala que el paciente no se ha presentado a realizar su valoración médica; ñ) el reconocimiento médico No. 701-2016 de la CTE con respecto a Alberto Villanueva Rizzo; o) el reconocimiento médico No. 590-2016 realizada por el Dr. Larreta Espinel  al Sr.  Cristian Junior Ordoñez; p)  el reconocimiento médico legal que lo realiza el Dr. Hugo Gómez Matamoros al Sr. Alberto Villanueva Rizzo; q) el oficio No. 082-DIR-CO-TTT-SB-2016 Que está suscrito por el director de control operativo de la comisión de Transito del Ecuador el Ab. Luis García Soria quien remite el Protocolo de Autopsia del ciudadano quien en vida se llamó Johnny Fabián Suarez; r) la denuncia que ha sido presentada por Rosero Ruiz Jonathan Rubén con respecto al accidente ocurrido el 31 de marzo del 2016 en la que destaca que su madre Ruiz Reyes Carlota Maribel  y su hermana Rosero Ruiz Erika Sofía iban como pasajeras en el bus de la cooperativa flota Imbabura No.150; s)  escrito que presenta Clemencia Isabel Ruiz Haro; t)  la certificación en cuanto al vehículo de propiedad del Sr. Guerrero Cazar Andres Israel de Placas IAA-1976 De la Cooperativa Imbabura; u) el oficio que ha sido remitido por parte del Sgto. Cesar Moreta Espinoza; v) diligencias y reconocimiento de firmas con respecto a Carlota Maribel Rodriguez Ruiz, Erika Sofía Rosero Ruiz y Aura Maria Aguilar Armijos de una acta de ayuda solidaria que han realizado ante el Notario quinto trigésimo noveno del cantón Guayaquil la misma que también se incluye con respecto a  Iván Alberto Villanueva Rizzo; w) el memorando FPG-DP-001965 del 19 de abril del 2015 suscrito por Dr. Paul Ponce Quiroz, en el cual pone que se acumule este expediente; x) la noticia del delito signada con el No. 9070181 604001; y)  el escrito que presenta Guerrero Cazar Andres Israel en calidad de propietario del vehículo de placas IAA-1976.- 6.5.- ALEGATOS DE CLAUSURA: a)En su alegato final la fiscal en lo principal, argumentó: “…..En esta audiencia de juzgamiento la fiscalía ha presentado la prueba testimonial así como también la prueba documental. Esta prueba nos ha llevado una vez más  a demostrar y a comprobar que efectivamente la materialidad dela infracción se encuentra probada conforme a derecho y esta cuenta con acta de levantamiento de cadáver del ciudadano que en vida respondió a los nombres de Johnny Fabián Suarez Quien iba a bordo del vehículo de placas IAA-1976 de la Cooperativa de transporte Imbabura el mismo que siendo conducido por el Sr. Vinueza Reyes Vicente Fabián, con licencia de conducir tipo e del Guayas No. 1611480, así también el protocolo de autopsia del ciudadano Johnny Fabián Suarez por parte del Dr. Médico de la Comisión de Transito del Ecuador, Larreta Espinel que indica que la causa de la muerte del ciudadano es una muerte violenta, los reconocimientos periciales de los vehículos que se encuentran como involucrados en los mismos y que corresponden al vehículo de placas IAA-1976 el mismo que ha sido elaborado por el señor Sargento Cesar Moreta Espinoza quien ha descrito de manera clara y precisa los daños que este vehículo presenta al momento de la pericia dando un avalúo de daños por este accidente por 35.000 dólares americanos, el informe de reconocimiento al vehículo de placas GBN-0871 que ha sido practicado por el señor Cesar Moreta Espinoza quien detalla en los daños materiales este vehículo un avaluo de 15.000 dólares, el informe técnico investigativo elaborado por el señor Cesar Moreta Espinoza quien rinde su testimonio no solamente respecto al informe sino a la diligencia que realizo dentro de este proceso investigativo, también ha sido claro en señalar que las conclusiones a las que el llega tiene una causa basal  y también refleja una causa concurrente, así como infracciones accesorias y en los fundamentos este destaca en el lugar por donde se desplazaban estos vehículos es decir, según la versión que le rinden se refiere al vehículos de placas GBN-0871 con quien él se entrevistó durante el proceso investigativo porque para ese momento para la fiscalía él no era ni siquiera sospechoso porque posteriormente él fue vinculado, nos referimos a Carlos Anibal Conrado Aguirre. En este accidente también resultaron personas heridas como lo señala el mismo señor agente de tránsito que realizo el parte el Sargento Luis Franklin Suarez Illesca, fueron trasladados en unas unidades de ambulancia mientras que otros se retiraron del lugar y así también refiere en el informe investigativo  la tipoligia del accidente, es decir el tipo de los impactos descritos. Tanto el agente investigativo como el agente aprehensivo coinciden en manifestar que las referencias, no han sido plasmadas con la identidad de las personas y que estos tampoco quisieron colaborar en ese momento ni proporcionar identificación que permita al agente investigativo reflejar ese parte policial. También se hace constar que en este informe que entre las infracciones accesorias tenemos, entre las causas concurrentes tenemos que el participante 1 circulaba sin guardar una distancia prudente y razonable con el bus que lo antecedía, es decir estamos hablando del bus de placas IAA- 1976 CONTRA EL BUS DE PLACAS gbn-0871 pues el señor agente señala que esto se corrobora que los vehículos presentan al momento de la experticia. No guardar la distancia que señala la ley también es parte de la misma observancia de los reglamentos, es decir que si en ese momento la velocidad que señala la ley no era inferior a 70 km/h  quizá el accidente no se hubiera producido de esa manera, quizá el conductor Vinueza Reyes hubiese tenido el tiempo, hubiese podido manejar sus reflejos en ese momento para evitar este tipo de accidentes, pero lo que nos demuestra no solo en la forma de la posición de los vehículos que quedaron en ese momento que según consta en el parte policial de tránsito, el vehículo que iba siendo conducido por el señor Vinueza Reyes  Vicente Fabian que circulaba por la via Duran-Yaguachi en sentido Norte-sur, circulaba en ese mismo sentido y carril el vehiculo de la cooperativa Atahualpa, la cual hace que ambos conductores pierdan la pista, pero se debe este impacto a la velocidad no permitida por la ley que el conductor Vinueza tenía al momento que estaba circulando la vía, debieron tomarse en cuenta como lo ha señalado también el señor agente investigador, que esta información fue recabada le ha permitido llegar a la conclusión de que efectivamente  se produce por parte de la causa que describe este informe y que da como responsabilidad al señor Vinueza Reyes Vicente Fabián. La fiscalía durante la  primera etapa de este proceso  ha evacuado las diligencias que en su momento la defensa particular que estaba a cargo del ciudadano procesado lo solicito. En esta audiencia se ha demostrado que el ciudadano que responde a los nombres de Vinueza Reyes Vicente Fabián en su calidad de conductor del vehículo de placas GBN-0871 Ocasiono el accidente que dejo como consecuencia el fallecimiento del ciudadano que ya me he referido en esta intervención, así como también de personas heridas que posteriormente han inclusive llegado a un acuerdo especial a fin de poder sanar las lesiones de estas personas. En esta audiencia la defensa de la persona procesada no ha podido descartar la participación del ciudadano procesado Vinueza Reyes Vicente Fabián que tiene en este hecho por lo que la Fiscalía en base a lo que en esta audiencia ha sido presentada acusa al ciudadano Vinueza Reyes Vicente Fabián en su calidad de conductor del vehículo de placas IAA-1976  que el día 31 de marzo del 2016 a las 4h50 aproximadamente en la via Duràn-Yaguachi en sentido Norte Sur a 40metros aproximadamente antes de llegar  a la lubricadora Mejía incurrió en esta infracción por lo que lo acuso conforme lo que señalan los Artículos 195 de la Constitución de la Republica, el Art. 282 del COFJ, así como también, de ser el autor directo  del Art. 42. 1 literal a) del delito que tipifica y sanciona el Art. 377 segunda parte con las circunstancias 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal por lo que solicito a su autoridad que en sentencia, cumpliendo con lo que señalan los Arts. 619, 621 y 622 del COIP Su autoridad dicte sentencia condenatoria por ser el responsable de esta infracción  y cumpliendo con lo que señala el Art. 620 del COIP. la Fiscalía solicita a su autoridad que se le imponga la pena privativa de libertad de 4 años, así como también se imponga la multa que señala el Art. 70 Del COIP , se mantenga la prohibición de enajenar vehículos del vehículo de placas IAA-1876, así como también la prohibición de enajenar los bienes del ciudadano Vinueza Reyes Vicente Fabián. .”. b) La defensa de la acusadora particular, en su alegato final, argumentó: “….Representando a la víctima, me permito esgrimir en esta sala las argumentaciones jurídicas que han dado cuenta, real y absolutamente la responsabilidad y la culpabilidad del hoy señor procesado Vicente Fabian Vinueza Reyes, la Srta. Fiscal en la sustanciación de la etapa  de instrucción fiscal  practicó todos los medios probatorios necesarios y pertinentes para establecer con elemento de convicción llegar a una acusación fiscal y encontrándonos en esta etapa de juicio estas pruebas se han constituido con absoluta certeza en prueba plena ya que ha sido solicitada, ha sido anunciada y practicada. La defensa concuerda en su legitimidad, con sus elementos probatorios ya que el cúmulo de ellas ha permitido establecer que el supuesto jurídico no ha hecho otra cosa que establecer real y presuntivamente la participación y la responsabilidad del hoy procesado y acusado Vicente Fabian Vinueza Reyes, Al adecuar su conducta al tipo penal del art. 377 numeral 2 ya que se ha establecido que existen presunciones que había exceso de velocidad, considerando ese elemento que está establecido en el numeral 1 de la disposición 777 ya que como producto de esta negligencia, varia la situación jurídica, vari el tipo penal estableciéndose una pena de 3 a 5 años porque la pertinencia de la prueba en esta sala ha demostrado que su conducta se adecua a ese tipo penal ya que en las preguntas y en las declaraciones que se dan del informe de investigación según la fiscal hizo alguna pregunta en lo referente, que en consecuencia de la magnitud  de los daños materiales, este pudo haberse producido por un exceso de velocidad o una velocidad no permitida en la zona, si se puede establecer si iba a exceso de velocidad ya por el cumulo de los daños materiales como la proyección de los vehículos, definitivamente se estableció que si hubo exceso de velocidad y la Srta. Fiscal cambia la tipología, cambia el delito con una pena de 4 años. Me allano en todo el comentario jurídico y la exposición jurídica que ha hecho la fiscalía respecto a la veracidad de los hechos y de su prueba…….”.- c) La defensa de la víctima, en su alegato final argumentó: “…El señor Vicente fabian Vinueza Reyes ha adecuado su conducta a lo que establece el art. 377, en primer lugar la fiscalía manifestó por el inciso primero, ya nos ha manifestado por la segunda parte con los agravantes de los numerales 1 y 5. Con respecto a mi patrocinada la sra. Mónica Rosario Suarez Morales, ha dicho que es la madre de la niña Nathaly Michelle Suarez Suarez, hija de quien en vida se llamó Johnny fabian Suarez Quilca y víctima como lo manifestó el señor sargento Luis Franklin Suarez Illesca quien elaboro el parte policial y hace constar como víctima al referido señor, al ser la madre y representante legal de esta menor, pues tanto el procesado como el propietario de este vehículo le han cubierto su reparación integral.- d) la defensa del procesado, en su alegato final argumentó: “…El señor que tiene 30 años manejando desde la Sierra a la Costa, mantiene a un hijo que tiene síndrome de Down, es un hombre que no tiene antecedentes penales, es un hombre útil para la sociedad y necesario para su familia. En la audiencia oral, publica y contradictoria de evaluación y preparatoria de juicio que se celebrò el 6 de julio del 2016 en la que la fiscalía emitio un dictamen fiscal acusatorio en contra de Vinueza Reyes Vicente Fabián por el delito sancionado y tipificado en el Art. 377 inciso primero, la señora fiscal pide contra todo precepto legal que no se puede empeorar la situación del procesado. No es una actitud dolosa, no es algo que preparo, no es algo que se ensaño, era su compañero de trabajo de 5 años el que murió, una especie de familia. Rechazo de la forma más profunda lo que dice la Sra. Fiscal, no se puede empeorar la situación de la persona procesada……”.-  Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.”- SÉPTIMA.- LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.-  El juez considera que es obligación de la Fiscalía el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio así como probar su hipótesis de adecuación típica. Bajo estas premisas el Juez debe entrar a considerar si se ha demostrado o no la existencia del delito. El artículo 18 Código Orgánico Integral Penal, establece que la infracción penal es la conducta típica, antijurídica y culpable; esto es, el injusto penal (hecho típico y antijurídico) imputado y atribuido a su autor como su propio hecho (culpabilidad); donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan el contenido material al Injusto. La tipicidad, la antijuricidad y la culpabilidad son los tres elementos que convierten una acción penalmente relevante  en delito. Estos niveles de valoración jurídico-penal están ordenados sistemáticamente y constituyen la estructura del delito. La existencia material de la infracción y la culpabilidad del procesado VINUEZA REYES VICENTE FABIAN, está probada por el testimonio de: 7.1.- LUIS FRANKLIN SUAREZ ILLESCA quien realizó el parte, quien en lo principal declaró: “…el procedimiento que tomamos fue tratar de evacuar los vehículos que estaban estacionados. Me pude percatar de que el señor conductor se encontraba aprisionado al volante y que presuntamente el acompañante se hacía comentario de que había fallecido, comprobándose eso en lo posterior……. Sobre el lado derecho había un bus de servicio urbano……. en el bus de la flota Imbabura se manifestó que algunas personas se habían trasladado por sus propios medios pero cuando llegue al lugar había personas que estaban heridas pero que tampoco se quisieron atender. En el otro bus totalmente vacío…… si, dialogue con personas que habían presenciado el accidente pero muchas se negaban a dar sus nombres. Decían ciertas situaciones pero no querían identificarse…….como está escrito en el parte choque por alcance,  perdida de pista y volcamiento lateral….. que luego del impacto se encontraron con las personas atrapadas en el bus. Que el bus de la Imbabura había impactado al otro bus….. estaba seca la calzada, el aguacero comenzó aproximadamente desde las 6y30 hasta las 7y30…… El otro vehículo salió de la vía y  se volcó porque ahí había un desnivel….eso es si se encuentra detenido, pero el bus se encontraba en circulación y por el impacto el vehículo se volca….. 7.2.- TESTIMONIO DEL SARGENTO CESAR MORETA ESPINOZA, quien realizó el reconocimiento de los daños materiales y el informe investigativo, quien en lo principal declaró: “…se realizó el estudio del vehículo en los patios de detención vehicular de la Comisión de tránsito que se encuentra ubicado en el cantón Guayaquil y los daños materiales están descritos en el parte en la segunda foja de este informe…… oscilan en promedio de 35.000 dolores aproximadamente, con la salvedad de que esto puede variar…. porque el vehículo se encontraba totalmente destruido en la parte anterior, el sistema eléctrico, el sistema de dirección. Entonces para hacer una comprobación del sistema de freno, el vehículo debe encender, por estos motivos las averías de estos sistemas se determinan en lo posterior…… de acuerdo a los estudios realizados, a los cursos realizados y a la cantidad de informe, tengo una experiencia aproximadamente de unos 8 meses en el tema del avalúo…. si, es un vehículo que viene bajando de la sierra desde Ibarra hasta Guayaquil si no fuera optimo el accidente no se hubiera dado en Guayaquil……estos vehículos utilizan frenos de aire…. es de la máxima seguridad el freno de aire comparado al freno líquido o al freno mixto…… esta pericia se realizó en el centro de retención vehicular y los daños materiales encontrados en la parte frontal, el parabrisas trizado, en la parte lateral derecha la carrocería tercio medio con movimiento, los neumáticos se encontraban en  buen estado. Con una cuantía de aproximadamente 15.000 dólares….. reconocimiento de los vehículos, tomas de entrevistas a las personas que pudieran dar con el esclarecimiento de este hecho, análisis y estudio de la vía. Estudio de los daños materiales del vehículo…… esto ocurrió en la madrugada a la altura de la lubricadora Mejía, esto es aproximadamente km 9-9.5 de la vía Durán-Yaguachi….. es una vía amplia que tiene 4 carriles en circulación con 2 canales de doble sentido de circulación, en el centro de la vía existe una línea de seguridad separada por líneas amarillas, en horas de la noche en este sector no hay alumbrado público, la vía es oscura, sin embargo se puede determinar que es una vía recta el cual permite la circulación de los vehículos……el participante 1 el  señor Vicente Fabián Vinueza Reyes, conductor del Omni bus de la flota Imbabura  de placas IAA-1956. El participante 2 identificado como Conrado Aguirre Carlos Aníbal  del bus de la línea 14, con licencia tipo E del Guayas  domiciliado en el cantón Duran…… el día de los hechos ocurridos me encontraba de servicio de guardia de la unidad de investigación de accidentes de tránsito y por el servicio de comunicación escuche que se había suscitado un  accidente con gran connotación a la altura de la lubricadora Mejia y que solicitaban que el personal que se encontraba de servicio se acerque a verificar el lugar, en virtud del cual encontrándome de servicio me traslade a este lugar también a verificar con la intención de constatar personalmente como agente investigador que presumiblemente llegaría a mi cargo la investigación y tener de primera mano la fuente de qué fue lo que ocurrió. Me traslade al lugar de los hechos y efectivamente pude constatar que había dos vehículos en un aparente choque por alcance, uno de los cuales estaba al lado derecho de la via y el otro bus se encontraba en el costado izquierdo de la vía, había perdido pista, estaba en la zanja, en contacto del ducto del muro cajón y había personas que aparentemente se encontraban fallecidos y el conductor se encontraba en el asiento del conductor pidiendo auxilio. Antes de esto ya se encontraba ahí el agente que elaboro el parte policial. Habiendo observado los vestigios que dejan estos accidentes al momento de producirse, habiendo observado la posición de los vehículos, habiendo observado los daños materiales pude ir tomando conocimiento de primera mano, en lo posterior se elaboró el parte policial y la Fiscalía designó la investigación al suscrito y pude elaborar y llegar a las conclusiones antes descritas…….. la causa concurrente dice que el participante 1 circulaba a una  distancia prudente y razonable en separación al vehículo que le antecedía, la causa originaria del accidente que yo plasmé en el caso del participante 1 que por los efectos del cansancio y la somnolencia se ha detenido momentáneamente su atención…… al tratarse de un choque por alcance, lógicamente determina de que un vehículo antecede a otro en la circulación por lo tanto los conductores debemos conducir siempre a la defensiva y la misma norma determina que debe haber una distancia prudente y razonable del vehículo que sigue al que lo precede e virtud de lo cual si el vehículo va en la parte posterior circulando realiza una maniobra peligrosa, una maniobra que ponga en peligro eminente de un accidente, el vehículo que va en la parte posterior tenga el tiempo suficiente para poder detener su vehículo….. Frente a estas circunstancias al producirse un choque por alcance y de esta magnitud lo que hace entrever por lógica es que el vehículo no guardo una distancia prudente y razonable frente al vehículo que lo antecedía que pudo haber frenado no habiendo espacio y ocasiona el accidente…… en el estudio de la vía se realizó  se  determina que hay una señalización de una línea horizontal que determina el límite de velocidad para los vehículos, de 70km/h dada la magnitud de los daños ocasionados y el recorrido que realiza desde el punto del impacto hasta donde se proyectó la flota Imbabura, hasta donde se proyectó el vehículo de la línea 14 se pudo determinar de que ha venido a una velocidad considerable que presumiblemente no era de 70 km por hora…… efectivamente, tenemos una cabina totalmente destruida en la parte posterior, más la proyección en la que llegan los vehículos entonces puede presumirse que venía a una velocidad superior a la permitida……; 7.3.- Parte policial de accidente de tránsito No. 09-00128797; 7.4.- Informe pericial de avalúo y daños materiales respecto del vehículo de placas IAA-1976; 7.5.- Informe pericial de avalúo y daños materiales respecto del vehículo de placas GNB-0871; 7.5.- Informe Técnico Investigativo No. 115 OIAT-DURAN-2016 en el que se identifica como participante (1) al procesado VICENTE FABIÁN VINUEZA REYEZ, y establece como conclusión “ CAUSA CONCURRENTE.- Participante (1) circulaba sin guardar una distancia prudente y razonable de separación del vehículo que le antecedía.. CAUSA BASAL: Participante (1) por los efectos del cansacio fatiga y somnolencia desatendió momentáneamente su atención al entorno vehicular..”; 7.5.- Acta de levantamiento de cadáver de quien en vida fue JHONY FABIAN SUAREZ QUILCA, este informe fue materia de acuerdo probatorio, por lo que se dio por comprobada el fallecimiento del referido ciudadano.- TEORIA DE LA IMPUTACION OBJETIVA.- La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. Se compone la teoría del delito la ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación, las que según el Art. 30 del COIP solo podrían ser: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal, causas que no se presentan en los hechos motivo de sentencia, y que por lo tanto demuestra que el procesado VINUEZA REYES VICENTE FABIAN, conocía que debe conducir un vehículo, con la debida atención y en respeto de las normas de tránsito, conoce plenamente la Ley de la materia, conllevando a poner en peligro la seguridad vial, conocimiento que le ha merecido el juicio de reproche; La CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella” (Curso de Derecho Penal  Esquemas del Delito, Cuarta edición, Pág. 62); precisamente en la presente causa al haberse ocasionado un perjuicio a la propiedad, queda claro que el procesado actuó con culpa, abandonó su deber objetivo de cuidado, provocando el daño a la víctima. En nuestra actual Legislación Penal, la culpabilidad se encuentra determinada en la Sección Tercera del COIP, siendo el Art. 34 el que indica los presupuestos legales que concurren en la misma, así: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”, es decir deben justificarse dos requisitos primordiales: uno gozar de capacidad mental que le permita discernir entre lo que está bien y lo que está mal; y dos tener conocimiento y voluntad de sus actos al momento de los hechos; respecto al primero nada se ha alegado ni probado por lo tanto se considera al procesado imputable; y en el segundo caso, los diferentes actos ejecutados, antes, en el momento y después de los hechos por parte del procesado demuestran que el procesado por el hecho delictivo actuó con culpa sin que se le sea permitido ignorar que su conducta sea punible.- OCTAVA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE, NORMAS SECUNDARIAS APLICADAS. La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.” Además ahora se habla de infringir un deber de cuidado considerando el Art. 377 inciso primero  del COIP, por ello los delitos de tránsito se adecuan a los delitos culposos o imprudentes, Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa  que la  conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes  trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo  culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra,  cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia  es un exceso en el actuar y la negligencia es una  falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...).  Es importante también señalar que el deber de cuidado opera en dos dimensiones, en forma activa o en forma pasiva; cuando la culpa es activa se está en presencia de la imprudencia y cuando es pasiva, en presencia de la negligencia. Con relación al término Imprudencia, según el Dr. Ernesto Alban en su Manuel de Derecho Penal se: “manifiesta en actos realizados con ligereza y sin considerar riesgos, que así mismo causan daños a terceros” por lo que el autor debe responder por el resultado. Se considera que la imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad. Se caracteriza por la falta de atención o cautela en el actuar del individuo, incurriendo en ella ya sea por acción o ya sea por omisión. El imprudente es aquel sujeto que actúa con audacia y por impulso sin detenerse a percibir los efectos que su accionar haya podido acarrear. Además este término no puede definirse sino en relación con la prudencia, que de acuerdo al diccionario de la Real Academia de la Lengua es el discernimiento, el buen juicio, la cautela, la circunspección, la precaución. Prudente es, entonces, quien actúa con tales cualidades o virtudes, e imprudente, quien carece de ellas y actúa con desprecio por las consecuencias que se puedan derivar de su conducta. Al poner especial atención a la violación del deber objetivo de cuidado y a la naturaleza de los delitos impudentes o culposos que según Zaffaroni:  “(...) son tipos  abiertos los que deben ser completados (cerrados) por el juez, acudiendo a una disposición o norma de carácter general que se encuentra fuera del tipo. El tipo abierto, por sí mismo, resulta insuficiente para individualizar la conducta prohibida. Esto es lo que sucede siempre con los tipos culposos: no es posible individualizar la conducta prohibida si no se acude a otra norma que nos  indique cuál es el “cuidado a su cargo” que tenía el sujeto activo (...). No hay  deber de cuidado general, sino que a cada conducta corresponde un deber de cuidado. Uno es el deber de cuidado al conducir un vehículo, otro al demoler un edificio, otro al encender una estufa, otro al derribar un árbol. De allí  que sea inevitable  que los tipos culposos sean abiertos, y la única manera de cerrarlos sea sabiendo de qué conducta  se trata: conducir, demoler, encender, hachar. Para saber  que una conducta es de conducir, de demoler, de encender o hachar, debemos saber su finalidad, porque hay conductas  que exteriormente son idénticas, que pueden causar los mismos resultados, pero cuya diferencia emerge sólo  de la finalidad, lo que las hace ser conductas diferentes, a las que incumben deberes de cuidado diferentes.(...) La Acción prohibida, no se individualiza en el tipo culposo por el fin en sí mismo (pues de ser  así no habría culpa sino dolo), pero se individualiza por la forma de seleccionar mentalmente los medios y de dirigir la causalidad para la obtención de ese fin, por lo que resulta indispensable tomarlo en cuenta para conocer la conducta de que se trata, a efectos de determinar si esa conducta fue programada ajustándose al deber de cuidado o en forma violatoria del mismo.(...) La realidad es que el resultado es, efectivamente, un  “componente de azar”, que responde a la propia función garantizadora-función política-que debe cumplir  el tipo de sistema de  tipos legales. El resultado no puede considerarse fuera del tipo objetivo culposo. (...) Resulta claro que el deber de cuidado debe ser violado por una conducta, porque es inadmisible que haya procesos causales que violen deberes de cuidado. Frecuentemente los deberes de cuidado se hallan establecidos en la ley, como sucede en las actividades reglamentadas, tales como conducir vehículos  motorizados. En esos casos, la violación de los preceptos reglamentarios  será un indicio  de violación  al deber de cuidado, pero será preciso tener siempre presente que una infracción administrativa no es un delito, dado  que no siempre la infracción del reglamento agota todas las posibles formas  de violación al deber de cuidado que pueden darse en la actividad que reglamenta, y siempre se acude a alguna fórmula general. (...)”. NOVENA.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". No solo es el derecho a la propiedad del BIEN JURÍDICO PROTEGIDO, sino también la protección de las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, principios generales: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, el  incremento  de  muertes,  lesiones  y  daños  producidos  por  la circulación  en  todo  el  país,  son  hechos  conocidos  por  los  integrantes  de  la  sociedad aunque, salvo que nos afecte directamente, no se toma conciencia de  la  envergadura  del  problema,  los nuevos paradigmas de la justicia, en nuestro país exigen que este tipo de delitos no queden sin darles el respectivo tratamiento judicial, consecuentemente uno de los objetivos de la administración de justicia, es buscar consolidar la paz social en nuestras resoluciones. DECIMA: DE LA PENA.- La sanción punitiva para el delito que reprime el Art. 377 inciso primero  del COIP, esto es: “…Art. 377.-  Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad….….”.- Establecido el ámbito de movilidad punitiva (mínimo y máximo de pena) dentro del cual el juez debe individualizar concretamente la pena del individuo, la decisión de la pena no puede estar librada al arbitrio o intuición del juzgador, pues éste deberá motivar su decisión de forma amplia y suficiente, teniendo en cuenta los parámetros señalados en el artículo 54 del COIP, en este caso, debemos de resaltar que no existen agravantes que considerar, ni la defensa estableció o demostró circunstancias de atenuación.- UNDÉCIMA: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que se ha logrado comprobar conforme a derecho tanto la existencia de la infracción y se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la culpabilidad del procesado, por lo que éste juzgador considera que se ha destruido el principio de inocencia del cual se encontraba investido, considerando por tanto cumplida la obligación que tiene el Estado de sancionar estas conductas a través de los Órganos de Administración de Justicia. Acogiendo parcialmente la acusación Fiscal, en el sentido que se aplica el tipo penal por el que se dictó auto de llamamiento a juicio,  de conformidad con lo establecido en los Arts. 621, 622 y 623 del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito Juzgador, dicta sentencia condenatoria, declarando la CULPABILIDAD del procesado VINUEZA REYES VICENTE FABIAN, cuyo estado y condición  constan al inicio de este fallo; en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de MUERTE CULPOSA, conducta tipificada y sancionada en el art.  377 primer inciso del COIP; imponiéndole la pena de UN (1) AÑO de privación de libertad, el que deberá cumplir en el centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley, sección varones, debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privado de la libertad por esta misma causa; como reparación integral a la víctima QUILCA VALLES FANNY ESPERANZA el pago de USD 5000 (cinco mil dólares de los Estados Unidos de América), por cuanto el vehículo con el cual se ocasionó el accidente presta un servicio público de transporte, se tendrá  para este efecto en cuenta el penúltimo inciso del art. 377 del COIP, respecto de la responsabilidad solidaria de la operadora de transporte y la o el propietario del vehículo; la suspensión de la licencia de  conducir No 1001611480 Tipo E del Guayas por seis meses, una vez cumplida la pena privativa de libertad impuesta; y, la multa de cuatro salarios básicos del trabajador en general. Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8,  debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control. De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, en garantía de pago de la multa y la reparación integral, se dispone se mantenga la prohibición de enajenar del vehículo de placas IAA1976, además dispongo la retención de fondos que tenga el sentenciado a nivel nacional por el monto de USD 7,000 (siete mil dólares de los Estados Unidos de América), debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros y Dirección Regional de la DIRECCIÓN NACIONAL DE DATOS PÚBLICOS, para que también inscriba la prohibición de enajenar sus bienes. Con costas a cargo del sentenciado.- Ofíciese a las autoridades de tránsito, a efectos que conozcan de los resultados de este fallo.- DUODECIMA: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- 11.1.- Por cuanto fue solicitada dentro de la audiencia de juzgamiento, conforme lo dispone el art. 630 del COIP, se convocó a los sujetos procesales a audiencia de suspensión  condicional de la pena, la que tuvo lugar el 11 de agosto de 2016, con la presencia de los sujetos procesales, actuando como fiscal delegado el Ab. MODESTO FREIRE BAJAÑA, Fiscal  del Cantón Durán, así como el defensor particular del sentenciado Ab. JOSE LUIS MORAN ALVAREZ, el abogado de la víctima QUILCA VALLES FANNY ESPERANZA, Ab. CADENA DESIDERIO PRIMITIVO ALBERTO.- 11.2.- La defensa del sentenciado, demostró documentadamente los requisitos del art. 630 del COIP, el que textualmente señala: “…Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La o el juzgador señalará día y hora para una audiencia con intervención de la o el fiscal, el sentenciado, la o el defensor público o privado y la víctima de ser el caso, en la cual se establecerán las condiciones y forma de cumplimiento durante el período que dure la suspensión condicional de la pena….”. 11.3.-  Por lo expuesto, este Juzgador de Garantías Penales, tomando en cuenta la anuencia de la Fiscalía al considerar legalmente procedente el planteamiento de la defensa por el tipo penal y al no existir antecedentes, y habiéndose justificado durante la audiencia el cumplimiento de cada una de las exigencias determinadas en el Art. 630 del cuerpo legal invocado, esto es que: la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; El sentenciado, demostró no tener vigente otra sentencia o proceso en curso,  ni ha sido beneficiado con  una salida alternativa en otra causa; los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y, la infracción, por la cual se condenó al sentenciado, no es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. En consecuencia, atendiendo el pedido de la defensa, se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta al  sentenciado, debiendo cumplir con las siguientes condiciones: a) Residir en el mismo lugar  que vivió  antes de  ser condenado, cualquier cambio informar al  Juez o al  Fiscal;  b) no puede frecuentar lugares públicos, bares , discotecas, de alta peligrosidad; c)  no podrá salir del país, sin autorización del juez de garantías penitenciarias; d) debe someterse a un  tratamiento médico y psicológico; e)  debe acreditar tener trabajo u oficio o cumplir voluntariamente con servicio comunitario en el destacamento de la CTE en este cantón Durán; f)  asistir  a programas educativos y capacitación relacionados a la seguridad vial; g.) Debe presentarse cada 30 (treinta) días en horas hábiles, ante la fiscal de la causa. h) acreditar el pago de la reparación integral a la víctima, para lo cual se le concede el plazo máximo de noventa días. i) No ser reincidente. j). No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- El plazo para la suspensión condicional de la pena, es el mismo que resta para cumplir la condena impuesta.- En relación al pago de la multa, se le concede el plazo de sesenta  días para el pago de esta obligación. 11.4.- El sentenciado,  fue puesto en libertad a  efectos de cumplir las condiciones impuestas; estará sometido al control que establece el art. 632 del C.O.I.P. y,  para efectos de cumplir con lo dispuesto en el art. 633 de la norma ibídem, deberá acreditar documentadamente, el cumplimiento de las condiciones impuestas.- Ejecutoriada esta sentencia, envíese todo lo actuado al Juez de Garantías Penitenciarias, cuya competencia recaiga mediante sorteo de Ley, a efectos que cumpla con el control que establece el art. 632 del C.O.I.P.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama Guzmán, en calidad de secretaria encargada del despacho.- Cúmplase y notifíquese.-