EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (COIP TRANSITO)
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-1549
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL (TURNO DE FLAGRANCIA), 04 DE MAYO DEL 2015
Hora: 12h50	Finaliza: 13:15
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ACCIDENTE DE TRANSITO CON LESIONES  ART. 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. DJALMA BLUM RODRIGUEZ, JUEZ DE TURNO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( ) NO   ( )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. René Astudillo- Turno
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Stalin Omar Nieves Ibarra
Abogado defensor: Abg. José Laborda Noriega 
Casilla judicial: 2309
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (  )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (  )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  )     NO   ( X)
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   ( X )
Solicita diferimiento:      SI  ( )      NO   ( X )
Otros: El defensor del detenido Stalin Omar Nieves Ibarra, durante la Audiencia manifestó: Quiero dejar en claro que mi defendido no es responsable del hecho, ya que es víctima de la irresponsabilidad del conductor del taxi. Solicito que se consideren las atenuantes para mi defendido ya que él nunca abandonó el lugar del accidente, otra atenuante que tiene mi defendido es que humanitariamente prestó la colaboración a todos los lesionados dentro del accidente. De acuerdo a la medida cautelar de prisión solicitada por el fiscal, solicito las medidas contenidas en el Art. 522 del COIP. Anexo documentos que certifican el arraigo domiciliario, así como también su credencial como funcionario del Hospital Luis Vernaza y sus respectivos roles de pago.- 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI   ( )    NO  ()
Acepta procedimiento abreviado:  SI  ()    NO   ()
Solicita procedimiento simplificado:   SI  ()    NO   ()
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   ()      NO    ( )
Solicita diferimiento:  SI ()  NO  ()
Acepta acuerdo probatorio:    SI   ()    NO   ()
Otros: El señor Fiscal durante su intervención manifestó que ha llegado a conocimiento de la Fiscalía el Parte Policial de accidente de tránsito Nº 09-00116993, elaborado por el Vigilante 6425 Carlos Zambrano Ibarra, de fecha 04 de mayo del 2015, las 05h00, en el que relata que se trata de un accidente de tránsito tipo choque por alcance en el cual el vehículo conducido por el hoy detenido impacta por la parte trasera al vehículo de placas GSA9604, resultando lesionado el señor Amable Mesías Freire, con un tiempo de recuperación mayor a 91 días, siendo este un delito de acción pública culposo con lesiones de acuerdo al Art. 379 del COIP, en concordancia con el Art. 152.4 Ibídem, por considerar que hay suficientes elementos la Fiscalía formula cargos en contra del señor Stalin Omar Nieves Ibarra conductor del Vehículo de placas GSL7521, solicita la medida cautelar de prisión preventiva de conformidad con el Art. 534 del COIP y de conformidad con el Art.  549.4 del COIP solicito la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSL7521 e igualmente del vehículo GSA9604, también inmerso en el presente accidente de tránsito.- Respecto de la solicitud de aplicación de las medidas cautelares contenidas en el Art. 522 del COIP, la Fiscalía al verificar que se tratan de documentos públicos que justifican el arraigo domiciliario, social y laboral del procesado no tiene ningún inconveniente en que éstas sean aplicadas.

Agente de Tránsito: Al momento que llegué al lugar del accidente los vehículos se hallaban movidos para no interrumpir el tránsito, al llegar solo se encontraba el señor aquí presente, ya que el conductor del otro vehículo que participó en el accidente se había dado a la fuga. El hoy detenido colaboró en todo momento y supo manifestar que labora en el Hospital Luis Vernaza

Resolución del Juez: La señor Juez una vez que calificó la flagrancia y que legalizó la detención de Stalin Omar Nieves Ibarra conductor del Vehículo de placas GSL7521, manifestó que amparada en lo que determina el Art. 640 del COIP, el presente procedimiento será directo, y que el día 13 de mayo del 2015, a las 15h00 para que se lleve a efecto la audiencia de juzgamiento de procedimiento directo, debiendo las partes presentar las pruebas hasta tres días antes de la fecha indicada, en cuanto a las medidas solicitadas por la Fiscalía, esta juzgadora quiere hacer notar que el abogado del procesado ha anexado documentos que comprueban el arraigo domiciliario, social y laboral del mismo, considera que no procede la solicitud de prisión preventiva y como medidas alternativas ordena las contenidas en los Arts. 522 y 523 del COIP, esto es la prohibición de salir del País y de la obligación de presentarse una vez por semana en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 – Albán Borja, además se ordena la prohibición de enajenar de los Vehículos de placas GSL7521 y GSA9604, ofíciese a las instituciones respectivas.- 

RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Despacho del Abogado Iván López Padilla Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG. JESSICA ROMO MANTUANO
SECRETARIA 