VISTOS: Habiéndose  llevado a cabo la Audiencia de Juicio con fecha 18  de Noviembre del 2021, las 09h00; ante la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Salitre. Mgs. Marlene Sotomayor  Peñafiel, audiencia pública, oral y contradictoria de Juzgamiento.- Encontrándose presentes las partes: Secretario encargado AB. ANDRÉS SUCO GÓMEZ, comparece AB. GIOCONDA ARMIJOS MORÁN, en representación de la Fiscalía General del Estado y los señor SALAVARRÍA MUÑOZ CIRILO SEGUNDO, con C.C. No. 0919060624, acompañado de su defensa técnica AB. BARAHONA VILLAMAR ARTURO MARCELO, con Reg. Prof. No. 09-2016-427 del Foro de Abogados.-Audiencia que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales y las disposiciones previstas en los artículos 563, 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; concluido los alegatos finales, a suscrita Jueza tomó su decisión conforme lo previsto en el Art. 618, numeral 3 ibídem; DECLARANDO CULPABLE  AL CIUDADANO SALAVARRÍA MUÑOZ CIRILO SEGUNDO, por adecuar su conducta en lo que reprime el artículo 377 inc. 1, numeral 5) del COIP, en calidad de autor de conformidad a lo establecido  ene l Art. 42 numeral 1 litral a)del COIP.  Siendo el momento procesal  de elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera:
PRIMERO: La jurisdicción sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 402 y 404 del mismo cuerpo legal y Art. 244 y 245, del Código Orgánico de la Función Judicial .-
SEGUNDO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de juicio, se ha cumplido con las garantías del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.-
TERCERO: DESARRROLLO  DE LA  AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA   DE JUICIO.-  3-1 .- De conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la  señora  Agente Fiscal Ab. Gioconda  Armijos  Moran , realizó la exposición de su ALEGATO DE APERTURA, donde expresó: “…señora Juez para efecto de esta audiencia me identifico soy Gioconda  Armijos  Moran,  en esta audiencia represento a la Fiscalía General del Estado; En esta audiencia va a demostrar que el Sr. CIRILO SEGUNDO SALAVARRIA MUÑOZ, incurrió en lo que establece el art. 377 numeral 5 del COIP, Muerte culposa, por haber inobservado las señales de tránsito, la fiscalía tiene como antecedentes la denuncia presentada por Cristhian Fernando Doylet Brito que indica que de fecha 16 de mayo del 2020 su padre el señor Carlos Luis Doylet Brito se movilizaba en una bicicleta y luego de haber realizado varias compras fue investido por el vehículo de placas NBD0332 marca IZUZU, hechos descritos también en el parte policial No. 0900181213, fiscalía en el desarrollo de la audiencia va a demostrar con las pruebas que el Señor CIRILO SEGUNDO SALAVARRIA MUÑOZ incurrió en el tipo penal establecido en el art. 377 numeral 5 en calidad de autor directo. 3.2.-  La defensa del procesado; en los ALEGATOS DE APERTURA DE LA  DEFENSA TECNICA DEL PROCESADO: Para efecto de audio soy elAB. BARAHONA VILLAMAR ARTURO MARCELO, en representación del Sr. CIRILO SEGUNDO SALAVARRIA MUÑOZ. Fiscalía deberá demostrar la culpabilidad y con las pruebas de la fiscalía vamos a demostrar que el peatón no tuvo los cuidados adecuados, mi cliente no se pasó ningún pare, el peatón no estaba en un lugar adecuado y solicito se ratifique su estado de inocencia..-3.3- PRUEBAS DE LA FISCALIA: El  Testimonio del SGTO. LUIS HUILCAPI SANCHEZ, INFORME DE LEVANTAMIENTO DE CADAVER. (Se pregunta generales de ley y se advierte pena de perjurio y se hace el juramento) P. usted practico el levantamiento de cadáver el 16 de mayo de 2020 R. si P. indique si esa es su firma R. si P. en que consistió su actividad que realizo ese día tal como consta en el informe de levantamiento de cadáver R. Me traslade al Cantón de Salitre a levantar un cadáver, se informo al fiscal de turno. P. que calle o que cantón se dio ese levantamiento de cadáver R. Cantón Salitre, calle 27 de noviembre y calle 24 de mayo. P. indique si en el informe puso referencia algún vehículo R. solo referente al levantamiento de cadáver. P. se ratifica en el informe de levantamiento de cadáver R. si. P. de referencia que hay en el sector donde hizo el levantamiento de cadáver R. una gasolinera. DEFENSA DEL PROCESADO NO REALIZA PREGUNTA.SGTO. LUIS HUILCAPI SANCHEZ, Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales al vehículo de placas NBD 0332. P. usted realizo el Informe técnico pericial  de avalúo de daños materiales al vehículo de placas NBD 0332 R. si. P. la firma que consta en el informe de avaluó y daños es suya R. si P. que actividad realizo con respecto al informe R. avalúo de daños materiales al vehículo de placas NBD 0332, tipo camión. P. sus conclusiones R. tal como consta en el informe P. se ratifica en el contenido del informe R. si. DEFENSA DEL PROCESADO NO REALIZA PREGUNTA.SGTO. LUIS HUILCAPI SANCHEZ, Informe técnico investigativo No 27. P. usted realizo el Informe técnico investigativo No 27 de fecha 29 de junio de 2020, referente al presente caso R. si P. indique si la firma que consta en el informe es suya R. si P. que actividad realizo R. el informe técnico investigativo referente al accidente choque angular con estrellamiento consecuencia una persona fallecida en el Cantón Salitre en las calles calle 27 de noviembre y calle 24 de mayo, el día 16 de mayo del 2020 aproximadamente 11h20, el conductor del vehículo de placas NBD 0332 es CIRILO SEGUNDO SALAVARRIA MUÑOZ, el Sr. Carlos Luis Doylet brito es el conductor de la bicicleta color rojo, en la cual el participante 1 del automóvil ingresa a la vía carril derecho preferente donde se encontraba el participante 2. P. se ratifica en su informe R. si me ratifico.-3.4.- La defensa del procesado anuncio y presentó las siguientes pruebas testimoniales. DEFENSA DEL PROCESADO P. que distancia existe desde el disco pare hasta la zona de impacto R. puedo dar un aproximado, pero no realice aquello. P. desde el disco paro hasta la zona del impacto existen señaléticas. R. hay líneas continuas y termino de calzada. P. pudo determinar en que lugar estaba R. según mi informe se detalla en qué posición se encontró el cadáver P. como determino que mi representado se paso el Pare R. por la señalización del PARE, el conductor tuvo que parar para que los peatones o transeúnte puedan pasar a la vía.  SGTO. LUIS HUILCAPI SANCHEZ, Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales al vehículo tipo bicicleta, de color rojo, sin placas. P. indique si la firma que consta en el informe es suya R. si P. indique en consistió su pericia R. tal como consta en el informe se trata de una bicicleta color rojos tipo Chopper P. sabe los daños que tenia la bicicleta R. son los que están en el informe P. Conclusiones R.. son 60 dólares por los daños P. indique cuales son los daños P. timón metálico con abolladura parte derecho barra estabilizadoras derecha e izquierda con dobladura en su tercio medio aro de la llanta con dobladura de sus tercios. DEFENSA DEL PROCESADO NO REALIZA PREGUNTA-
3.4.-PRUEBA TESTIMONIO DE EDISON STEVEN RUIZJIMÉNEZ, con c.c. no. 1206280057,ecuatoriano, 33 años, samborondón ,agente de tránsito, quien habiendo sido juramentado dijo decir la verdad: 1) llevo9 años.- 2) yo hice le parte.- 3) hubo unaccidente, hubo un fallecido, quedaronlos 2 en canchón, no estaban los conductores.- 4) 16/05/2020, fue un sábado.-5) gasolinera a la entrada.- 6) hay un disco pare en la gasolinera.- 7) estabandetenidos.- 8) no había conductor, no hubo comentarios de otras personas.- 9) camión27 de noviembre a la vía los tintos, carro venía lado derecho tintos, hacia la 27,hace mala maniobra para entrar a la 24,pero nadie quiso decir los nombres que decían.- 10) la preferencia la tiene la 24, la27 se presume que no, porque era secundaria.- 11) se explica la dinámica.- 12) se explica la dinámica.- contradicción:1) no hay señalética.- 2) no hay líneascontinuas, ahorita si hay.- 3) zona deimpacto, hay vestigios.- 4) no llegamos enel momento del accidente.- aclaración: 1)si hay señala debo precaver.- 2) existía elpare.- 3) no me acuerdo de las líneascontinuas
3.5.-TESTIMONIO PALMA MANZABA WASHINGTONHUMBERTO, con c.c. no. 0900765504,ecuatoriano, casado, médico cirujano y forense, Daule, quien habiendo sido juramentado dijo decir la verdad: 1) 36años como médico legista.- 2) me pertenece la firma.- 3) realicé autopsia al cadáver Carlos luis Brito, fractura múltiple del hoy occiso, nariz y boca fracturado, cuello fracturado, clavícula fracturado, huella de neumático.- 4)estallido de bóveda craneal, con pérdida de masa encefálica, hemorragia masiva, por consecuencia de accidente de tránsito y estuvo presente su hijo en la autopsia.- 5) se le dio la partida de defunción.- 6) me ratifico.- 7) CARLOS LUIS DOILET BRITO.- no hay contradicción ni testimonio Carlos Andrés Parrales Anchundia, con c.c. no. 0931221147,ecuatoriano, soltero, agente de tránsito ,guasmo sur Guayaquil, quien habiendo sido juramentado dijo decir la verdad: 1) 8años.- 2) es mi firma.- 3) se realizó la reconstrucción de campo del accidente16/05/2020, estuvo en la pericia el procesado; en ese momento hubo accidente, daño material, es una intersección en y, hay doble línea, los carriles son 2, la calzada es artificial, la movilización del sitio es normal, la intersección está compuesta de hormigón.- 4) las señales que hay es un pare que está en la 27 de noviembre.- 5) se visualiza en el terreno, la señal está sobre la acera noroeste que se visualiza la señalética.- 6) se visualiza la señalética
7) se consideró y estuvo el conductor se indica que el participante y el occiso estuvo en su bicicleta (lee lasconclusiones del informe pericial).- 8)SALAVARRÍA MUÑOZ CIRILO SEGUNDO, él estuvo presente.- 9) participante 1:SALAVARRÍA MUÑOZ CIRILO SEGUNDO.-participante 2: DOILET BRITO CARLOS LUIS.-móvil2: bicicleta.- móvil 1: el carro.- 10) las herramientas: cámara fijación del sitio, odómetro, planimetría para hacer croquis, distanciómetro.- 11) tomó en consideración versiones, la entrevista de SALAVARRÍA.- 12) sí me ratifico.-contradicción: 1) causa basal: no cede el paso por el disco pare, originando el accidente, donde la preferencia da a lared vial e485.- 2) objetada.- fiscal:.
CUARTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del código orgánico integral penal, el señor fiscal hizo la exposición sobre los alegatos finales respecto de la situación jurídica del procesado exponiendo lo siguiente: la fiscalía, quien manifiesta: alegato final: tuvimos las pericias de levantamiento de cadáver suscrita el 16/05/2020, que el camión que ocasionó el accidente estaba en la vía 27 de noviembre a la altura de la gasolinera, el conductor se dio a la fuga quien chocó la bicicleta y ocasionó el fallecimiento del señor CARLOS DOILET, el mismo agente hizo el avalúo material, la causa basal es que el participante 1 ingresó al cruce de la vía sin dar la preferencia al participante 2 por el disco pare (27 de noviembre).- hay un hecho real, producto de un accidente de tránsito, hubo inobservancia de las leyes de tránsito, hay un cadáver, existe la responsabilidad del procesado, consta la responsabilidad al momento de llegar al lugar, hay el camión, la bicicleta que se transportaba el occiso, por lo que la fiscalía acusa a SALAVARRÍA MUÑOZ CIRILO SEGUNDO, con c.c. no.0919060624 por muerte culposa, art. 377, inc. 1 coip, en calidad de autor, reparación integral el señor SALAVARRÍA MUÑOZ CIRILO SEGUNDO,, con c.c. no. 0919060624 ha reparado a la familia por los daños causados (no se pide aquello)procesado, quien manifiesta: una de las pericias determinantes es la reconstrucción del lugar de los hechos, se lo hace por una presunción; en la zona hay línea doble de color amarillo, sólo se lo hace por presunción, la zona de impacto no era pertinente para cruzar, no cumplieron como dice la ley de tránsito, están obligados a cumplir la ley y el reglamento, se determina y concluye que no establecieron como cruzaron la línea pare,lamentablemente falleció porque no respetó la ley de tránsito.
QUINTO.-  El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El hecho materia de éste juicio, se encuentra tipificado en el artículo. Art. 377, Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal; “La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad.”- Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba.
SEXTO: Esta Juzgadora en virtud del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, donde dispone que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- MOTIVACIÓN DE LA DECISIÓN.-Dentro de la presente audiencia de juicio, la fiscalía como titular del ejercicio de la acción penal pública  anunció y practicó pruebas documental, testimonial y pericial: “….de cuyo análisis la fiscal a su criterio habría logrado justificar el hecho material como es su deber, para luego establecer la imputación y la acusación subjetiva al procesado  por el cual la fiscalía lo acusa como autor de la infracción de tránsito contemplada en el artículo 377 primer inciso, sancionado a una pena de 1 a 3 años, fiscalía solicita que se le imponga la pena, establecida  en la ley , haciendo referencia  que ya  el procesado ha reparado a la  victima . Analizadas las pruebas de fiscalía y el nexo causal entre la infracción y la persona procesada; la  suscrita juzgadora considera que se ha podido determinar bajo el criterio de valoración de la prueba: la existencia de la infracción culposa, con los  testimonios de: 1.- El vigilante. Edison Steven Ruiz Jiménez.quien fu el  agente de tarnsito que elaboró el Parte Policial No 0900181213, de fecha 16 de mayo del 2020,  .2 El Acta de levantamiento de cadáver del occiso quien en vida llamo CARLOS LUIS DOILET BRITO.-.3 El  Protocolo de autopsia practicado por el medico perito. Dr. Washington Palma Manzaba, al occiso quien en vida llamó. CARLOS LUIS DOILET BRITO. Cuyo diagnóstico se determinó Estallido de bóveda craneal, con pérdida de masa en omoplato, trauma cerrado de tórax lado derecho, hemorragia masiva externa, paro cardiorespitario, como consecuencia del accidente de tránsito. 4.- Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales al vehículo de placas NBD 0332, suscrito por el agente de la OIAT-CTE. Sgto. Luís Huilcapi Sánchez. De fecha 11 de junio del 2020. .5 Testimonio del . Sgtos. Luís Huilcapi Sánchez. Quien elaboró el Informe técnico investigativo No 27. En el que se determina causa basal lo siguiente. “EL PARTICIPANTE 1 en su móvil, ingresa al cruce de vía sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2, a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal regulatoria Pare, produciéndose el accidente. De fecha 29 de junio del 2020. .6 Testimonio  del Sgto. Luís Huilcapi Sánchez. Quien elaboró el Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales al vehículo tipo bicicleta, de color rojo, sin placas,. De fecha 26 de junio del 2020..7 Testimonio  del agente de Comisión de Tránsito del Ecuador. Edison Steven Ruiz Jiménez, ante el señor fiscal a cargo de la investigación en fecha 4 de agosto del 2020, las 11h00. .8 Testimonio del agente de Comisión de Tránsito del Ecuador. Luís Stalin Huilcapi Sánchez, agente investigador.
Elementos en los cuales la fiscalía sustenta su acusación fiscal contra el procesado. SALAVARRIA MUÑOZ CIRILO SEGUNDO, a quien lo acusa en el grado de presunto autor directo del delito de muerte culposa Art 377 Inciso primero numerales 2 y 5, del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 42 numeral 1 literal a) Ibídem, solicitando se emita el correspondiente llamamiento a juicio conforme el artículo 608 Ibídem y que se ratifique las medidas cautelares que recaen sobre la persona procesada. 3.12. La Fiscalía al enunciar la pruebas a practicar en el juicio, de conformidad lo que establece el Art. 603 numeral 5 en concordancia con el Art. 604 numeral 4 literal A, expuso lo siguiente; A.) Testimonial: Comparezca los señores. Cristian Fernando Doylet Quinto; Washington Palma Manzaba, Luís Gualcapi Sánchez; Edison Ruíz Jiménez; Carlos Parrales. B.) Documental y Pericial.- El parte policial: Protocolo de autopsia: acta de levantamiento de cadáver: oficio y acta remitida por la Comisión de Tránsito de Salitre; informe estadístico de defunción de quien en vida llamó Doylet Brito Carlos: informe pericial de avalúo de daños materiales: informe técnico de reconstrucción de los hechos; Informe técnico pericial realizada a la bicicleta en la que se transportaba el occiso; informe de avalúo de daños materiales; informe técnico de investigación; En cuanto a determinar la culpabilidad del procesado y acusado; SALAVARRIA MUÑOZ CIRILO SEGUNDO  bajo el criterio de valoración de la prueba y preservación de la escena del hecho, en el injusto penal de carácter culposo investigado, valorando cada una de las pruebas con la que fiscalía consideró acusar en el grado de autor directo del delito de muerte culposa Arts. 42 Numeral 1 Lit. a) y 377 del Código Orgánico Integral Penal. Analizado en su conjunto el informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y del interrogatorio, contrainterrogatorio asi como  del  informe  investigativo  No 27  de fecha 29  de junio del 2020,  informe realizado elaborado y suscrito por el agente investigador. Perito  de la OIAT Sgtos. Luis Hilcapi Sánchez, quien determina como Causas concurrentes. El participante 1 conduce su  móvil  no  atento al  tránsito y al entorno   de la vía, el participante 2 conduce su  móvil  no  atento al  tránsito y al entorno   de la vía   y en la  CAUSA  BASAL establece<. EL PARTICIPANTE1 en su móvil ingresa  al  cruce de la vi a, sin ceder el derecho preferente  de vía  , al particiánte2 , a  lo que  se  encontraba obligado a  hacerlo por enfrentar una  señal  regulatoria , PARE produciéndose  el  accidente.  Del análisis en su conjunto y del testimonio que rindió el perito investigador se observa que el mismo funda la Causas concurrentes y Causa basal. En su experiencia como perito, en la configuración de la vía, y en entrevista , en eso se basa y concluye su informe investigativo; Así también el agente de tránsito Investigador quien realizo el informe técnico  de reconstrucción de campo en su testimonio  hace  referencia  a la dinámica general del accidente de transito señalando la  causa basal y los  puntos  de impactos, la  trayectoria  de los  móviles, corroborándose así la causa  basal del accidente  de tránsito. Es decir el informe se sustenta en objetivos y  determinantes . La finalidad de la prueba tal como lo determina el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal es, llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, así como el nexo causal entre la existencia de la infracción y la responsabilidad que se le atribuye, de conformidad con lo que dispone el Art. 455 Ibídem.- Por otro lado es necesario analizar los varios referentes, sobre el delito o injusto penal en materia de tránsito resaltando que el resultado dañoso en el delito doloso debe diferenciarse del ocurrido en el delito culposo, ya que el primero es parte de un plan preconcebido por el autor y por lo tanto se encuentra dentro del inter criminis previsto por este, en ese sentido la esencia del dolo, es la efectiva realización del plan, motivo por el cual un resultado ha de considerarse dolosamente, producido cuando y porque se corresponde con el plan del sujeto en una valoración, demás está decir que en los delitos culposos, tal plan no existe y por lo tanto no hay conciencia o, por lo menos plena del acaecimiento del resultado, la punición del sujeto activo en los delitos culposos en los casos del acaecimiento del resultado dañoso, solo son punible cuando la ley conmina expresamente con pena la actuación imprudente, la norma determina la violación al deber objetivo de cuidado, donde no hay intencionalidad en la conducta del autor, donde se producía un resultado no querido, el resultado debería serle imputable a una persona cuando ella con su conducta, hubiere creado un riesgo que fuere superior al permitido, para la ejecución de la conducta respectiva, el caso que nos atañe hay que analizar la conducta y el resultado del nexo de causalidad, si el ciudadano. SALAVARRIA MUÑOZ CIRILO SEGUNDO  ,   hoy acusado al conducir el vehículo de placas camión  de placas NBD0331, marca Chevrolet color azul ,  falto el deber objetivo del cuidado; que como consecuencia de aquello se originó el accidente de tránsito resultando con  el fallecimiento de DOYLET BRITO CARLOS LUIS, occiso y Que analizado el concepto de culpa, esta  reside en la violación de un deber objetivo de cuidado y es entonces una acción contraria al deber de diligencia que se extrae del contexto del ordenamiento jurídico, hay que agregar en estas breves reflexiones que en los delitos culposos, tiene gran importancia el estudio y aplicación de la Teoría de la Imputación Objetiva desarrollada por notables juristas alemanes como son los profesores Gunter Jakob y Claus Roxin; Francesco Carrara, analizan destacando la previsibilidad y la posibilidad de la previsión, define a la infracción al deber objetivo de cuidado como; "la voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho "los factores de prevención y seguridad que deben emplearse y que a no dudarlo deberán mejorar conforme se incremente el riesgo. Los conceptos de la negligencia e imprudencia que aparecen como pilares en la estructura de la culpa, se considera conveniente definir a la culpa en referencia al deber de diligencia llamándose a los delitos culposos, delitos imprudentes cuando se destaca la ignorancia, inobservancia de reglamentos, imprudencia, abandono, descuido, se alude de una o de otra manera a la negligencia sin que en nuestro criterio sea la negligencia característica de las conductas omisivas, y se reserve la imprudencia para aquellos tipos que se cumplen mediante una actividad. Puede admitirse que la imprudencia es sinónimo de "falta de prudencia" y la negligencia de "descuido u omisión", o el no poner esmero en la ejecución de algo. Resulta sí incuestionable que frente al deber objetivo de cuidado cualquier conducta que lo infrinja constituye una omisión, porque lo que recibe la calificación de negligente, es la actitud en el momento del hacer o no hacer cuando se la compara con la norma de cuidado. He aquí una diferencia sustancial en la estructura de los tipos dolosos con los culposos, porque en los primeros la norma que prohíbe o que ordena es diferente para cada tipo de delito, en tanto que en los tipos culposos la norma es única y se la consagra como el "deber de cuidado" que conmina a todos a conducirse en el tráfico diario con diligencia y esmero, empleando la precaución que evite el peligro o el daño a determinados bienes jurídicos. De igual forma la norma prevé en el Art 27 del Código Orgánico Integral Penal lo siguiente  Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.- En concreto la actividad probatoria reposa única y exclusivamente en las partes procesales, las mismas que, claman un justo tratamiento procesal, por encontrarse cubiertas de vastos derechos dentro de un renovado Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social. Hoy, garantista y tutelador de los derechos ciudadanos; en la actividad probatoria el Mandato Constitucional ha preestablecido lineamientos puntuales que llevan a garantizar la operante judicialización de la prueba en la Etapa de Juicio. Sobre todo desde la instauración del Sistema Acusatorio, se atribuye a la Fiscalía General del Estado la facultad ineludible de llevar la carga de la prueba por encontrarse el sospechoso cubierto por la presunción de inocencia  que es suficiente razón, para librar al sospechoso de “hacer prueba a su favor”. Si reconocemos, la tarea del Juez de Garantías Penales de llegar a la “verdad jurídica” cuando se lesiona un bien protegido por el Estado, entenderemos la necesidad de realizar un estudio completo de la prueba, pues su asidero lógico jurídico, motiva a manifestar que es la pieza angular del nuevo proceso penal. Más aún se considera que al igual que cualquier sector del conocimiento jurídico, la prueba dentro del ámbito procesal es un reflejo del mundo como existencia objetiva. En cuanto a la oralidad del nuevo Sistema Penal, la Constitución de la República 2008, establece que en cualquier clase de procedimiento, los testigos y peritos están obligados a comparecer ante el Juez de Garantías Penales y responder al interrogatorio respectivo. La sustanciación de los procesos, que incluye la presentación y contradicción de las pruebas, se lleva a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La prueba, es la actividad que se lleva a cabo en los procesos judiciales con la finalidad de proporcionar al Juez o al Tribunal de Garantías Penales el convencimiento necesario para tomar una decisión acerca del litigio. La prueba es concebida como una actividad humana, que se enmarca dentro del proceso penal, con la finalidad de cimentar una certeza en la mente del juzgador, sobre lo afirmado o negado por las partes procesales. Carnelutti (1912) se manifiesta sobre la prueba, de la siguiente manera: Probar indica una actividad del espíritu dirigida a la verificación de un juicio. Lo que se prueba es una afirmación cuando se habla de probar un hecho, ocurre así por el acostumbrado cambio entre la afirmación y el hecho afirmado. Como los medios para la verificación son las razones, esta actividad se resuelve en la aportación de razones. Prueba como sustantivo de probar, es pues, el procedimiento dirigido a la verificación. (p. 13). El tratadista Carneluti (1912) asevera que la prueba está lejos de ser una actividad material, es una actividad espiritual, encaminada a la verificación. Couture, sostiene que: En general dice de todo aquello que sirve para la averiguación de un hecho, yendo de lo conocido a lo desconocido. Es una forma de verificación de la exactitud o error de una proporción. Es un conjunto de actividades realizadas en juicio, con el objeto de demostrar la verdad o falsedad de las manifestaciones formuladas en el mismo. Son medios de evidencia, tales como: documentos, testimonios etc. que crean al juez la convicción necesaria para admitir como ciertas o rechazar como falsas las proposiciones formuladas en juicio. (p. 16). El pensamiento de Couture es completo, puesto que abarca las distintas acepciones que se suelen dar acerca de la prueba: acto probatorio, forma, conjunto de pruebas o sea de diligencias probatorias. Para Inhering, la prueba es: “…la razón de ser de los derechos, porque ellos nacen de la vida procesal, solamente cuando son demostrados”. Según Inhering, la prueba sirve de respaldo al derecho exigido en el proceso. Pues ningún derecho tendrá valor sino es comprobado.- En consecuencia, ésta Juzgadora tiene el pleno convencimiento de que la prueba acusatoria de la Fiscalía,  ha sido conducente, determinante  concordante entre sí, es decir que se ha podido establecido  el nexo causal entre la infracción y la persona procesada. Cumpliendo si con los principios de la tutela judicial  efectiva, el debido proceso y los derechos y las garantías de la víctima estipuladas en los artículos 35, 44, 78 de la Constitución de la República del Ecuador, y en los artículos 11 y 441 del Código Orgánico Integral Penal; así como  también  el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad  estipulados en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción, ésta Juzgador considera que para que la conducta del procesado sea penalmente relevante puso en peligro o produjo  resultados lesivos, descriptibles y demostrables, esto es que se  determinó  con certeza el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada,  resultado que en esta audiencia de procedimiento juicio la Fiscalía, ha podido determinar la existencia de la infracción, y la culpabilidad o responsabilidad penal de. SALAVARRIA MUÑOZ CIRILO SEGUNDO , considerando que ha existido suficiencia  probatoria por parte del titular del ejercicio de la acción penal publica 
 SEPTIMO.- En virtud de lo expuesto en la audiencia oral, pública, de juicio  y de las pruebas practicadas y las que han sido valoradas de acuerdo con la ley, la  suscrita Jueza Multicompetente de la Unidad Judicial del cantón Salitre, de la Provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” resuelve Declarar CULPABLE AL SEÑOR SALAVARRÍA MUÑOZ CIRILO SEGUNDO, Ecuatoriano, mayor  de edad, con C.C. NO. 0919060624,  POR ADECUAR SU CONDUCTA EN LO QUE REPRIME EL ARTÍCULO 377 INC. 1, NUMERAL 5) DEL Código  Orgánico Integral Penal ,en calidad de autor conforme  el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por lo que deberá  cumplir una  condena  de  TRES AÑOS de pena privativa de libertad, No se  establece reparación integral ya que obra  del cuaderno fiscal una  acta  de  acuerdo transaccional  entre los familiares  de la  victima y el procesado;  De  conformidad lo establecido en el Art. 70 del COIP , se fija una  multa de  10 SBU del trabajador.-
Esta sentencia ha sido dictada al amparo de lo previsto en los Arts. 377 inciso 1 numeral 5to   así  como en los Arts. 75 (Tutela Judicial Efectiva); 76 (Garantías Básicas del Debido Proceso); 82 (Seguridad Jurídica); y, 168. 6 - 169 (Principios Procesales), de la Constitución de la República del Ecuador. 3).-
OCTAVO.- SUSPENSION  CONDICIONAL DE LA PÉNA.- Habiéndose llevado a cabo la AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, solicitada por el  sentenciado SALAVARRÍA MUÑOZ CIRILO SEGUNDO, se procede a reducir a escrito la decisión adoptada y para hacerlo considera:     
NOVENO COMPETENCIA: La jurisdicción sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el artículo 398 del Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los artículos 402 y 404 del mismo cuerpo legal y artículo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial.- En base a aquello, la infrascrita Jueza es competente para resolver la presente causa.-  
DECIMO : VALIDEZ PROCESAL: Dentro de esta causa, se han cumplido con las garantías del debido proceso, determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el artículo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como, no existe omisión de solemnidades sustanciales que afecten la causa, por lo que se la declara válido.-     
DECIMO PRIMERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA Y MOTIVACIÓN:  
10.1.-DEFENSA DEL PROCESADO: Para efectos de audio soy el AB. BARAHONA VILLAMAR ARTURO MARCELO, comparezco en representación del SR. CIRILO SEGUNDO SALAVARRIA MUÑOZ. Fundamento mi petición de Suspensión de pena de conformidad al Art 630 del COIP. 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años; aplica por cuanto la pena no supera los 5 años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa; para aquello presento impresión del sistema SATJE donde no se han encontrado coincidencia. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; para lo cual adjunto certificado de antecedentes penales y sistema SATJE de mi defendido, presento declaración juramentada de domicilio donde se establece su domicilio, , asi mismo adjunto firmas de respaldo, copia materializada de la madre y padre de mi representado, RUC de mi cliente quien se dedica a comerciante, certificado de honorabilidad a favor de mi representado. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; este numeral no aplica. Por lo antes expuesto solicito se otorgue la suspensión condicional de la pena a favor de mi defendido.
10.2.- INTERVENCION DE LA  FISCALIA.- Para efectos de audio soy el Fiscal GIOCONDA ARMIJOS, comparezco en representación de la fiscalía General del Estado, una vez revisada la documentación presentada por la defensa del sentenciado, esta fiscalía no objeta la documentación y al no encontrase en la prohibiciones, fiscalía no se opone al pedido de suspensión condicional de la pena.
DECIMO SEGUNDO .- MOTIVACION y FUNDAMENTACION.- El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.  La o el juzgador señalará día y hora para una audiencia con intervención de la o el fiscal, el sentenciado, la o el defensor público o privado y la víctima de ser el caso, en la cual se establecerán las condiciones y forma de cumplimiento durante el período que dure la suspensión condicional de la pena.”.- 6) Así mismo en fiel apego a lo que ordena la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 77.11 que prescribe: “En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (...) 11. La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada”; es decir, que la norma constitucional autoriza ya la imposición de sanciones alternativas a la privación de la libertad de acuerdo a cada caso, y para ello se ha realizado la fundamentación suficiente por parte de la defensa de acuerdo a los presupuestos exigidos por el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal.- De la mano de aquello, es preciso considerar que existen una serie de principios básicos para promover la aplicación de medidas no privativas de la libertad, especialmente en lo que respecta al tratamiento del delincuente y la adecuada gestión de la justicia penal, en respecto al principio de la mínima intervención.- Dicho principio lo vemos desarrollado en las Reglas Mínimas de las Naciones Unidas sobre las Medidas No Privativas de Libertad, o “Reglas de Tokio”, la cual en su numeral 2.1 establece que las disposiciones de dichas reglas, se aplicarán a todas las personas sometidas a acusación, juicio o cumplimiento de una sentencia, en todas las fases de la administración de justicia penal.- Estas mismas reglas, en su numeral 3.2 nos indica que la selección de la medida no privativa de libertad, se basará en los criterios establecidos con respecto al tipo y gravedad del delito, personalidad y antecedentes del delincuente, los objetivos de la condena y los derechos de las víctimas.- De ta suerte que se adoptó la presente decisión:          
DECIMO  TERCERO: DECISIÓN FINAL: Debido a lo descrito en los párrafos precedentes, y de la revisión de la documentación presentada por el defensor técnico  del sentenciado   al haberse  cumplido todos los requisitos que establece el art 630 del Código  Orgánico Integral Penal, Considerando que  en sentencia  dictada de forma oral con fecha 18 de Noviembre del 2021,las 09h00, se declaró CULPABLE AL SEÑOR SALAVARRÍA MUÑOZ CIRILO SEGUNDO, Ecuatoriano, mayor  de edad, con C.C. NO. 0919060624,  POR ADECUAR SU CONDUCTA EN LO QUE REPRIME EL ARTÍCULO 377 INC. 1, NUMERAL 5) DEL Código  Orgánico Integral Penal ,en calidad de autor conforme  el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por lo que deberá  cumplir una  condena  de  TRES AÑOS de pena privativa de libertad...La infrascrita Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Salitre, RESUELVE: CONCEDER LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA AL SENTENCIADO SALAVARRÍA MUÑOZ CIRILO SEGUNDO, Imponiéndosele las  siguientes condiciones  que  deberá  cumplir  durante los TRES AÑOS  que es el tiempo al que  se lo  sentenció a pena privativa de libertad mediante  esta  sentencia Oral dictada el 18 de Noviembre del 2021,las 09h00, confirmada en esta redacción de forma  escrita debidamente motivada y fundamentada;  CONDICIONES: 
Esta juzgadora CONCEDE LA SUSPENSIÓN DE LA PENA A FAVOR DEL SENTENCIADOCIRILO SEGUNDO SALAVARRIA MUÑOZ, y se establece la siguientes condiciones 1. Residir en un lugar o domicilio determinado (Hacienda San Felipe, Parroquia Junquillal, cantón Salitre , Provincia  del Guayas), e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador(Juzgado d e GarantiasPenitenciarias que le  corresponda) ; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas; por lo que deberá presentarse UNA VEZ CADA MES, los primeros 5 días, deberá presentarse ante el juez de garantía penitenciarias que le corresponda 9. No ser reincidente. 10. No tener una nueva instrucción fiscal y delito.
 Se  le advierte al sentenciado que en caso de incumplimiento de estas condiciones tendrá el efecto de revocar las mismas y tendrá que cumplir la pena impuesta.   
DECIMO  CUARTO.- OTRAS DISPOSICIONES: 1) Esta suspensión condicional durará el tiempo que dure la pena dictada en la sentencia.- 2) Por no ser competente para conocer el cumplimiento de la suspensión condicional se dispone que  la  actuaria  del Despacho elabore el oficio  correspondiente y remita las piezas procesales necesarias  a la SALA DE SORTEOS DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS, para que sea uno  de los señores jueces de dicha Unidad Judicial  quien conozca y lleve  el control  de las condiciones o de la  pena aquí impuesta.- 4) Esta decisión se encuentra amparada en lo que disponen los artículos 75, 76, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador y en los artículos 630 y 631 del Código Orgánico Integral Penal.-  NOTIFÍQUESE y CUMPLASE  
 
 
 
 