EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-2359
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 06 DE JUNIO DEL 2016.
Hora: 17H45.
Presunta Infracción: contravenciones penales. 
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x )
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x )  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )    NO ( x )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( x ) 
Partes Procesales:
Ab. José Luis Bruque Peñafiel, en representación de Corporación El Rosado.
Señor Hugo Benancio Ronquillo Alvarez.
Ab.  Jaime Roberto Davila Alvarez, Defensor Público.
En esta primera parte, se tratará sobre la legalidad de la detención
Ab.  Jaime Roberto Davila Alvarez, Defensor Público.
Buenas noches señores presentes, en representación del señor proceso, comparezco en su defensa, nos encontramos dentro de las 24 horas, por lo que no tengo nada que objetar.
Ab. José Luis Bruque Peñafiel.
Gracias, señores presentes, comparezco con orden especial conferida por Corporación el Rosado, cuando el procesado salía, pasa por los sensores, el guardia de seguridad se percata al sonar los sensores, se le hace pasar de nuevo, volvió a pasar y los sensores sonaron nuevamente, el coge y saca este producto, consta lo manifestado en un video, se narra todo lo que manifiesto, solicito se tome la versión al guardia de seguridad, el hoy detenido quiso engañar a los agentes de policía cambiándose de nombre, luego nos percatamos de esto, solicitamos la devolución de la mercadería y se sancione al proceso.

Ab.  Jaime Roberto Davila Alvarez, Defensor Público.
Me entreviste con mi defendido, quien manifestó que hace poco nació su hijo, al estar con necesidades económicas, ocasiona esta contravención, consta al certificado de nacimiento del niño, así mismo entrego certificado de antecedentes penales, hago conocer que mi defendido en este momento está queriendo cancelar el valor del producto, apelo a que se aplique la pena más benigna a mi defendido, apelando al bien superior del niño.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Se trata de justificar el hecho y han inmd0icado que se quiere reparar el daño causado, por lo que doy la palabra a la otra parte.
Ab.  Jaime Roberto Davila Alvarez, Defensor Público.
No estoy facultado realizar ninguna acta de conciliación.
Ab.  Jaime Roberto Davila Alvarez, Defensor Público.
Gracias, en vista de que no es posible llegar a una conciliación, solicito se tome en cuenta que mi defendido ha realizado una contravención sin violencia, además quiere resolver el problema, no ha eludido a la justicia, y tomando en cuanta de su necesidad apremiante al ser el sostén de su familia.
Ab.  Jaime Roberto Davila Alvarez, Defensor Público.
Solicito se sancione de acuerdo al art 209 del COIP, en el parte,  consta que él no colaboró con los agentes de policía, solicito se devuelva la mercadería.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Una ves escuchado a las partes, de acuerdo a la documentación presentada y las pruebas, daré mi resolución, soy competente para conocer la presente causa, se ha indicado las circunstancias de como el señor presente había sacado del lugar una mochila y una lonchera cuyo avalúo consta de acuerdo a la factura con un valor de 71.01 $. Se vio el video en el cual se observa al señor sacar dicha maleta y lonchera del supermercado, la defensa del procesado ha indicado que su defendido asume cometer el hecho, justifica que lo hizo por el estado de necesidad por cuanto había nacido su hijo del cual adjunta el formulario de nacido vivo y certificado de vacunación, así como el certificado de antecedentes penales que el no tiene los mismos, emitido por el Ministerio del interior, se considera que el hurto es la forma de que se apropien de una mercadería en este caso de importador a El Rosado, además el Abogado de corporación ha mencionado que no está facultado a llegar a conciliación, esta Jueza dicta sentencia condenatoria, en contra del señor detenido con una pena de 10 días, aplicando las atenuantes, como reparación integral, además de la devolución de la mercadería, esta clase de hecho no volverá a repetirse, además der la multa del 25% de un salario básico unificado, hasta aquí quedan notificadas las partes.
RAZÓN:		
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO